mien. 

 Il tendit un papier à M. Feuret, puis, de nouveau, s’asseyant aux côtés du Lieutenant criminel, il renoua avec celui-ci sa conversation interrompue. 

 Piqué au vif, le Président aux Requêtes se consulta quelques instants ; mais enfin, la curiosité l’emportant, il ouvrit la lettre. 

 II. CONFIDENCE N’EST PAS CONFESSION. 

 Le regard du conseiller Feuret courut de suite à la signature de la lettre : — la lettre n’était pas signée. 

 Dans ses plis elle renfermait elle-même un autre billet de moindre dimension, soigneusement scellé sur double queue d’un large cachet de cire noire. Le conseiller Feuret s’approcha de la fenêtre, et lut : 

 17 mai. — 2 heures. 

 Confidence n’est pas confession. — Si donc, avant ou après la confession sacramentelle, un pénitent confie à son confesseur soit le péché commis, soit le péché à commettre, le confesseur n’est plus tenu à garder le secret ; nonibi dbligai sigillmn confessionis : il peut dénoncer le péché et nommer le pécheur. 

 La logique démontre la vérité d’une semblable proposition. Le prêtre, en effet, ne peut avoir perdu, par l’accident d’une confession, le droit qui lui appartenait comme homme et comme citoyen. S’il en était autrement, la confession deviendrait une calamité publique, un asile pour le crime, partant la ruine de la Justice. 

 Le Président aux Requêtes tourna la page, et lut encore ce qui suit : 

 Ont admis cette sentence : 

 Les plus illustres jurisconsultes : 

 Un Labbé.  Un Farinacius,  Un Menochius. 

 Les théologiens le plus en crédit : 

 Le cardinal d’Ancône.  Le respectable archevêque Gabriel.  Le savant Mascardi,  Augustin, l’insigne archevêque de Tarragone.  L’immortel Navarus. 

 Nombre de Dominicains : 

 L’éminentissime cardinal Cajétan,  Le puissant Sotus,  Sylvestre, la terreur de Luther. 

 Parmi les Franciscains : 

 Le Docteur Séraphique lui-même. 

 Les témoignages répétés de si glorieux casuistes nous font, en dépit de nos propres scrupules, considérer leur opinion comme probable , et mettent notre conscience absolument en repos. 

 — Une consultation de théologie ? demanda M. Feuret, s’intriguant de plus en plus. Que veut dire ce galimatias ? 

 Et M. Picardet, toujours assis, toujours souriant : 

 — Veuillez, Monsieur, examiner attentivement, bien attentivement l’autre lettre. 

 M. Feuret prit en main le second pli, le pli au large cachet de cire noire : — le cachet avait été rompu. 

 Le Président aux Requêtes ouvrit encore cette lettre. Elle était d’une écriture tout autre que la précédente et ne contenait que deux lignes : 

 « Douai jour de la Commémoration des Morts, .. 2 novembre 1606. » 

 LE RÉGICIDE PIERRE MARÉCHAL. 

 III. ET PATRIÆ TREMUERE MANUS. 

 Sans prononcer une seule parole, M. Feuret de Fougent replaça sur la table l’avis anonyme, salua de la main et sortit. 

 Le Lieutenant criminel s’était levé, s’apprêtant à son tour à quitter la place. Toujours assis, M. Picardet le retint d’un geste, et se prenant joyeusement à rire : 

 — Hé ! hé ! voilà qui va réjouir les Huguenots ! voilà qui fera s’ébaudir les libertins !... Jacques Clément, Pierre Ouin, Ridicoux Argier, Langlois, le curé Bordelais — sur dix-sept régicides, six prêtres !... Par la Sainte Foi ! quel démon t’a suggéré d’être le septième, Pierre Maréchal ? 

 M. le Procureur général’approcha un fauteuil de son propre fauteuil. 

 — Asseyez-vous donc, mon cher Lieutenant criminel... asseyez-vous, de grâce !... Notre entretien n’est pas terminé. 

 Le magistrat de robe noire s’inclina plein de déférence devant le magistrat de robe rouge. 

 — Vous êtes nouveau venu parmi nous, mon cher Lieutenant, poursuivit M. Picardet, de plus en plus affable ; et pourtant je vous apprécie, je vous aime, comme j’appréciais, comme j’aimais feu votre prédécesseur... Ah ! c’était un homme sûr, votre regretté prédécesseur, un homme d’une discrétion à toute épreuve... Vous lui ressemblez du reste, je le proclame à votre gloire... Eh bien ! je vous l’avouerai : voilà trois années qu’il me tardait de le voir ordonné prêtre, ce Pierre Maréchal... Certes, nous aurions pu le saisir clans son séminaire, le décréter le jour même où est arrivée de. Douai, de Douai en Flandre d’Espagne, la lettre qui le dénonçait — Serviteur !... Nous ne sommes, ni vous, ni moi, de ces apprentis magistrats qui brusquent les choses : nous ne voulions pas d’un demi-résultat !... Mais à quoi bon rappeler entre nous les mille précautions que nous avons prises ?... Voilà dix-huit mois que chaque jour vous recevez mes instructions verbales au sujet de ce Pierre Maréchal. 

 M. le Lieutenant criminel jeta sur le vieux magistrat un regard oblique. 

 — Oui, continua M. Picardet, dévisageant l’homme de robe noire œil à œil, face à face, je dis bien : voilà dix-huit mois — depuis le jour de votre entrée en charge — que chaque matin, je vous donne mes instructions secrètes et verbales au sujet de Pierre Maréchal... vous ne l’ignorez pas, je l’espère ? 

 M. le Lieutenant criminel ne baissa pas les yeux. 

 — Comment ignorerais-je. Monsieur le Procureur général, ce qui, depuis dix-huit mois, fait l’objet de mes plus constantes préoccupations ? Depuis dix-huit mois, en effet, chaque matin, je viens recevoir vos instructions secrètes et verbales au sujet de Pierre Maréchal. 

 M. Picardet hocha la tête en signe de satisfaction profonde. 

 — Secrètes et verbales... Ainsi, c’est compris, c’est entendu ? murmura-t-il à mi-voix ; puis, éprouvant sans cloute le besoin de lancer une prosopopée : 

 — Pierre-Maréchal ! tu ne méconnais guère, mais je te connais, moi !... D’autres peut-être auraient cru faire coup de maître en troublant la paix de ta pieuse retraite : c’eût été sottise ! Un régicide de simple désir — joli gibier, par ma foi !... Non, non, il me fallait un vrai régicide, un régicide de bel et bon vouloir — et je l’ai !... Ce qui devait être fait, on l’a fait... Tu n’avais pas de soupçons ; muré dans ton séminaire, pouvais-tu m’échapper ? Ne valait-il pas mieux laisser fructifier ton projet, té surveiller pour découvrir tes complices — tu n’en as point d’ailleurs — puis t’appréhender sur le fait même, en route pour Paris et nanti de l’arme meurtrière ? Pris un jour plus tôt, tu aurais tout nié : pris à mon heure, tu devais tout avouer — tu as tout avoué... A coup sûr... telle est ma devise ! 

 M. Picardet se frotta les mains : 

 — Oui, oui ! mon cher Lieutenant criminel, je suis content, très-content. Et vous aussi, n’est-ce pas ?... Eh bien ! je vais vous dire pourquoi nous sommes si joyeux tous les deux. C’est qu’aujourd’hui c’est notre revanche à nous, la revanche des Gens du Roi, « ces entraves de Justice, ces rouages inutiles, » ainsi que nous qualifiait tout à l’heure l’aimable Monsieur Feuret... Ah ! Monsieur le Premier veut se passer de nous ? Plus de procureurs, d’avocats généraux, partant plus de lieutenant criminel ? — A sa guise !... Et penser qu’avec tout son esprit, tout son zèle, toutes les ressources de son Parlement, Monsieur le Premier a pendant ces trois années respiré tranquillement le même air qu’un régicide !... L’omniscience n’appartient qu’à Dieu, Monseigneur !... Aurez-vous maintenant le loisir d’achever votre rapport au Chancelier, votre cousin ?... 

 — Monsieur le Procureur général a-t-il d’autres ordres à me donner ? demanda le Lieutenant criminel. 

 — Oui... Vous allez vous entendre avec Messieurs les Prévôts, et cette nuit, vous ferez une descente au séminaire. Voici trois décrets préparés : l’un contre messire Gerbelot, le supérieur ; ces deux autres contre le professeur de théologie et le régent de philosophie... Vous mettrez ces trois personnages au secret : il nous faut des témoins. 

 Le Lieutenant criminel se leva, et se dirigea vers la porte de sortie. M. Picardet marchait à ses côtés, radieux et joyeux : 

 — Mes félicitations à vos gens, mon cher Lieutenant ; ils ont mené bon train cette affaire ! Les terribles Curieux de la police romaine n’auraient pas mieux fait !... Gageons que je connais l’homme à qui nous devons si belle capture ? 

 — Je ne voudrais pas tenir la gageure, Monsieur le Procureur général. 

 — Et vous auriez raison, mon cher Lieutenant... Voyons : ce n’est ni votre grand Gusman, ni votre philosophe Maboule, ni votre capitaine, le don Gardas... L’homme qui nous, a si bien secondés ne serait-il point la recrue de ces quinze derniers jours, le drôle que je vous ai si chaudement recommandé ? 

 — En effet, c’est Jacques, Monsieur le Procureur général... A propos, le nom de ce Jacques ? Nous ne le désignons que par un sobriquet : la Vipère. Ses camarades l’appellent encore le Muet . 

 — Eloquents sobriquets ! 

 — Il ne les a pas usurpés... Pour un coquin, voilà un coquin fieffé ! Ah ! sa conscience doit être lourde, à celui-là ! 

 M. Picardet quitta son air enjoué ; sa voix redevint dure, son œil sévère : 

 — En d’autres jours. Monsieur, je n’eusse ménagé à ce Jacques ni la roue ni le gibet. Mais j’ai voulu tenter une épreuve. J’ai toujours pensé qu’un mécréant, sachant son monde, pouvait être transformé en un précieux auxiliaire de Justice... Mon gaillard m’arriva pourchassé, traqué, aux abois. Il vint à moi spontanément. L’audace de cette démarche me frappa. Justement, j’avais besoin d’un limier apte à flairer Messieurs les membres du clergé ; il me fallait une Vipère qui se chauffât au soleil sous le porche des églises, un Muet donneur d’eau bénite, bref un Argus assis plus souvent au sermon qu’au cabaret — Rara avis !... Jacques ne me cacha rien de son passé. Je jugeai cet homme criminel ; mais avant tout, je le jugeai utile. Donc, au lieu d’un brevet de potence, je lui baillai un brevet dans votre police. 

 — Je compterai trente écus à la Vipère : elle les a bien gagnés ! 

 — Vous me l’amènerez. Puisque bon flaireur il est, flairer nous le ferons... J’ai parmi les Jésuites un ami, un cher ami... 

 A ce moment la porte s’ouvrit avec fracas, et M. le substitut Tabouret, pâle, défait, se précipita comme un ouragan : 

 — Ah ! Messieurs, quel malheur... quel affreux malheur ! !.. Le Roi est mort ! !... 

 Les deux magistrats reculèrent. 

 — Meurtri !... assassiné ! ! reprit le dolent M. des Accords... Un courrier, qui en trois jours est venu de Paris à Dijon, nous apporte cette nouvelle... 

 Procureur général et Lieutenant criminel échangèrent en silence un regard d’épouvante ; puis, sans dire un seul mot, ils sortirent tous les deux. 

 IV. VASTUS CUM VOCE DOLOR. 

 Déjà la place qui s’ouvre devant le Palais de Justice se remplissait d’une foule compacte et grondante. La sinistre nouvelle circulait de bouche en bouche ; de toutes parts, c’étaient des cris, des clameurs, des imprécations, un tumulte inénarrable. 

 Des gens montés sur des bornes parlaient à cette cohue mouvante, applaudis par les uns hués par les autres. 

 — Toujours ces mêmes hommes ! disait un premier orateur, ces infâmes Jésuites ! Ils voulaient tuer le Roi : ils l’ont tué ! !.. Mes amis, sus aux Jésuites ! Pillons, brûlons leur maison ! 

 — Non ! exclamait un second, n’accusons pas les Jésuites ! Le Roi ne comptait pas de plus chers amis : ne leur avait-il pas légué son cœur ?... Ce sont les Huguenots, les misérables Huguenots !...’Enfants, aux cloches ! le toscin ! !.. et une bonne Saint-Barthélémy pour cette nuit ! 

 Un troisième harangueur se démenait plus furibond encore : 

 — Forçons la prison ! criait-il. On vient d’écrouer un complice de l’assassin ; mais, comme c’est un prêtre on le laissera s’éxader, et le pauvre peuple n’aura pas sa justice !.. Qu’on nous livre le prêtre ! Nous l’écartèlerons bien sans l’aide des chevaux, nous traînerons ses membres par les rues, et cette nuit, au Morimont, nous en ferons un beau Mai flamboyant ! 

 Au moment où le Lieutenant criminel et le Procureur général se montrèrent au perron du Palais, ils furent salués d’un formidable haro : 

 — Le prêtre !... Le prêtre !... Qu’on nous livre le prêtre ! !... 

 A l’un des coins de la place se tenait immobile un peloton d’archers, à cheval, sabre au poing, pistolets aux arçons de la selle. M. Picardet s’ouvrit, non sans peine, un passage jusqu’à cette escouade de cavaliers : 

 — Monsieur, dit-il, s’adressant au lieutenant de robe courte qui commandait, déblayez les abords du Palais, et chargez-nous cette canaille... Veillez surtout à ce qu’on ne force pas les portes de la prison. En avant ! ordonna le lieutenant de robe courte. 

 L’escouade s’ébranla au trot. 

 — A bas les happe-chairs !.. mort aux bizouards ! vociféra la foule. 

 La petite troupe prit le galop. 

 La confusion devint effroyable. Mille clameurs s’entre-croisaient dans l’air — cris de femmes, blasphèmes d’hommes, gémissements d’enfants... Enfin, poussé, pressé, chassé, le grand flot humain tourbillonnant sur lui-même s’en alla refluer dans les rues adjacentes. 

 En dix minutes, la place du Palais se trouva déblayée : l’émeute bourguignonne était réduite. 

 V. CLOCHE DU SOIR. 

 Une femme cependant avait osé demeurer sur la place. Appuyée contre le mur du Palais, elle semblait n’avoir pas conscience des scènes tumultueuses qui venaient de s’agiter devant ses yeux. 

 — Retirez-vous ! cria un des archers. La femme ne bougea pas. 

 — Qu’on la chasse ! enjoignit le Lieutenant de police. 

 Un sergent vint la heurter de son mousquet. 

 Alors la Nina — c’était-elle — se leva, et se voyant seule au milieu des chevaux et des cavaliers, prise d’une épouvante subite, se mit à fuir comme une enfant. 

 Pareille à une insensée, elle traversa la ville — courant, s’arrêtant reprenant aussitôt sa course : bientôt elle franchit les remparts et s’engagea dans la campagne. 

 Elle marchait au hasard, en dépit de l’heure avancée, sans effroi d’une solitude à chaque pas s’étendant plus vaste autour d’elle. Enfin, brisée d’émotion et de fatigue, la misérable créature se laissa choir sur une pierre du chemin. 

 La nuit descendait. Les lueurs empourprées du soleil s’éteignaient sur les coteaux plus sombres ; sous la feuille immobile le passereau chantait encore une mélodie, tandis que, de la terre, s’élevait ce sourd et mystérieux murmure, bourdonnement des insectes du soir : — le jour envoyait vers les deux ses dernières harmonies. 

 Accroupie au bord de la route, la tète penchée entre ses deux mains, l’œil morne, hébété, Nina écoutait sans entendre, regardait sans voir... Pourtant, la pensée assoupie parut se réveiller en elle : Nina balbutia quelques paroles. 

 — Il y a cinq ans, dit-elle, à semblable époque, quelle joie, quelle volupté dans mon cœur !... La fleur émaillait le pré comme aujourd’hui ; comme aujourd’hui l’oiseau modulait sa chanson... Pourquoi donc la fleur brille-t-elle encore ? pourquoi l’oiseau gazouille-t-il près de moi ? — puisque lui, hélas !... il n’est pas là ! 

 Au loin, dans l’air frissonnant, le tintement d’une cloche passa — invitant au Salut du soir. 

 Nina prêta l’oreille à la note cadencée : elle ouvrit son âme à cette voix mélancolique et tendre. 

 — Il y a cinq années, reprit-elle, la cloche sonnait ainsi... là-bas... et tous deux assis sur le chêne renversé, plongés tous deux dans une ineffable rêverie, nous écoutions en silence. Dans ses mains il tenait ma main ; il la pressait contre ses lèvres... Dieu !.. ah ! Dieu ! !... Maintenant, je ne le verrai plus... plus jamais.. Je l’ai livré., livré !... Qu’il doit me haïr ! — oh non, qu’il doit me mépriser !... Et moi, moi qui, même n’étant plus aimée, souhaitais avec tant d’ardeur rester grande dans son souvenir !... 

 La cloche répandait toujours dans l’air son lointain, son monotone murmure — berçant, comme pour mieux l’endormir, cette douleur désespérée... Soudain, voilà qu’un sanglot souleva la poitrine de la pauvre Dieudonnée et deux larmes jaillirent de ses yeux. 

 — Ah ! lâche !... misérable lâche ! !.. Pourquoi donc me suis-je vengée de la sorte ? 

 Alors, laissant tomber son visage sur ses genoux, longtemps elle pleura devant Dieu.... 

 Quand elle releva le front, la nuit était, venue, et l’ombre l’enveloppait. Mais dans ce lieu désert, Nina n’était plus seule. Un homme se tenait debout à ses côtés, vagabond en haillons, mendiant repoussant et hideux. 

 D’un bond, elle se dressa, pour s’affaisser aussitôt défaillante. L’homme la regarda en riant : 

 — Ne crains rien : je ne te veux pas de mal... Ne tremble pas ainsi : l’Aspic muet ne te mordra pas ; la Vipère venimeuse réserve son poison pour un autre.... Je te reconnais bien ; tu es la comédienne, la divine comédienne, comme on t’appelle. Je t’ai vue ce matin à l’église, où, toi aussi, tu écoutais M. de Martincourt Non, garde ton argent ! je n’en n’ai pas besoin, je suis riche — j’ai un ducat d’or !... Pourquoi pleures-tu ?... Quelque douleur de femme ?... un amour incompris, dédaigné ?... Que tu es heureuse, toi ! de pouvoir souffrir pour si peu ! ! 

 Il s’approcha, et, malgré la résistance de la tremblante Dieudonnée, s’empara de sa main : 

 — Écoute, femme !... Tu as tort de sangloter ainsi. Quand on a été outragé, on ne pleure pas : on rit et on attend... On attend longtemps, bien longtemps peut-être — mais enfin, tôt ou tard, votre heure arrive ! 

 LIVRE QUATRIÈME — LÈSE-MAJESTÉ HUMAINE 

 I. LES LYS DE JUSTICE. 

 M. Antoine Joly, greffier des Insinuations et des Présentations, greffier de la Grand’Chambre et de la Tournelle, greffier de robe rouge et de mortier galonné — cent mille livres de greffe sur une seule tète !. — nous a laissé de curieux Mémoires, les Jolianœa , écrits dans un latin badin, encore que papinianes que. Se sachant homme de beaucoup de dignités, maître Antoine en avait conclu sans doute qu’il était homme de beaucoup d’esprit ; car il a jeté plenis manibus le sel attique et le condiment gaulois sur chaque page, chaque ligne, chaque virgule de sa prose posthume. 

 Passant donc en revue tous les crimes fils d’une commune mère, — l’Oisiveté — tels que : « Sacrilège, Homicide casuel, pour pensé et conseillé, Fornication, Péculat, Concussion, Plage, Expilation d’hoirie » cet habile homme les classe en espèces « déplaisantes — plaisantes — très-plaisantes à leurs juges. » 

 Or, au premier rang des très-plaisants forfaits, il place cette énorme, griève et abominable offense, cette faute plus qu’humaine et presque attentatoire à Dieu : le crime de « Lèse-Majesté. » 

 S’il est sur notre terrestre planète, ose dire ce facétieux greffier, un passe-temps seul capable de faire oublier à un homme de robe la prose des commissaires rapporteurs, l’éloquence des avocats, la morale des Gens du Roi, bref, tous les déboires de sa vie, n’est-ce pas l’instruction et le jugement d’un bon crime de Lèse-Majesté ? 

 O vous Prévôts de maréchaussée, Lieutenants et Assesseurs criminels, Juges présidiaux, Conseillers de Parlement ; vous surtout, Procureurs royaux — magistrats assis, magistrats debout, magistrats à cheval ; drapés de rouge, court vêtus de noir ; ayant au bonnet simple galon ou double galon, — répondez, et dites, Messieurs : qui d’entre vous, dans ses longs sommeils d’audience, n’évoqua jamais le gracieux fantôme d’un crime de Lèse-Majesté ? 

 Un crime de Lèse-Majesté ? mais c’est la manne bienfaisante, envoyée par Dieu pour la pâture d’un peuple entier ! 

 Aux Avocats et Procureurs royaux, à ces yen-geurs de la personne sacrée de leur Prince, il donne manteau d’hermine et mortier de président. 

 Aux Présidents, aux Conseillers, à tous ceux enfin qui ont instruit, jugé, condamné, que ne vaut-il pas encore ? — attentions délicates, amiables souvenirs d’un Garde des Sceaux ; places et faveurs se déversant en abondante rosée sur un fils, un gendre, un neveu !... 

 Très-plaisant forfait, en vérité ! 

 Pour le populaire, d’habitude si bien sevré de joies, c’est motif à réjouissances infinies : Te Deum , processions, fêtes de Cocagne, fontaines de vin... Et puis, c’est aussi le grand hourt, sur lequel flambe le parricide, ni plus ni moins qu’une gerbe de paille à la Saint-Jean ! 

 Pour le Prince, c’est un renouveau dans l’amour de ses sujets, presque un second avénement au trône ! — Le Roi a failli mourir, vive le Roi !.... 

 O crime de Lèse-Majesté ! si désiré par tous, merveilleux accident qui d’un coup fais tant d’heureux, — quand-tu n’existes pas, c’est bien toi qu’il faut inventer ! 

 Le vingt-quatre mai 1610 ayant été par lui choisi pour être le jour de jugement et de colère, Monsieur le Premier, en homme qui sait la juste valeur des choses, avait résolu d’en user magnifiquement avec son régicide. 

 Comme il ne s’était trouvé, même aux Audiences publiques , un endroit assez spacieux pour contenir à l’aise Grand’Chambre, Tournelle et Requêtes réunies, — soixante-trois bonnets carrés ensemble — Monsieur le Premier avait ordonné qu’on transformât en prétoire la haute et large salle de Saint-Louis. 

 Donc, quatre jours durant, charpentiers et menuisiers de clouer, de raboter, d’ajuster, aux clartés du soleil ou sous le feu des chandelles, tout comme s’il se fût agi pour eux de l’exécution du Chef-d’œuvre. Artisans pleins de zèle, mains alertes, bras vigoureux !... puisque le vingt-quatre mai, au matin, leur tâche était parfaite. — La Justice bourguignonne, désormais commodément assise, n’avait plus qu’à rendre ses oracles. 

 Dans le fond de la salle et adossée à la muraille, s’élevait en forme d’équerre une vaste estrade aux riches tentures parsemées de fleurs de lys — hauts sièges que devait occuper le Parlement de Bourgogne, Curia Supremu Senatus AEduensis 

 En face de cet échafaud, de triples bancs rangés au ras du sol étaient destinés aux maîtres avocats et à leur robe plus modeste, tandis que dans l’espace demeuré libre, la science des charpentiers avait su édifier le parquet des Gens du Roi. 

 Au milieu de l’enceinte, près la barre de la Cour, on avait, fixé sur la dalle une escabelle de structure grossière : la sellette. C’est là que le parricide allait se tenir ; là qu’il allait être entendu ; là qu’il allait être condamné. 

 Quant à son défenseur, vainement eût-on cherché sa place. De défenseur, Maréchal n’en pouvait avoir. « Point d’avocat pour le criminel de Lèse-Majesté ! Que nul n’ouvre la bouche, que nul n’élève la voix en faveur d’un pareil scélérat ! » Ainsi disait la loi romaine — et Nos seigneurs du Parlement de Dijon la connaissaient, leur loi romaine ! 

 Au reste, Dieu non plus n’avait pas été omis dans celte demeure si bien meublée par la Justice humaine : un Christ d’ivoire, cloué contre le mur, étendait ses bras sur l’assemblée. 

 Ériger en temple de Thémis une vulgaire salle des Pas-Perdus ; remplir de la majesté des juges ces voûtes sous lesquelles n’errent d’habitude qu’avocats besogneux et procureurs en détresse, assurément c’était innovation hardie. Eh bien ! Monsieur le Premier avait osé plus encore ! 

 Un Parlement tient d’ordinaire séance dès la première aube, à sept heures, à six heures, voire à cinq parles jours de la canicule ; car nos souveraines Cours ne s’accommodent guère de ces beaux-fils voluptueux, indolents, aimant le long dormir, et logés à l’enseigne du Loir.... Mais un cas de Lèse-Majesté n’est pas une de ces espèces menues que l’on dépêche entre la soupe du matin et la soupe du midi. Aussi, Monsieur le Premier avait-il indiqué l’ouverture de l’audience solennelle pour deux heures de l’après-dînée. De la sorte, pensait ce prévoyant magistrat, les membres de ma Compagnie, repus et contents, l’estomac lourd et le cœur léger, pourront siéger jusqu’au soir sans autre souci que leur sentence. 

 Enfin l’ordre sévère de Monseigneur Bruslart avait enjoint aux sergents audienciers de fermer sans miséricorde huis et clôtures devant la face de toute créature ne portant pas chaperon d’hermine. Depuis trois jours, en effet, cet inflexible chef du Parlement avait reçu billets et poulets sans nombre. Il n’était hobereau ayant château, manoir, noble maison à pigeonnier, qui n’eût réclamé pour sa femme et sa fille la faveur de voir ou simplement d’entendre. Peine absolument perdue avec un Caton rigoureux observateur des Ordonnances, et zélateur de l’austère morale. 

 L’autel de notre Vierge Astrée, avait-il dit » dans son beau langage magistral, ne saurait être tréteau de bateleurs : et si d’aventure quelque caillette ennuyée a besoin d’entrer en émoi — qu’elle aille à Tabarin ! 

 Ainsi avait, parlé Monsieur le Premier... Et cependant à ce moment même, Monsieur le Premier avait en poche une superbe harangue, parsemée de choses judicieuses, éloquentes et profondes ! — Oh ! celui-là, c’était vraiment un grand Président ! 

 Mais un pareil ostracisme ne pouvait évidemment pas atteindre les membres du Barreau, la milice togée — togata militia — du Parlement Bourguignon. 

 De bonne heure, cent cinquante de ces Messieurs, bâtonnier en tête, avaient envahi ces bancs, où trônent en leur gloire les maîtres « écoutant, plaidant, consultant, » — bref, tous les adeptes de la Chicane-Trismégiste. 

 Le greffier Joly dans ses Mémoires précités, nous a laissé sur les plus célèbres d’entre-eux divers détails pleins d’une envieuse exagération et nullement dienes de créance. Oser dire qu’il se trouvait alors certains avocats languards, prolixes, entassant duplique sur responsif, triplique sur duplique, sans faire même fi de la seconde addition , — et cela à beaux deniers comptants ; que d’autres encore, ignorants fourrés, ressemblaient, sous leurs sacs, à des ânes voués au moulin ; que pour tous enfin, client ruiné, n’était pas événement plus lamentable que pour son médecin client trépassé n’est-ce pas assertion calomnieuse, attentatoire au sacerdoce de la toge et de la toque, chose invraisemblable et absolument contraire aux pratiques séculaires du Barreau ? 

 Ils étaient donc là ces Hortensius, ces Isocrates ces maîtres Démosthènes, soldats de la parole sous les armes, id est , bonnet en tête, chaperon au clos — et en les contemplant si nombreux, rangés en ce bel ordre de bataille, le Normand lui-même se fût écrié : Heureuse Bourgogne ! 

 Muets d’abord et comme désireux de reposer leurs puissants poumons des fatigues de la veille, bientôt sous l’influence de l’atmosphère ambiante, ils avaient commencé à s’agiter d’étrange sorte. Ils parlaient, ils disputaient, ils plaidaient. Puis le geste d’aller son train. Tel enfonçait — argumentation suprême — sa toque sur son oreille ; tel autre frappait à poing fermé sa poitrine d’honnête homme ; tel enfin retroussait sa manche pour invoquer le Ciel soutien de l’innocence. 

 Pendant ce temps, taciturnes au milieu du brouhaha de la gent avocassante, les huissiers et sergents audienciers promenaient leurs larges souquenilles fleurdelisées, portant fièrement ces serges dont ils fustigent, les laquais turbulents, et redressant avec noblesse leurs échines bâtonnables. Parmi eux, il faisait beau voir, tel qu’un chêne entouré de viornes, le premier sergent de la Grand’Chambre, maître Crochard, superbe comme un appariteur qui seul a droit de revêtir robe rouge, dédaigneux comme un huissier qu’on ne saurait rosser sans payer amende. 

 Parfois, quand le bruit des conversations s’élevait par trop strident, ce redouté Crochard s’enhardissait jusqu’à pousser son quos ego : 

 — Allons, Messieurs, paix !... paix donc ! 

 Vains efforts ! tentative avortée d’avance !... Arrêter un torrent dans sa course est entreprise merveilleusement difficile ; mais couper la parole à un avocat.... 

 Enfin, deux heures sonnèrent à l’horloge du Palais. Un frémissement courut par cette foule sonore ; maître Crochard réclama en fausset le silence, et, sa voix devenant soudain barytonnante : 

 — Messieurs, la Cour ! 

 La porte des Audiences publiques s’ouvrit à deux battants : trois huissiers d’honneur se mirent en ligne sur le seuil. 

 Monsieur le Premier apparut. Il portait le grand costume de chef de la Cour Suprême : manteau d’hermine, agrafes d’or, bonnet à double cercle. 

 Derrière lui, à distance respectueuse, s’avancèrent les cinq Présidents à mortier : 

 Messires Perpetuo Berbisey, second ;  Bénigne Fremiot ;  Nicolas Bruslart, le fils ;  Jean-Baptiste Le Goux de la Berchère ;  Vincent Robelin. 

 Puis, ce fut le tour de Messieurs les Conseillers et de leurs robes écarlates. Lentement ils suivirent leur doyen, entrant un à un et par intervalle, — calmes, impassibles, la tête haute sur leurs larges collerettes, sans aucunement sourire d’eux-mêmes. 

 Monsieur le Premier vint occuper un fauteuil établi à l’angle droit de l’estrade. A ses côtés prirent place les deux plus anciens Présidents à mortier, tandis que les Conseillers de la Grand’Chambre, de là Tournelle et des Requêtes s’étageaient sur les gradins disposés contre le mur. Ainsi rangée, la Cour dessinait une figure d’équerre, dont le sommet se trouvait être le haut siège du Premier Président. Ordre pompeux, cérémonial admirable ! Aucuns prétendaient que c’était là tradition et souvenir de l’antique Sénat de Rome. 

 Quand la Cour se fût tout entière assise en la forme, manière et style voulus, les huissiers et sergents à verge se dirigèrent en masse vers la porte d’entrée. Trois coups furent discrètement frappés du dehors, et à l’instant les barres furent enlevées, les huis largement ouverts. 

 Alors défilèrent Messieurs les Gens du Roi : Messire le Procureur général, précédé de son greffier, M. Moutonnet, et suivi de ses substituts ; derrière eux les deux avocats de Sa Majesté, M. Le Gouz de Vellepesle et M. Marc-Antoine Millotet. Tous, ils traversèrent en silence la salle et allèrent s’enfermer dans leur parquet, sur la gauche du prétoire. Là, debout, tête nue, en modeste attitude, ils attendirent qu’il plût à Monsieur le Premier de leur permettre de s’asseoir. Pendant quelques minutes, Monseigneur Bruslart laissa sur pied ces entraves de sa justice, souriant presque de les voir en si humble posture. Enfin, d’un geste noble, il les invita à prendre leurs sièges. 

 Monseigneur se couvrit, et l’audience commença. 

 II. MONSIEUR LE PREMIER. 

 Monseigneur Denis Bruslart, chevalier, baron de Saubemont, sieur de Santenay et de Mimande, Conseiller du Roi en ses Conseils, et premier Président en la Cour de Parlement de Bourgogne, était, pour parler comme l’auteur des Jolianœa , « une belle âme, ornée des plus sublimes vertus ; » Aristide par l’intégrité de ses arrêts, et Démosthène par l’éloquence de ses Mercuriales : quant à son savoir juridique, Ulpien lui-même, et Celse, et Papiniense fussent avoués des sots comparés à pareil homme. 

 Quoique robin, il avait du sang, et portait de Bruslart qui est de gueule à la lande d’or chargée de cinq barillets de sable, avec une salamandre d’or dans des flammes pour cimier. En outre, sa fortune singulière l’ayant fait cousin de divers Chanceliers de France, Monsieur le Premier pouvait se dire un homme véritablement né. 

 On le tenait alors pour merveilleusement zélé parmi les zélés de France et de Navarre, implacable ennemi des chants de Lanterlut et autres émois populaires, haineux surtout, aux Jésuites, cette haine des Parlements. Bref, c’était une âme incandescente, tout braise et tout feu, une salamandre d’or enveloppée de flammes — ingénieux emblème de cet incorruptible Président, dévoré, sans en être consumé, par l’amour de son Prince. 

 En avait-il été toujours ainsi ? Aucuns répondaient non, au souvenir d’un sieur Denis Bruslart, sujet félon et passé maître en cet art difficile de bien trahir... O jours d’autrefois, jours déjà lointains de barricades, de « Cléments tueurs d’Incléments, » de pendaisons pour les gens de robe, aviez-vous jamais été ?... Et vous, Monseigneur, vous aujourd’hui si dévot à votre Roi. étiez-vous vraiment celui-là qui naguère, dévot à son Pape, lui proposait en holocauste « fortune, enfant, existence même ? » Qui donc, usurpateur paré de votre hermine, avait osé jurer — serment téméraire ! — que jamais, un Bruslart restant assis sur les Lys de Justice, le « fangeux Bourbon » ne serait roi ? Hélas ! il avait été roi, le fangeux Bourbon, roi de France aussi bien que de Navarre, « ce graissé, ce bouvier, ce sacramentaire, ce tiède !... » Et vous néanmoins, vous, Monseigneur, président toujours en vie, n’ayant aucunement sacrifié vos guérets de Saubemont ou votre fils Nicolas, vous étiez encore assis sur les Lys de Justice, rédigeant, comme par le passé, Arrêts de règlement et Arrêts de défense ; d’appointement comme de pure instruction Mais bah ! quel homme de France n’a quelque peu hurlé : Vive la Ligue ! avant de crier : Vive le Roi ! Peccadille cela ! vétille misérable où vient chopper la seule austérité des sots !... Un personnage public est-il donc une de ces belles qui doivent compte de l’amour d’hier à l’amour d’aujourd’hui ? Où trouver, si pareil usage s’introduisait parmi nous, où trouver président qui jamais osât présider ?... 

 Et voilà pourquoi seize ans avaient pu s’écouler depuis le repentir de ce grand magistrat, sans qu’un seul instant le bonnet à cercle d’or lui ait branlé sur la tête, — seize ans ! c’est-à-dire le pardon du passé, mieux encore, son oubli ! 

 Monseigneur Denis Bruslart comptait alors quatre-vingts hivers. Depuis longtemps, nous apprend le greffier Joly en sa prose poétique, depuis longtemps la neige ne tombait plus sur ce crâne vénérable ; ou plutôt, la neige épandue s’était transformée en glace polie : Monsieur le Premier touchait à l’âge où, par la-grâce des dieux, Tithon devint cigale... Devenir cigale ! 

 Entrer dans un corps harmonieux en quittant la forme d’un disert Premier Président — quelle digne métempsychose pour cette âme antique ! 

 Quoi qu’il en soit, Tithon éventuel ou vulgairement condamné à notre fin commune, Monseigneur Bruslart avait en lui du mortel, car il se faisait vieux. Allègre et dispos en apparence, à ses moments même égrillard et frétillard, il sentait pourtant peser de mois en mois plus lourd le fardeau de la vieillesse. Les rides de son visage s’étendaient déjà sur son esprit ; sa voix n’avait plus, aux rentrées de la Saint-Martin, sa grandiloquence coutumière ; enfin, symptôme inquiétant, Monsieur le Premier sommeillait pendant la moitié des audiences... Chaque matin, à son lever, une voix secrète lui répétait familièrement :. « Allons Monseigneur ! encore un jour ajouté à vos jours ! De grâce, songeons à la retraite ! Les Faunes et les Sylvains du parc de Mimande vous réclament... » Bast ! la voix parlait au pire des sourds, à un sourd qui ne voulait pas entendre. Rivé sur son siège, aidant presque les heures à chasser les heures, Monseigneur attendait. Il attendait, pater familias in abstracto , l’instant précis où l’aîné de sa race, Messire Nicolas, pourrait revêtir, sans trop bruyant scandale, la simarre et l’hermine paternelles... Ah ! si le Dieu exorable, le Dieu des pères, daignait fournir à ce père l’occasion d’étaler son zèle dévorant de magistrat repenti !... Et Monseigneur espérait !... Mais, hélas ! le poëte l’a trop bien dit : « D’espérance en espérance, on arrive à la mort !... » Jamais peut-être n’eût-il été donné à Monseigneur Bruslart de pousser vers le Ciel son Cantique de Siméon, si le Dieu par lui maintes fois invoqué, le Dieu qui créa pour les fils saisine et succession, n’avait fait jaillir du sol de la Bourgogne un superbe cas de Lèse-Majesté....OProvidence ! qui saurait pénétrer tes desseins et en connaître la cause finale ? 

 Cependant, les chut répétés de l’audiencier Crochard avaient enfin imposé silence. Conseillers, Gens du Roi, avocats eux-mêmes, chacun se taisait ; chacun, la bouche à grand’peine cousue, tournait son visage vers le haut siège du Premier Président. Ce fut donc au milieu de la plus religieuse attention que celui-ci commença le débit d’une admirable harangue. 

 Son exorde, de tous points conforme aux savants préceptes de Quintilien le rhéteur, fut insinuant, persuasif et tiré de la personne des auditeurs, ex audientium personâ. Il nomma d’abord les quatre sortes de « polices, » c’est-à-dire de gouvernements qui régissent le monde : la « monarchique, l’aristocratique, la démocratique, la pêle-mêlée des unes et des autres. » D’anciens sages, il est vrai, tels que Plato le grec et Marc-Tulle le latin, s’étaient fortement prononcés pour « l’État populaire. » Toutefois, une Providence, arbitre de nos destinées, avait assis sur notre gent Françoise un double souverain : le Monarque et le Parlement... Le Parlement ! Pouvoir immense, pouvoir royal, pouvoir institué de Dieu ! Ignorant et factieux qui oserait lui contester la pourpre !... Quel rôle n’avait-il pas joué sur le théâtre politique des peuples ? En Athènes, on l’appelait Boulé , qui veut dire « donneur d’ordres ; » en Rome, les Latins saluaient leur Parlement du titre de Ouria, la Cour qui interroge, la Cour qui demande le « pourquoi, » le Cur de toutes choses... L’orateur fit ensuite la revue des nations polies de la moderne Europe, des « Sénats italiens d’oultre-Monts, de la haute et basse Maison d’oultre-Manche. » Enfin, il invoqua l’autorité de Fra Paolo Serpi, ce Frère Paul Serpe — dont le nom cité à propos a toujours contenu, on le sait, le dernier mot de la science gouvernementale. 

 L’exorde terminé, le harangueur voulut bien pénétrer dans son plein sujet : 

 « Chassée par le bras de cet invincible Henri, nourrisson de Mars, la hideuse Discorde, chevelue de vipères, semblait depuis longtemps avoir accepté son arrêt de bannissement. Dans nos cités reconstruites, Harmonia unissait tous les cœurs en un vaste concert ; dans nos champs reverdis les Grâces décentes et les agrestes Sylvains remettaient leurs chapeaux de fleurs... Soudain — ô crime plus que criminel ! les races futures voudraient-elles y croire ? — soudain un maudit vomi de l’enfer s’était levé pour détruire ce bel ouvrage ; un François venait d’enlever aux François le plus magnanime des rois ; un enfant avait ravi à sa propre famille le meilleur des pères : Ravaillac... 

 Un sanglot souleva la poitrine de Monsieur le Premier, et coupa net la phrase mélodieuse. Ce fut un signal donné aux soupirs, aux pleurs de l’assemblée attentive. Le président à mortier Bruslart fils porta la main vers ses yeux humides ; le procureur général Picardet courba le front sous le faix de sa douleur... Mais déjà Mon seigneur se laissait aller au courant d’une magnifique péroraison ; en maître rhétoricien, il osait même se lancer sur le grand flot de la prosopopée cicéronienne : 

OPrince, l’accompli modèle des Princes ! le sang, coule encore de ton flanc déchiré, et de ses lèvres béantes ta blessure nous a crié notre devoir : « — O mes fidèles Éduens ! répète » cette voix dolente, pitié, pitié pour mon fils ! Que la race des Bourbons, les hoirs de Saint Louis, puisse grâce à vous régner sans trouble sur cette terre de Gaule ! Vengez-moi donc, vengez les miens ! En nos misérables jours d’opprobre et d’infamie, quand le père n’est pas vengé, qui saurait avoir respect de l’enfant ? — Dors, ô mon Roi, dors en paix dans ton sépulcre de Saint-Denys ! Et vous, ses Mânes plaintives, retournez sans colère au séjour de toute gloire : vous serez vengées ! Ne craignez de notre part, ni l’impitoyable pitié, ni la clémence inclémente ! La justice de vos Parlements, ô Prince ! n’est point douceur, mais châtiment, et leur loi est la menotte qui enchaîne un coupable : lex est quod ligat !... 

 Et vous, Messieurs de la Cour, votre devoir est tracé, votre arrêt rendu d’avance. Non, parmi nous, il ne se trouvera ni factieux, ni prévaricateur ! Le mime syrien Publius, encore qu’histrion et triacleur de carrefour, fut homme de sagesse singulière. Il a dit : L’absolution du crime est la condamnation du juge ! 

 Ainsi parla Monsieur le Premier, et, quand il eut parachevé cette harangue, une rumeur d’émerveillement s’éleva des bancs occupés par la Cour. Fait inouï ! chose qui jamais ne s’était vue de mémoire de juge ! Ils étaient là soixante-trois Minos, septuagénaires à la douzaine — et pendant la concion présidentielle, pas un seul ne s’était assoupi ! Chacun, au contraire, l’œil ouvert, montrait sur son visage le plaisir qu’il avait pris à cette éloquence naturelle. Aussi Monsieur le Premier, quoique rigoureux observateur du décorum, ne chercha pas à brider le murmure de ses admirateurs ; il n’imposa nullement silence à leurs discrets applaudissements. 

 Du reste, le lendemain d’un si glorieux jour, cette improvisation en trois points parut éditée chez le sieur Palliot, libraire, à la grande joie des infortunés qui n’avaient pas eu l’heur de l’entendre. Plusieurs même affirmèrent qu’elle avait été considérablement modifiée, augmentée et parée de beautés nouvelles — fleurs de rhétorique écloses en une seule nuit... N’était-ce pas ainsi qu’en usait jadis Cicéron pour ses Catilinaires comme pour ses Philippiques ? 

 III. PROSE VARIÉE. 

 — Faites entrer l’accusé ! commanda Monseigneur Bruslart. 

 Aussitôt une porte latérale fut ouverte ; six archers en sortirent, et au milieu d’eux apparut la pâle figure de Pierre Maréchal. 

 Pierre Maréchal ?.. En vérité, était-ce lui ? Quel bras puissant avait pu courber si bas un corps sept jours auparavant droit et ferme ? quelle main si bien étendre sur cette face les teintes de l’agonie ?... Une geôle de Conciergerie, trois séances de brodequin ou d’estrapade ont-elles reçu des hommes le don fatal de transformer ainsi la jeunesse du matin en la décrépitude du soir ? Oui, sans doute ; car, en l’assemblée des juges, aucun ne sembla s’apercevoir que les gênes avaient brisé les membres du misérable ; nul ne remarqua les frissons qui secouaient ses chairs, la fièvre qui enflammait ses yeux... Depuis si longtemps d’ailleurs, ces Messieurs du Parlement savaient leur Cour en possession d’un tourmenteur habile entre les tourmenteurs de France... 

 Soit émoi, soit douleur, Pierre s’arrêta hésitant au seuil de la porte. Un coup de bois de hallebarde lui fit comprendre qu’il fallait avancer : il avança. Traversant péniblement le prétoire, il se dirigea vers la sellette, et là, tout haletant, se laissa lourdement tomber sur ce siège offert aux défaillances de l’ignominie. Il allait s’asseoir, quand, d’un geste indigné, l’huissier Crochard, étendant sa baguette, enjoignit à cet homme d’avoir à s’agenouiller. Pierre ne proféra pas un murmure, il obéit, et ses genoux chancelants se posèrent sur le sol. Redressant alors la tête, il tourna vers ses juges un visage grave et triste, et sans insultant défi, sans haine vulgaire, tranquillement, il les regarda. 

 Sur l’ordre de Monsieur le Premier, le greffier Joly prit la parole, et d’une haleine se mit à lire les diverses pièces dont l’audition doit précéder l’interrogatoire sur la Miette. Volumineux fatras, prose des moins compendieuses, ce dossier comprenait : 1° La requête du sieur Procureur général, demandeur et quérélant en cas de crime de Lése Majesté humaine contre maître Pierre Maréchal. prêtre, quérélé et prisonnier en la Conciergerie du Palais ; 

 2° Le procès-verbal de l’arrêt et saisie dudit Maréchal ; 

 3° La commission donnée par la Cour a Messire Nicolas Bruslart, président a mortier, ainsi qu’à Monsieur Benoît Giroux et Monsieur Claude Bretagne, conseillers en icelle Cour, pour informer sur les faits et intendit s baillés par le sieur Procureur général ; 

 4° Les interrogatoires, réponses et confessions du sieur Maréchal touchant son crime de Lèse-Majesté humaine ; 

 5° Le Procès-verbal de la confrontation et contestation entre ledit Maréchal et maître Gerbelot, prêtre, docteur en théologie et supérieur du séminaire de Dijon, maître Jacques Le Bailly, maître, ès-arts et régent de philosophies audit séminaire ; maître Jean Bernard, prêtre du diocèse de Langres ; plus vingt autres révérends hommes, prêtres ou diacres, anciens élèves du séminaire de Dijon. 

 6° Enfin le cahier des rapports des maîtres-experts armuriers et du sieur Philippe Barbonnet, professeur et chirurgien anatomiste, auquel a été adjoint par ordonnance spéciale des sires commissaires le sieur Ponticus Secundus, aubain, de son véritable nom Von der Bruche, allemand, chargés les uns et les autres d’examiner la nature, provenance et substance d’une arme en forme de couteau grandement étrange, trouvée sur la personne du sieur Maréchal. 

 Le tout soigneusement coté par première et dernière, et, conformément à l’ordonnance, paraphé sur chaque page, et finalement signé des sieurs commissaires, comme il suit : 

 NICOLAS BRUSLART. président. BENOIT GIROUX, conseiller, CLAUDE BRETAGNE, conseiller.  Et plus bas :  JOLY. 

 Quand l’imperturbable greffier eut terminé sa lecture, le conseiller Giroux se leva et vint prendre siège au banc des rapporteurs. Là, dans un style où brillaient à la fois l’éloquence qui charme les simples et la dialectique à l’usage des habiles, Monsieur le Commissaire débita son rapport sur l’objet et les faits de l’information. 

 Certes, si Pierre Maréchal eût voulu prêter l’oreille à cette prose variée, élucubration de Procureur général et de Conseiller commissaire, il eût appris des choses fort surprenantes. Il aurait su, le chétif conjurateur, que depuis bien des jours dénoncé, épié, surveillé, à l’œil d’un Procureur général, ce lynx qui voit tout, sous la main d’un Lieutenant criminel, cette hydre dont le bras peut tout saisir, il était venu choir de lui-même dans les mailles savantes d’un invisible réseau... Oui, pendant trois ans au moins, l’accusé avait pu préméditer à l’aise le plus abominable des attentats — Pendant trois ans ! allaient s’écrier les méchants, les libertins, les faibles d’esprit : pourquoi cette impunité laissée au crime ?... La Justice sommeillait donc ? — Non, non, la Justice ne sommeillait pas : fille de la Providence, toujours elle veille attentive !... 

 Le rapport continuait, racontant comment on était parvenu à connaître le meurtrier. 

 Certain jour de janvier 1607, était arrivé au Parquet un avis anonyme, un billet ne contenant que ces quatre mots : « LE RÉGICIDE PIERRE MARÉCHAL »... Quel était ce Maréchal ? La police royale l’eut promptement découvert, caché depuis deux mois dans le séminaire de Dijon. Scélérat dangereux, fanatique exalté, enviant la triste gloire d’un Clément ou d’un Barrière, tel était ce personnage, qu’environnait déjà, qu’environne encore le plus profond mystère... Il voulait être prêtre. Pourquoi prêtre ? — Sans peine on pénétra sa pensée : prêtre, cet homme se, croirait en état de grâce ; il aurait ainsi la main plus sûre pour frapper le Roi. On lui permit d’être ordonné prêtre... Sage hardiesse, audacieuse prévoyance dont l’honneur revenait surtout à M. le Procureur général Picardet. Saisi dans la tranquille paix de son séminaire. Maréchal eût certainement nié ; arrêté sur la route de Paris, le couteau venimeux à la main, Maréchal devait avouer : il avoua. Régicide par désir, il eût échappé peut-être à la vindicte publique ; régicide par vouloir, régicide en pleine exécution de forfait, il lui fallait bien subir le jugement et la loi. Le cas, hier douteux et discriminatoire, était aujourd’hui une espèce simple, claire et nette... Oui, la Justice avait eu raison d’attendre :Patiente, parce qu’elle est éternelle« telle est sa devise, — la devise même de Dieu ! 

 Toujours agenouillé, Pierre était demeuré impassible. Tout à coup, on le prit à tressaillir 

 — Le grand coupable que votre justice va sentencier, disait en ce moment le Conseiller rapporteur Giroux, n’a pas et ne saurait avoir de complices.. Ame ténébreuse et solitaire, Pierre Maréchal a dû jouer autrefois son rôle dans quelque bizarre et mystérieuse aventure. Un remords hante son esprit et ronge constamment son cœur. Deux fois, sous le travail du questionnaire et dans le délire de la fièvre, cet homme a parlé. 

 Mais ses phrases incohérentes, ses mots dénués de sens n’ont rien appris à nos oreilles attentives. Quel peut être le hideux mobile qui a jeté ce fils sur son père, ce sujet sur son Roi ?... Messieurs, qu’on nous permette un rapprochement sinistre. Il y a quinze, ans, une créature à face humaine se rencontra — Jean Châtel — qui d’amour charnel osa aimer sa propre sœur. Géhéné par la torture voluptueuse de cette abominable passion, comprenant qu’il était damné, damné sans miséricorde, le monstre eut peur. Alors, dans l’espoir de fléchir la rigueur de Dieu, se flattant d’attiédir la brûlure éternelle de l’éternelle flamme, Châtel saisit un couteau et frappa son Roi Eh bien ! en vérité, je le dis, Pierre Maréchal est le jouet de quelque passion encore plus diabolique. L’âpre toucher des deux questions n’a pu desserrer ses dents ni agiter ses lèvres ; mais votre subtile sagesse saura bien extirper sans doute le secret enfoui aux bas-fonds de ce cœur. 

 IV. SUR LA SELLETTE. 

 — Pierre Maréchal, dit Monseigneur Bruslart interpellant directement l’accusé, vous êtes quérélé du plus détestable des forfaits, du crime de Lèse-Majesté humaine. 

 Pierre Maréchal ne répondit rien. 

 Monseigneur Bruslart continua : 

 — Je dois avertir la Cour que pendant toute l’information vous vous êtes volontairement renfermé dans une réserve absolue. Vous avez refusé de faire connaître à Messieurs les Commissaires le lieu de votre naissance, le nom comme la condition de vos parents, votre genre de vie, vos moyens d’existence antérieurement au mois de novembre 1606, époque où nous vous trouvons au séminaire de Dijon. J’ajouterai que l’instruction n’a rien pu découvrir à cet égard... Pierre Maréchal, persistez-vous dans ce système de dissimulation ? Une saurait en imposer à vos juges ; dans votre intérêt même, croyez-moi, il serait sage de faire de plus complets aveux. 

 Monseigneur Bruslart attendit pendant un instant l’effet de son objurgation paternelle ; mais comme l’homme agenouillé se taisait toujours, il reprit : 

 — Ainsi, vous vous obstinez en vos déplorables réticences ? Soit ! la Justice n’en aura pas moins son cours Pierre Maréchal, vous entrez au séminaire de Dijon — M. le Président consulta un dossier qu’il avait sous les yeux — le 29 novembre1606. De suite, vous vous révélez comme un malfaiteur de la pire espèce, un maniaque féroce, un scélérat ambitieux de crime. Votre conduite étrange, vos allures mystérieuses sont remarquées de vos compagnons d’étude ; bientôt, vous devenez pour eux un objet d’insurmontable répulsion. Le vénérable recteur du séminaire, messire Louis Gerbelot — nous allons l’entendre tout à l’heure — a déclaré aux Commissaires instructeurs qu’il avait eu maintes fois le désir de vous expulser ignominieusement ; cependant, vous supposant orphelin, sans parents et sans amis, pris de pitié pour votre âme, il avait renoncé à ce sage dessein... Un sieur Jean Bernard, aujourd’hui prêtre, nous a dépeint, en termes énergiques l’horreur que vous lui inspiriez. Certain jour il vous a surpris... 

 Pierre osa interrompre, et avec un accent navré : 

 — Cet homme, Monseigneur, faisait profession d’être mon meilleur ami. 

 — C’était votre confident, sans doute ? demanda vivement le président Bruslart. 

 Mais l’accusé haussant le ton : 

 — Je le déclare solennellement, jamais mon âme n’a pris d’autre confident que Dieu ! 

 Sans paraître déconcerté par cette hautaine réplique, Monsieur le Premier poursuivit : 

 — Passons aux faits de la cause Le 17 mai, parles soins de Monsieur le Procureur général, vous êtes, arrêté sur la route de Paris, et dans votre bagage on trouve cette arme, ce couteau que les médecins experts Barbonnet et Ponticus assurent imprégné d’un infernal venin... Maréchal, à qui destiniez-vous cette arme empoisonnée ? 

 Pierre ramena lentement son visage vers l’assemblée, et jeta ces deux seuls mots : 

 — Au tyran. 

 — Et qui donc prétendez-vous désigner sous ce vocable : le tyran ? 

 La bouche du jeune prêtre s’entr’ouvrit par un sourire ironique, et sa voix respectueusement railleuse répondit : 

 — Il y a quinze ans, Monseigneur Bruslart nommait ainsi le sacramentaire Bourbon. 

 Un assez long silence suivit celle repartie. Messieurs du Parlement se regardèrent l’un l’autre ; même un discret éclat de rire se fit entendre aux bancs des avocats. 

 Frappée comme d’un soufflet par l’insolente parole, la face de Monseigneur Bruslart avait quelque peu rougi : mais son cœur était demeuré de glace. Monsieur le Premier n’était pas de ces présidents qui courbent leur toque sous l’apostrophe incongrue d’un criminel. 

 — Eh quoi ! s’écria-t-il sans relever l’injure, le Roi Très-Chrétien, un tyran !... un tyran, Henri de Bourbon !... Ainsi, pour vous, pour les rebelles de votre sorte, ni la qualité de fils de saint Louis, ni la Sainte Ampoule répandue sur un front, ni l’hérédité du droit divin ne sauraient constituer titre de roi légitime ?.... Ah ! votre bouche a beau vouloir rester muette : la Cour sait lire au fond des consciences ! L’habit que vous portez lui apprend assez les motifs qui ont armé votre bras 

 Monsieur le Premier lança un petit rire triomphant ; et, se tournant vers ses collègues, Messieurs de l’Écarlate : 

 En vérité, nous vivons dans un détestable temps ; nous traversons un âge de cruelles épreuves. La sape mine et ronge sans merci l’édifice séculaire de nos traditions gallicanes ; l’abomination et la désolation pèsent sur les décrets de Constance et de Bâle, sur les doctrines des Gerson et des Clémangis ; Bellarmain, le Jésuite, empoisonne le clergé de France ; nos jeunes prêtres ne veulent plus être Français, mais sujets de Rome ; ils ne reconnaissent qu’un souverain : le Pape... oui, Messieurs, le Pape... je dis l’Ennemi ! Puis l’antiquité vient unir la fureur païenne à la fureur gothique ! Des mains créées pour tenir le bréviaire, prétendent manier l’épée couverte, de feuilles de myrthe ! On se nomme Ravaillac, on s’appelle Maréchal — on se croit un Brutus, un Aristogiton : Messieurs, on n’est qu’un assassin, un parricide ! 

 — Assassin et parricide ! murmura Pierre en élevant son regard vers le crucifix cloué à la muraille. 0 Dieu ! toi qui poussas le bras d’Aod, de Jaël et de Judith, tu le sais, ô mon Dieu ! ces artisans de tes meurtres furent-ils jamais des meurtriers ? 

 — Et vous croyez être un Aod ou bien une Judith ? demanda Monseigneur Bruslart. 

 Le jeune homme abaissa vivement son front vers terre, et tout pâlissant : 

 — Heureux et vraiment grands, ces zélateurs de l’Éternel, car leur cœur ne brûla que du saint amour de Dieu ! 

 Pierre se tut un instant ; puis, après un très-court silence, et comme se parlant à lui-même : 

 — Huit degrés !... Le supplice des renégats de la Croix !... La torture des épouses adultères du Seigneur !... La flamme... toujours la flamme... implacable, inassouvie... Et pas une goutte d’eau pour étancher ta soif... pas même la goutte d’eau de Lazare ! 

 Au comble de la surprise, Monseigneur Bruslart se pencha vers son voisin le président Berbisey : 

 — Comprenez-vous un mot à ce galimatias ? demanda-t-il. 

 Lors le vieux président de la Tournelle en président qui connaît la cause des causes : 

 — Notre homme a mangé sans doute cette herbe stupéfiante, cette stramoine qui paralyse la mémoire et fait délirer l’intelligence ! 

 V. CES MESSIEURS DU SÉMINAIRE DE DIJON. 

 L’accusé se refusant à répondre, l’audition des témoins pouvait commencer. 

 A l’appel de l’huissier Crochard, le séminaire de Dijon, élèves et professeurs, vint défiler à la barre de la Cour, chacun accablant sans pitié Pierre Maréchal. 

 Maître Le Bailly, une docte cervelle dans un corps très-sec et très-long, déversa devant l’auguste assemblée toutes les douleurs dont l’accusé avait abreuvé son âme gallicane : 

 — Depuis quinze ans, s’écria-t-il, régent de théologie, jamais, non, jamais je ne me suis heurté à un orgueil plus opiniâtre !.. Malheureux enfant, orné par la bonté du Seigneur des plus beaux dons de l’intellect — hélas ! un vrai Satan par la superbe !... Il est venu vers moi déjà corrompu d’ultra montanisme : il est sorti de mes mains exhalant encore la même pestilence ! Que de fois stupéfait l’ai-je entendu développer des propositions absolument contraires aux Canons du royaume, des maximes réfutées per absurdum dans mon cours ! Qui donc, dès sa première jeunesse, l’avait pu si bien pervertir ?... Pour moi, j’ai toujours flairé en lui un second Jean Petit, — le dirai-je ? un régicide ! Devenir un curé Boucher paraissait être son ambition singulière... Rêves de cerveau malade ! Que pouvait cet impuissant atonie révolté contre l’harmonie du monde ?... Nous n’y prenions garde ; l’adage n’est-il pas formel : De velle ad posse non valet consequentia. .. Messeiegneurs, c’était une brebis râleuse ! 

 Dans la déposition de messire Gerbelot, la brebis galeuse se trouva transformée en un loup dévorant. Le vénérable recteur du séminaire de Dijon demanda pardon à Dieu et aux hommes d’avoir si longtemps abrité parmi ses blanches ouailles semblable bête féroce : 

 — Ah ! soupira-t-il d’une voix tout onctueuse, mon cœur a trop écouté la voix du Roi-Prophète, les paroles du saint roi David, quand il dit : « Le juste aura compassion du misérable ; il sauvera l’âme du malheureux ! » ... Oui, je l’avoue, j’aurais dû être plus circonspect ce matin funeste, où seul, n’avant à ses côtés ni parents ni amis, Pierre Maréchal vint me supplier de l’admettre parmi nous. Était-ce bien la Grâce qui le jetait ainsi à mes pieds ? était-ce bien... 

 Monseigneur Bruslart interrompit le vénérable recteur en pleine période : 

 — Vous avez commis, Monsieur, une grave imprudence, et la Cour s’étonne à bon droit d’une pareille légèreté... Maréchal a dû vous entretenir au moins de son origine, de sa famille, de sa vie antérieure ? 

 — Non, Monseigneur. Il me déclara seulement avoir reçu le jour dans le diocèse de Besançon. Je crus avoir devant moi un de ces pauvres êtres nés de l’inconduite ou de l’infamie, quelque enfant conçu en fraude de l’Église, puer vulgo conceptus : je n’insistai pas... Un saint prêtre mort depuis peu, m’affirma encore Maréchal, avait guidé les pas incertains de sa jeunesse. A défaut d’acte de baptême, un certificat de première communion m’indiqua suffisamment une éducation chrétienne et pratiquante. Ce certificat avait été délivré dans la ville de Dole : pouvais-je aller sur les terres du roi d’Espagne me livrer à une enquête, procéder à une information ? 

 — Bias le Priénaque, Monsieur, a fort bien dit : « Petite précaution prévient souvent grand malheur !... » Messieurs les recteurs de séminaire, vous faites trop aisément accueil au premier venu. 

 — Pierre Maréchal n’était pas le premier venu, reprit avec acrimonie messire Gerbelot piqué au vif. Avant de le laisser revêtir notre habit, j’ai pris soin de l’interroger moi-même : il me parut nourri de fortes études ; il possédait en partie son quinquennium... Et puis, Messeigneurs, de lourdes charges pèsent sur nos maisons ; les pieuses dotations se font rares ; beaucoup de nos chers enfants sont formés au sacerdoce sans payer pension... Lui, Maréchal, soldait d’avance et les frais de son trousseau, et les dépenses de ses études religieuses. C’était un écolier payant. Je crus donc sa vocation réelle ; je lui ouvris les rangs de nos jeunes lévites. 

 — Et pendant trois années, il n’a reçu, vous en êtes certain, ni lettre, ni visite ? 

 — Ni lettre, ni visite... Ah ! pardon !... 

 Le vénérable recteur rougit et baissa componctueusement son visage : 

 — Dois-je répéter ici la honteuse histoire que j’ai déjà racontée à Messieurs les Commissaires instructeurs ? 

 — Répétez ! Monsieur. 

 — J’étais plein de confiance comme de bonté : je n’avais pas encore eu motif à sévir. Un jour — depuis deux mois à peine notre nouvel enfant avait revêtu la soutane — un jour, le respectable prêtre chargé de la Porterie vint m’annoncer, tout effaré, qu’une femme était au parloir et sollicitait de moi un entretien particulier. En ce même moment, Messieurs, je dinais de compagnie avec deux doyens et leurs vicaires, venus, exprès de la campagne. Néanmoins, je quittai la table et me rendis au parloir... Pie Jesu ! que vis-je en ouvrant la porte ! Devant moi se tenait une femme aux sourcils peints, à la joue fardée, aux oreilles parées de la perle et du saphir — telle enfin que le Prophète nous représente ces filles de Sidon, desquelles il est écrit : « Leurs pieds condiment à la mort, et leur chemin aboutit au sépulcre. » Messeigneurs, Satan Astaroth venait d’entrer dans l’asile de la pureté !... Dès qu’elle m’aperçut, la misérable créature courut à moi et tombant presque à mes genoux se prit à sangloter. Elle me supplia de lui permettre de revoir Pierre, « son Pierre bien-aimé, » comme elle disait. Sa voix et son regard avaient les astuces, les blandices décevantes, les fallacieuses douleurs de la Sunamite : « Par pitié ! criait-elle, oh ! par pitié, que je le revoie !... un instant, seulement un instant !... Mon Dieu ! mon Dieu !... on ne peut pas me refuser cela !.. Soyez clément, Monsieur ! — et de ses mains crispées, elle avait saisi ma main — Ne me rejetez pas sans merci dans la fange et dans la boue !... Ne me contraignez point par désespoir à tuer mon âme immortelle ! »... O ruses de l’enfer ! je vous connaissais de longue date !... J’ordonnai à cette femme de sortir. Alors elle devint hautaine, impudente : elle osa me lancer une menace ! J’appelai mes cuistres, et je la fis chasser ignominieusement... Pierre ne sut jamais l’horrible scène qui s’était jouée en son nom, ni la honte que j’avais bue à cause de lui. Oui, certes, mon devoir eut été de le rendre au démon et à ses pompes, de le revomir à ce Monde qui venait le poursuivre jusque dans l’asile de Dieu : pour la seconde fois, cependant, je craignis de livrer ce frêle esquif aux tourmentes du Siècle ; pour la seconde fois, hélas ! je péchai... Messeigneurs, peccavi ! ! 

 Et ainsi parlant. Messire Gerbelot penchait dévotieusement la tête sur son épaule et se croisait les mains d’un geste pénitent. 

 Mais de toutes les dépositions, la plus instructive, assurément, fut celle de maître Jean Bernard. Avec l’énergie d’une belle âme, ce jeune homme protesta de sa haine, de sa répulsion, de son dégoût pour l’accusé Maréchal. 

 — Lui, mon compagnon ! lui, mon ami ! lui, mon confident ! ! Ah ! si jamais cet homme avait osé glisser dans mon oreille son épouvantable secret, n’en doutez pas, j’eusse rempli, mon devoir : Messeigneurs, j’aurais dénoncé !... Allez, je tiens pour traîtres infâmes ces théologiens qui prétendent qu’un Français ordonné prêtre a perdu sa qualité de sujet du Roi ! 

 Monsieur le Premier inclina la tête, daignant approuver en silence une aussi noble profession de foi gallicane. Fort glorieux de ce muet éloge, maître Jean Bernard poursuivit : 

 — Au séminaire, Messeigneurs, Pierre s’était rendu odieux par son humeur fantasque et bizarre. Hautain, fuyant la société de ses compagnons d’étude, il demeurait de longs jours morose, taciturne, tout entier à l’étrange solitude de sa pensée. L’orgueil et la folie semblaient à nos maîtres les seuls hôtes de ce cerveau malade... Une aventure secrète m’apprit, à moi, qu’une passion inconnue troublait également le cerveau de ce superbe. Chaque soir, à la première ombre, Pierre gagnait en grand mystère la chapelle. Qu’allait-il y faire ?.... Une fois, j’osai le suivre : sans bruit, je me glissai sur ses pas. La nuit s’étendait épaisse sous la voûte, et cependant, au milieu des ténèbres, j’apercevais — j’apercevais cet homme agenouillé près de l’autel ; j’entendais sa voix murmurante :OJésus ! disait-il je te fais horreur, et tu voudrais t’écarter de moi ; mais les clous qui déchirent tes membres te retiennent à la croix !... Non : ne me regarde pas ainsi avec colère ; calme ce frisson qui agite ton corps !... Pitié ! ô Clément, pitié !.... Donne-moi ta Grâce, car je n’ai pas la force d’arracher l’ivraie de mon cœur...OJésus ! ô Toi qui aimas, pardonne à celui qui aime !.... Pierre se redressa ; il saisit le crucifix de l’autel, et l’approchant de son visage : Tu le veux ! s’écria-t-il avec violence, tu le veux ! ! ... Eh bien, j’irai, implacable Dieu ! oui, j’irai ! ... et d’un seul coup ma main saura bien sauver et cette âme et la mienne !... Messeigneurs, c’était hideuse chose à entendre, plus hideuse chose à voir ! Cet homme jetait dans le silence un rire sinistre et menaçant ; sa main agitait le crucifix avec rage... Oh ! alors, j’eus peur, et je m’enfuis éperdu. 

 On entendit encore plus de vingt témoins divers, membres du séminaire de Dijon : préfet, économe, maîtres, sous-maîtres, cuistres. Ces Messieurs venaient un à un à la barre, étendaient la main et juraient de dire la vérité entière. L’huissier Crochard s’approchait et mettait sous leurs yeux un petit carré de papier sur lequel se trouvaient écrits ces quatre mots : « LE RÉGICIDE PIERRE MARÉCHAL. » 

 — Soupçonnez-vous l’auteur de cet avis officieux ?... Connaissez-vous au moins cette écriture ? demandait invariablement Monsieur le Premier à chaque témoin nouveau. 

 Et chaque témoin nouveau de répondre invariablement : 

 — Non. Monseigneur. 

 Monseigneur commençait à s’impatienter. 

 — Messire Gerbelot ! fit-il en rappelant pour la seconde fois le vénérable recteur du séminaire, messire Gerbelot, vous nous avez dit tout à l’heure qu’une femme, — la femme par vous décrite comme l’ancienne concubine de Maréchal — était venue jusqu’en votre maison proférer des menaces... 

 — Oui, des menaces, des injures, des blasphèmes... 

 — Mais enfin, Monsieur, quelles menaces ? Messire Gerbelot parut recueillir ses souvenirs. 

 — Elle riait et elle pleurait à la fois de rage et d’impuissance. Mes cuistres l’avaient saisie parles bras... elle se débattait... elle criait : « Eh bien ! puisque Dieu ne veut pas me le rendre, disait-elle, les hommes sauront bien l’arracher à Dieu !... Je me vengerai !... Avant peu, moi, je lui dépêcherai jusqu’ici le tourmenteur et le bourreau !... » Jamais, non, jamais, Monseigneur, je ne vis scandale plus lamentable ! Même quand la porte se fut refermée sur elle, cette femme criait et menaçait encore. « Oui, oui, répétait-elle, je me vengerai !... je dénoncerai !... Ah ! j’aime mieux le savoir mort que le savoir aimant autre chose que. Dieudonnée !.... » 

 — Dieudonnée ! murmura Pierre... Livré par Dieudonnée ! ! 

 VI. AUX DISCRETS APPARTIENT FORTUNE. 

 M. le Procureur général se leva. Il quitta son parquet, et vint prendre place au banc des rapporteurs. Là, debout, tête nue, genou ployé — humble attitude exigée des Gens du Roi alors qu’un Parlement Souverain condescend à les entendre — il commença la lecture de ses conclusions. 

 Chose étrange ! cette voix, coutumière des hauts réquisitoires comme des indignations vibrantes, tremblait aujourd’hui d’émoi, saccadée, impuissante à dominer le petit fracas de l’audience. 

 — « Vu le procès criminel des procédures faites » par autorité de la Cour... » balbutia Messire Picardet. 

 En ce moment, un huissier s’approcha de Monseigneur Bruslart, et tirant sa très-humble révérence, lui présenta un billet fermé. 

 Monseigneur rompit le cachet, ouvrit et lut ; bientôt l’étonnement, presque la stupeur, se peignit sur son visage. 

 — Voyez donc ce que m’écrit le conseiller Feuret de Fougent., dit Monsieur le Premier à son voisin le président Berbisey. 

 Le vieux Président à mortier prit connaissance de la lettre, et haussant les épaules : 

 — Affaire mal instruite ! grommela-t-il. 

 — Mal instruite, sans doute, riposta Monseigneur de sa voix la plus rogùe, mais non par la négligence des Commissaires !... Monsieur Nicolas Bruslart, dans son information, et Monsieur Giroux, dans son rapport, ont assez habilement, j’imagine, sauvé les apparences !... Vraiment, ces Gens du Roi sont criminellement coupables ! Que penser d’un Procureur général qui, pendant trois ans, garde pour lui seul un secret d’État ? 

 — La lettre de Monsieur Feuret est une accusation en règle. Quoi ! par deux fois Monsieur Picardet refuse d’entendre un témoin important !... De son autorité privée, il supprime une pièce au dossier, une pièce capitale !... Quelle peut être cette consultation théologique dont parle Monsieur de Fougent ? Pourquoi ce document a-t-il disparu ?... En vérité, ce sont là d’incroyables forfaitures ! 

 — Oui, d’incroyables forfaitures !... Je compte en référer au Chancelier : je veux une destitution, une destitution sans remboursement du prix de la charge !... A l’issue de l’audience, la Cour se réunira à huis clos. Je suis décidé à mander à notre barre procureur et substituts, je les admonesterai publiquement et je placerai en surveillance d’un syndicat choisi par nous-mêmes ces mauvais serviteurs de leur Prince ! 

 M. Berbisey opina de la tête, et marmonnant entre ses lèvres : 

 — Le conseiller Feuret est également en faute : sa dénonciation nous arrive bien tard... 

 Mais Monsieur le Premier se déridant un peu : 

 — « Aux discrets, » cher Président, « appartient fortune. » Le conseiller connaît l’adage ; il s’est tû ; sa fortune est aujourd’hui faite. 

 Pour achever sa pensée, Monseigneur porta tour à tour son œil railleur et sur Messire Picardet et sur le siège convoité du défunt président Bourgeois. 

 Pendant ce temps, d’une voix éteinte, M. le Procureur général avait poursuivi sa lecture monotone. Il allait conclure-en une dernière phrase : 

 « Pour ces causes et considérations, et pour divers autres motifs, nous sommes d’avis... » 

 Brusquement, Monsieur le Premier frappa sur la table : 

 — Monsieur le Procureur général, les Gens du Roi, vous le savez sans doute, n’ont pas « d’avis » à émettre devant nous ; leur rôle est plus modeste : il leur donne seulement droit de « supplier. » 

 Puis, d’un ton plus dur encore : 

 — Au reste, Monsieur, veuillez surseoir à vos conclusions. Nous avons un nouveau témoin à entendre : cette fille comédienne dite la Nina Hermosa. 

 VII. DIGESTE, DE PUBLICIS JUDIGIIS. 

 Ce fut le sieur Crochard, sergent à verge et homme de mœurs notoirement pures, qui poussa la Nina dans la salle d’audience, avec le geste superbe d’un huissier habitué à contempler du malin au soir des faces et des mortiers de présidents. Toutefois la divine tragédienne n’eut guère le temps de réfléchir sur les procédés peu courtois de cet échantillon de la gent bâtonnable : Monsieur le Premier lui enjoignit d’approcher. Elle approcha. 

 « Thémis, nous affirme un philosophe, est une prude au double visage, d’apparences faciles et engageantes, lançant, même l’œillade pleine de promesses, bientôt pourtant sévère et rébarbative à qui veut forcer sa provocante vertu. » 

 Donc, en digne suppôt de la vieille coquette, l’auguste Chef du Parlement de Bourgogne prit d’abord la première des deux faces, la face aimable et badine : tout souriant, il abaissa sur la comédienne un regard de damoiseau, le regard vainqueur de ses jeunes années. Mais presque aussitôt son front se rembrunit, sa figure s’allongea ébahie...OVénus Aphrodite, déesse de la Beauté sans fard ! était-ce bien là cette Alcée, naguère si pimpante sous le lin de sa tunique arcadienne, et vraiment adorable dans son manteau de lion néméen ?... Quoi ! cette femme vêtue de noir, aux traits blêmis, aux yeux brûlés de larmes, et tellement émue qu’on eût dit une solliciteuse du ressort, c’était la Nina Hermosa, cette perle, ce joyau de la troupe du sieur Belle-Epine ! 

 Monsieur le Premier haussa philosophiquement l’épaule, et désignant la Chloris au vertueux président Frémiot : 

 — Mignonne a trop cueilli la rose ; sa fraîcheur n’est plus que plâtre, les lys de son teint sentent la pommade.... Allons, allons, chère belle ! retournez aux lumignons de. Melpomène ; fuyez les regards de Phœbus Apollo ! 

 Pour réponse, le vertueux président Frémiot eut un fin sourire et un balancement de tête merveilleusement spirituel. 

 Obéissant à l’injonction de messire Bruslart, la Nina traversa la salle et s’arrêta près la barre de la Cour. Un moment, dans sa marche, la cornédienne avait porté la vue sur la sellette : frémissanté, elle avait voulu regarder. Mais à l’aspect de Pierre agenouillé sur le sol, elle avait aussitôt détournée la tête. 

 Immobile, silencieuse, plus pâle que l’homme par elle livré à la mort, Nina tenait à présent ses grands yeux noirs-obstinément baissés. Elle n’osait voir, et pourtant elle entendait, elle écoutait ! Chacun des bruits de l’audience — les chuchotements des juges, les rires étouffés des avocats, les pas des huissiers sur la dalle, le grincement monotone de l’horloge, tout enfin arrivait distinctement à son oreille tendue... Oh ! comme elle sentait son cœur se soulever, bondir et retomber soudain ! Avec quels bruissements étranges le sang venait battre ses tempes !... 

 La voix de Monsieur le Premier vint secouer brutalement cette âme affaissée. 

 — Vous êtes la fille comédienne dite Nina Hermosa ?... Quel est votre véritable nom ? 

 — On m’appelait autrefois Dieudonnée, répondit simplement Nina. 

 — Dieudonnée ?... Dieudonnée, sans nom de famille ?... Ah ! vous êtes un enfant naturel ? 

 — Oui, Monseigneur. 

 La femme releva le front et jeta un timide coup d’œil autour d’elle. Ce coup d’œil l’enhardit. 

 Assurément, c’était un brillant spectacle à contempler, ce Parlement, ces trois Chambres réunies ; une chose imposante et magnifique — bien moins formidable néanmoins que n’avait d’abord supposé Nina. On y causait, on y jasait, on y riait tout comme aux galeries du théâtre de Belle-Épine. D’ailleurs, nombre de ces personnages assis aux bancs fleurdelisés étaient figures de connaissance. Tour à tour la comédienne dévisagea et M. Tabourot, ce joli substitut aux blanches dents — et le jeune M. Nicolas Bruslart, le galant de la seconde amoureuse — et le vieux président Berbisey qui, podagre et chiragre, tenait pour la soubrette — et ce superbe conseiller Giroux, dont l’éclectisme s’affirmait en passant volontiers de l’une à l’autre. Oui, elle les connaissait à merveille, ces damoiseaux de robe, Thomas, Benoît, Nicolas, Perpetuo : n’était-ce pas ainsi qu’entre camarades on les désignait dans les coulisses ?... Indiscrètes révélatrices, la Duchâteau, la Belle-Rose, la Frascatine, n’avaient-elles pas confié à la curieuse Nina les grands et les petits secrets de ces terribles jugeurs, leurs fadaises, leurs dictons, leurs jurons habituels, bref, mille et mille menues choses ignorées de la foule des plaideurs et des justiciables. Amie des amies, qu’avait-elle donc à craindre de Catons notoirement réputés bonnes et indulgentes personnes ?.. Rougissante, Nina reconnut également, là, devant elle, son aimable diseur de badineries latines, son empressé donneur de bracelet, lui enfin, M. Feuret de Fougent ! Absorbé pour l’instant par la docte conversation du conseiller Jaquotot, ce digne magistrat semblait n’avoir pas aperçu sa Phyllis ; mais qu’un danger menaçât la chère âme, et certainement on le verrait se lever pour la protéger de sa parole, de son autorité, de son hermine !... 

 Et plus la comédienne regardait, plus elle trouvait qu’il y avait folie à ressentir pareil émoi. Même les autres juges qui, plus austères, lui étaient moins familiers, ce Monseigneur Bruslart, ces Présidents à mortier, ces Conseillers de Grand’Chambre, ces Commissaires aux Requêtes n’étaient-ils point de ceux qui, sept jours auparavant, avaient applaudi, acclamé, couvert de fleurs la divine Alcée ? Seulement, au théâtre de Belle-Épine, ces Messieurs portaient pourpoint noir et manteau court, tandis qu’aujourd’hui, au Palais de leur Justice, ils siégeaient drapés de rouge et chaperonnés d’hermine. Simple changement de costume ! pensa la comédienne... Et presque rassurée, elle contraignit sa lèvre à sourire. 

 — Fille Dieudonnée, reprit Monsieur le Premier, vous avez demandé la faveur d’être entendue.... Au titre de témoin à charge sans doute ? Et comme la femme ne répondait pas : 

 — Vous connaissez Pierre Maréchal ? 

 — Ah ! si je le connais ! ! s’écria la Nina d’une voix que la passion rendait vibrante. 

 — Levez la main, et jurez de parler sans haine, sans colère, sans rancœur, bref, de dire, la vérité tout entière. 

 En même temps Monsieur le Premier désignait le Crucifix. 

 La Nina tourna les yeux vers la croix ; pensive, elle regarda le Dieu du pardon et des miséricordes, puis, résolument, étendit le bras vers lui. Mais le Procureur général Picardet s’était subitement dressé à son banc, et interpellant la Cour : 

 — Cette fille, une comédienne, est de condition infâme. Son témoignage et par suite son serment ne sont pas redevables : Infames a ferendo testimonio repelluntur. 

 — En effet, Monsieur ! fit Monseigneur Bruslart, fort piqué d’ailleurs de cette admonition publique. En effet, la Loi romaine comme le Droit Canon se refusent à entendre l’infâme.... Fille Dieudonnée, abaissez votre bras ! 

 La Nina pâlit et rougit tour à tour : 

 — Infâme ! murmura-t-elle, infâme ! !.... Voilà donc mon salaire, à moi qui me suis faite la pourvoyeuse de leur Justice ! 

 Et elle laissa retomber sa main. 

 Il y eut un instant de silence. La femme outragée se taisait ; mais les nuages dé son front, la flamme de ses yeux, le frisson de sa bouche disaient assez haut quels orages agitaient son âme. Une souffrance inconnue — douleur atroce — l’étreignait au cœur : on venait de l’avilir en présence de l’homme qu’elle aimait ! 

 Un moment étonné par la vive sortie du Procureur général, le Premier Président avait interrogé chaque recoin de son vaste cerveau. Il lui fallait sur l’heure une réponse aussi juridique, aussi docte que l’apostrophe elle-même. Or, en cherchant, le Premier Président avait trouvé. 

 — Oui, s’écria-t-il d’une voix triomphante, Justinien, aux lois : Infâmes , Digeste, de publicis jucliciis , et : cum te , au Code, de sententiis , ne reçoit pas l’infâme en témoignage. Concedo ! ... Mais en la quarante-huitième Basilique ex eo, de testibus , l’empereur Léon donne une solution absolument contraire. 

 — Rectè et sapienter , opina le vertueux président Frémiot. Infamie morale n’est pas infamie légale ; la répulsion publique n’équivaut pas à une sentence rendue. 

 — D’ailleurs, ajouta Messire Robelin, la pratique du Royaume ne se modèle pas sur le Droit Canon. 

 Le reste de la Cour approuva du bonnet. 

 — Donc, passons outre... Fille Dieudonnée, qu’avez-vous à nous dire ? 

 Enfin, on daignait l’entendre !... La Nina fit un pas en avant, et vint s’appuyer à la barre de la Cour. Joignant alors ses mains dans une étreinte désespérée : 

 — Messeigneurs.... Messeigneurs.... soyez cléments ! bégaya-t-elle. 

 Ce fut tout ce qu’elle put dire. L’émotion la serrait à la gorge : les mots s’arrêtèrent sur ses lèvres. 

 — Parlez plus haut ! enjoignit Messire Bruslart, et soyez brève ! 

 Ces Messieurs du Parlement commençaient à trouver que l’audience était d’une longueur inusitée. Le jour déclinait rapidement, et déjà l’ombre s’allongeait dans la salle. 

 La suppliante considéra Monsieur le Premier avec effarement, comme si elle n’avait pas compris. 

 — Je vous dis de parler plus haut, et d’être brève, répéta plus sèchement encore le Premier Premier. 

 Soudain la femme rougit, le sang empourpra son front, et redressant la tête, elle laissa échapper de son œil un regard d’audacieuse haine : la colère qui depuis de longs instants fermentait en elle venait à la fin d’éclater ! 

 — Oui ; je vais parler plus haut, répliqua-t-elle avec une provocante assurance ; assez haut pour que vous m’entendiez tous... et je serai brève !.... Vraiment, je me ferais scrupule d’abuser de votre temps précieux !... non... oh ! Dieu... non !... 

 — Fille Dieudonnée... essaya de dire Monseigneur Bruslart. 

 Mais elle, montrant du doigt le Procureur général : 

 — Voici... Monsieur a raison... Je suis une infâme, oh ! oui, une infâme !... car j’aime — entendez-vous ? — j’ose aimer l’homme qui est devant vous... le prêtre que vous allez condamner !... C’est de l’audace en vérité à moi, une fille de théâtre, une baladine, de prétendre disputer à Dieu mon amant ! Aussi, lui ? Pierre, m’a-t-il repoussée avec horreur ; il n’a pas voulu trahir ses devoirs pour une excommuniée de mon espèce ; il m’a jeté à la face son mépris et son dégoût... Voilà ce qu’il a fait... et il a bien fait sans doute !... Alors moi, l’infâme ! j’ai souhaité venger mon injure... j’ai dénoncé !... oui, j’ai dénoncé !... Mais j’ai menti, Messeigneurs, sur mon honneur, j’ai menti !... Vous riez ?... Ah ! dans ma bouche, ce mot honneur vous fait rire ?... Eh bien ! sur mon salut éternel... Vous riez encore ?... Mon Dieu ! mon Dieu ! que puis-je invoquer pour qu’ils me croient ?... 

 Elle s’arrêta haletante, étouffée par le flux de paroles qui, jailli de son cœur, se brisait sur ses lèvres. 

 — Effrontée coquine ! grommela Monseigneur Bruslart. Cependant l’austère magistrat ne laissa point percer son indignation ; son œil au contraire, devint doux, bénin, bienveillant : 

 — Pénibles aveux ! fit-il avec simplesse ; cruels moyens de défense qui ne sauraient modifier l’opinion de la Cour !... L’accusé a tout avoué. 

 — Qu’a-t-il donc avoué ? s’écria la Nina-stupéfaite. 

 — Son crime est abominable ! continua le débonnaire Président ; et pourtant le cœur d’un Roi a des clémences infinies : le droit de grâce est le plus noble apanage de la Couronne... Mais il faut une franchise entière. Prenez la tâche de faire vivre un malheureux qui s’obstine à mourir ; nommez ceux qui, par leurs conseils, leurs incitations, leur or peut-être, égarant sa débile raison, ont osé armer son bras... Nommez-les sans crainte : voilà les vrais coupables... Parlez ! Quels sont les complices ? 

 — Les complices ! les complices ! répéta Dieudonnée en se prenant la tête entre les deux mains. 

 Elle n’en put dire davantage : Pierre venait de se dresser debout, et sa voix se faisait entendre hautaine, railleuse, acerbe : 

 VIII. COMPLICES. 

 — « Voilà sept jours, disait-il, que mon corps est entre vos mains ; sept jours que vous lui distillez une à une toutes les souffrances humaines. Votre science de l’art des douleurs ne m’a rien épargné. J’ai senti mes os craquer aux chocs de l’estrapade ; vous m’avez chaussé du brodequin, et j’ai vu le sang jaillir par les pores de ma peau... Ce matin encore, au point d’en être las vous-mêmes, vous m’avez tenu suspendu sur les charbons ardents :Nomme tes complices ! » me répétaient à chaque reprise de la question Messieurs les Juges commissaires. Ces Messieurs le savent, je n’ai nommé personne... Aujourd’hui, votre procédure paraît bien différente. Vous essayez d’arracher à l’égarement d’une femme ce grand secret que vos tourmenteurs ont été impuissants à découvrir. Allez ! il n’est nul besoin de telles pratiques, et je vais m’efforcer de rendre votre tâche plus facile. 

 Vous souhaitez connaître mes complices ?... Librement, sans y être contraint par la torture, je veux vous les nommer !... » 

 Pierre Maréchal fit une courte pause : Quant au président Bruslart, un moment inquiet, il s’était assez vite rasséréné. Monsieur le Premier semblait résolu à laisser tout dire : Monsieur le Premier avait son dessein. 

 — « Vous souhaitez connaître mes complices ? reprit l’accusé d’un ton solennel. Préparez donc d’innumérables gênes, décuplez la multitude de vos bourreaux : ils sont nombreux, mes complices ! Ils s’appellent les déshérités de la fortune, les misérables, les affamés, ceux enfin qui, ployant sous le faix de vos lois et de votre tyrannie sociale, maudissent le jour où ils sont nés !... Mes complices ?.... Ils ont nom le pauvre peuple de France !... Ah ! vous ne savez pas, vous autres, Messieurs des Parlements, qui de père en fils vous transmettez la pourpre et vous léguez l’estrapade, vous ne savez pas quel ample cimetière est depuis longtemps notre France !.. Ils sont là, sous les fenêtres de vos hôtels, aux barrières de vos châteaux, millions de millions, qui se meurent de faim, de maie rage et de désespoir !... Mais non ! crève la racaille nécessiteuse !... Pour bâtir leurs Chambord, leurs Fontainebleau, leurs Louvre ; pour donner à leurs maîtresses train de duchesses ou de marquises ; pour fournir leurs bâtards de valets et de gentilshommes, il faut aux rois, vos seigneurs, de l’argent, beaucoup d’argent ! Et les trésoriers, les financiers, les exacteurs, les maltotiers, les publicains s’abattent, éperviers rapaces, sur la grange comme sur l’étable ! — Allons, rustre ! ta brebis ? — Je n’en ai qu’une. — Nous la prenons !... Tu n’as qu’une charrue, tu n’as qu’une bêche ? A nous la bêche ! à nous la charrue ! Ne te restera-t-il point tes ongles pour gratter la terre ? — Et ma famille ? — Ta famille ?... Au bourdeau ta fille ! sur le pavé des carrefours ton nouveau-né !... Alors ce pauvre peuple s’assemble : il gémit, il supplie, il murmure. — Canaille ramassée ! ! sus à la canaille ramassée ! ! Pour elle le sabre de la Prévôté, la cadène de la chiourme, le gibet du Morimont !... Oh oui ! pauvre, pauvre peuple ! ! Vers qui vas-tu crier ta misère ? vers qui tendre tes mains ?... Vers la Justice ? — As-tu de l’or pour forcer les portes de ses palais ? Vers l’Église ? — Ses cardinaux, ses évêques, princes des prêtres sans même être prêtres, repus de bénéfices et gorgés de dîmes, crucifieraient aujourd’hui leur Maître : Jésus le Galiléen, Jésus le Jacques, Jésus le gueux ! !... Tu avais encore un refuge, un ami, un père : Dieu !... Et voilà qu’on veut te le prendre ! voilà qu’on en fait l’ordonnateur de la tyrannie sociale, le souteneur des prostitutions, des infamies, des abominations du Monde — le Dieu des riches, le Dieu des nobles, le Dieu des rois !... Ah ! non, non ! on ne te volera pas ton dernier bien ! !... 

 Tout à l’heure, en m’interrogeant, vous m’avez, Monseigneur, traité d’assassin et de parricide. Non, je vous l’assure, je ne suis pas un assassin, je ne suis pas un parricide : mais je suis l’exécuteur de l’arrêt, le bourreau de la sentence !... Vous paraissez surpris ? De quel arrêt parle cet insensé ? demandez vous ; quelle sentence lui donna jamais mission de tuer ?... Eh bien ! écoutez la réponse de ma bouche et gardez-la dans votre cœur ; car, en vérité, je le déclare, beaucoup viendront après moi, comme avant moi beaucoup étaient venus, et le couteau tombé de ma main est déjà ramassé par une autre main : 

 Lorsque l’ivraie pousse dans un champ, étouffant la bonne semence, la famille se réunit-elle pour décider solennellement que l’ivraie doit disparaître ? Non ; le premier qui passe arrache l’ivraie, et la famille approuve celui-là : il a exécuté la sentence portée au cœur de tous... Qu’importe si parmi les plantes impures une tige se dresse plus haute que les autres ? Qu’importe si des bras créés pour l’extirper ont hésité longtemps, indolents ou débiles ? Parce que l’ivraie a vécu, l’ivraie a-t-elle acquis le droit de vivre ?... Hélas ! je le sais, il est dans la vie des nations des heures désolées, où, brisés dans leur énergie, les peuples fidèles semblent se courber sans murmure sous le fouet de l’infidèle ; heures d’épreuves amères, où Madian et Moab dévorent le patrimoine de Dieu ; où l’usurpation s’intitule droit ; la violence, justice... Malheur alors au tyran qui, dans l’aveuglement de son âme, prend le silence pour l’acclamation, la terreur pour l’amour ! Puissance impitoyable, cet homme édicté, juge, condamne, sans même se douter qu’en face de lui s’est levée, non moins impitoyable, une autre puissance qui édicté, juge et condamne aussi : la conscience publique !... Celle-là, rien ne saurait l’atteindre ; elle brave le mousquet du soldat comme la corde du bourreau. Invisible et visible, nulle part et partout, elle érige un peuple entier en Tribunal. Personne n’a ouï proclamer la sentence ; chacun pourtant la connaît : pour chacun, elle est souveraine ; elle devient une obligation pour chacun... Monte donc sur ton trône, roi de Moab !... et toi, chef des Assyriens, enivre-toi sous ta tente !... Hâtez-vous ! car voilà qu’un d’entre la foule s’avance... une main s’abat... un râle se fait entendre : — la sentence est exécutée ! » 

 Le jeune homme s’interrompit de nouveau. Pâle, l’œil brillant et plein d’éclairs, la main étendue et menaçante, Pierre semblait un de ces parleurs étranges qu’avait naguère applaudis la France aux jours de sa rébellion sainte, alors que transformant les églises en forums et les autels en rostres populaires, la grande Révoltée, pour emblème de ses forfaitures, choisissait la croix même de Dieu ! 

 Messire Berbisey se pencha vers le président Bruslart : 

 — Les déclamations de la Ligue !... Grégoire de Valence, Mariâna, Heinsius, Jacques Keller !.. Les Jésuites, Monseigneur, les Jésuites ! ! 

 — Silence ! dit vivement Monsieur le Premier ; laissons parler cet homme : sans le savoir, il trahit les vrais instigateurs de son crime.... Enfin !... 

 Et l’oreille dressée, l’œil au guet, Monseigneur se remit à l’affût. 

 — Ainsi, vous connaissez mes-complices ! reprit l’enthousiaste Pierre, dont la parole allait s’exaltant aussi haut que la pensée... Il en est un pourtant dont j’ai dû religieusement le nom, et que je veux, hardi révélateur, dénoncer à présent aux haines de votre Justice. Celui-là, pauvre parmi les pauvres, artisan misérable, vagabond sans asile, la risée comme le dédain des heureux et des favoris de la fortune, — celui-là, Messeigneurs... c’est mon Dieu !... Il m’a regardé, et mon cœur a frémi dans toutes ses fibres ; il m’a parlé, et voici : je me suis levé pour le meurtre... Que de fois, lorsque solitaire je courbais ma face devant la face du Supplicié, sa voix se fit entendre à moi, mystérieuse, plaintive :0 mon fils ! disait-il, aie pitié ! Les clous ont transpercé mes pieds et déchiré mes mains ; les épines ont été pour moi tressées en sanglant diadème ! Raillé, honni, moqué, je suis le fou de la Croix ! !... Pourquoi donc mon supplice dure-t-il encore ? Pourquoi ma folie n’a-t-elle pas son terme ?.. Je hais les riches, les puissants, les grands selon le Monde : je hais surtout les tyrans, bêtes fauves à visages humains... et cependant rois et tyrans, lâchés sur mes peuples, continuent à dévorer leur héritage !... J’aime, j’aime d’un amour de frère les indigents, les affamés, ceux enfin dont la vie, du berceau à la tombe, n’est qu’un douloureux sanglot... et pourtant, accroupi à la porte du riche, Lazare mon serviteur mendie encore la miette de pain, demande toujours la goutte d’eau — sans les pouvoir obtenir !... Oui, oui, je suis le fou de la Croix, si vraiment j’ai sué l’agonie pour que l’iniquité du père soit précieusement recueillie par l’enfant !... Écoute ! Les soupirs de ceux qui pleurent sont de nouveau montés vers moi, et j’ai trouvé amère la saveur de leurs larmes. L’heure est venue où la justice du Temps doit précéder la justice de l’Éternité. Assez d’orgies, d’adultères, de blasphèmes ! Ils raillaient, mes ennemis, ils me nommaient le Miséricordieux, riant ainsi de ma Miséricorde ! Qu’ils tremblent ! je m’appelle aujourd’hui l’Implacable !... Lève-toi donc, ô mon fils, car je veux souffler ma haine en ton cœur ; lève-toi, et marche, comme ont déjà marché, le glaive au poing, Clément, Barrière, Châtel, ces glorieux abatteurs de tyrans !... Lève-toi, et que le couteau de mes sacrifices, tombé de leurs mains, soit ramassé par ta main plus ferme Frappe ! frappe sans pitié, et si tu meurs avant ton œuvre accomplie, meurs sans regrets ! D’autres surgiront après toi qui brandiront à leur tour la hache de mes holocaustes !.... Et le sang coulera, et les palais flamberont... jusqu’au jour où sur les cendres du vieux Monde, je viendrai, entouré des courtisans de ma faim et de ma soif, je viendrai asseoir mon trône — Moi le charpentier, Moi le vagabond mort sur l’ignoble gibet ! ! » 

 Pierre se tut.... L’assemblée, jusque-là grave et recueillie, commençait à s’agiter. Aux extrémités de la salle, on chuchotait, on parlait, on gesticulait. Le triple banc des avocats était en violent émoi. 

 Monseigneur Bruslart cependant allait reprendre la parole — quand, dominant toutes ces rumeurs, une voix retentit et cria bravo ! 

 D’un seul mouvement les soixante-trois juges furent debout, chacun cherchant des yeux l’auteur du défi. Mais la nuit maintenant tombée abritait de son ombre l’applaudisseur éhonté des parricides. Déjà le procureur général Picardet s’était dressé sur pied, prêt à requérir : d’un geste, Monsieur le Premier invita ce zélé personnage à se rasseoir, et, consultant la Compagnie : 

 — Puisque, de parti-pris, l’accusé veut causer perturbation et scandale, j’ordonne qu’il sorte !... La Cour n’en poursuivra pas moins le jugement du procès criminel. 

 Monseigneur jeta sur les membres du barreau un regard courroucé. 

 — Le bon ordre de cette audience vient d’être incongrûment troublé. Huissiers, faites évacuer la salle ! 

 Du doigt le donneur de Mercuriales désigna les avocats aux verges des sergents. Quelques protestations se firent entendre. 

 — Le doyen est-il ici ? demanda le Premier Président d’une voix cassante. 

 — Oui, Monseigneur, répondit en se levant un vieil avocat dont la robe sordide attestait la longue pratique, comme le bonnet déformé l’éloquence coutumière. 

 — Approchez, maître ! 

 Le doyen s’avança jusqu’à la barre, et là, inclinant humblement la tête, salua en fléchissant le genou : 

 — Maître, il en est parmi vos avocats qui, mutins et rebelles, se plaisent à professer les doctrines séditieuses des anciens jours. Je veux étouffer cet esprit détestable. Dès demain, je vais sévir ; dès demain, je vais épurer vos rangs... Au regard de l’insolent qui n’a pas craint d’outrager la calme placidité de cette audience, voici ce que j’ordonne. Cet homme se fera connaître incontinent, et s’en ira déposer bonnet et chaperon au greffe de la Cour. Quant à vous, maître, vous effacerez à jamais du tableau de l’Ordre le nom de cet indigne... J’ai dit !... 

 Le vieux doyen ne répliqua point ; mais saluant plus obséquieusement encore, il s’éloigna pliant bas l’échiné... Alors, sous la verge des huissiers, les avocats vidèrent la salle, en tumulte. 

 IX. INFÂME. 

 Lorsque maître. Crochard, avec cette énergie tempérée par la délicatesse qui faisait de lui le plus insigne des sergents du ressort, eut exécuté les difficiles commandements du président Bruslart — c’est-à-dire jeté hors l’audience cent cinquante avocats, sans aucunement s’aider du poing ou de la baguette — il se dirigea d’un pas majestueux vers la sellette de l’accusé. 

 Brisé par l’émotion autant que par la souffrance, Pierre venait de s’affaisser sous le poids de sa propre faiblesse. 

 — Debout ! lui cria le terrible audiencier. 

 Et comme le jeune homme fermant les yeux avec accablement tardait à obéir, l’huissier Crochard, saisi d’indignation, leva sa verge garnie d’argent, et la laissa retomber sur le rebelle. D’un effort douloureux, celui-ci se redressa, et, poussé par son sinistre cortège, il se mit en marche. 

 Toujours appuyée à la barre de la Cour, la Nina s’était longtemps tenue muette, interdite, atterrée. Aux premiers mots prononcés par l’enthousiaste Pierre, aux accents d’une voix si connue, elle avait senti ses nerfs se tendre et tressaillir ; puis, retournant brusquement la tête, elle avait enfin regardé son amant... 

 L’épouvantable vision !... 

 Et Dieudonnée avait abaissé vivement ses paupières, pour les relever aussitôt. Maintenant, la tête jetée en avant, la prunelle allumée par la fièvre, baignée de sueur et pourtant frissonnante, elle examinait... elle voyait... Elle voyait !... Oui, c’était bien lui.... l’homme dénoncé l’homme vendu.... l’homme aimé jusqu’à l’ignominie ! Comme il était maigri, défait !... comme il semblait déjà touché par la mort !.. Ses lèvres avaient perdu leurs couleurs ; ses yeux brillaient plus grands encore, sinistrement ainsi cerclés de noir... Debout et dominant l’assemblée entière, il parlait... et chacun l’écoutait attentif... Il parlait... et sa voix retentissait sonore sous la haute voûte : les moindres mots de sa bouche pénétraient jusqu’à l’âme Ah ! t’entendre revendiquer de la sorte un Dieu pour le pauvre, un Dieu pour le misérable, un Dieu pour l’infâme elle-même — c’était beau, c’était grand, c’était digne de toi... ô bien-aimé ! !... Hah ! il chancelle !.. Pierre !... Pierre !... il va défaillir... il est lourdement tombé à terre ! !... L’estrapade... ô Dieu ! l’estrapade lui a brisé les membres !... Mais alors, alors... c’est qu’ils l’ont mis à la torture, les misérables ! !... Ho !... et cet homme qui vient de le frapper... ho !.. : ho !... c’est horrible, hideux à voir ! !... Mieux vaut ne pas regarder... mieux vaut fermer les yeux Et ne pouvoir pleurer !... Sentir l’angoisse vous étreindre... les sanglots vous étouffer... et pas une larme !... pas seulement une larme ! 

 Tout à coup, jetant un cri aigu, la Nina s’élança vers la porte de sortie : farouche, elle se plaça résolument en travers de l’étroit passage. A cette vue, l’escorte du parricide, archers et gens de justice, s’arrêta avec stupeur. 

 — Pierre ! Pierre ! criait la femme en étendant les mains ; en vérité, Pierre, tu ne peux pas me quitter ainsi !... Par pitié, une parole... un mot... un regard ! !... 

 Ému au spectacle d’un semblable désespoir, le jeune homme se tourna vers Dieudonnée, et d’un ton à la fois triste et doux : 

 — Sois sans remords. J’avais péché contre toi, et tu m’en as châtié... Que Dieu me pardonne comme je t’ai pardonné moi-même ! 

 Dieudonnée redressa la tête, et, l’œil en feu, la voix sifflante : 

 — Ton pardon ?... ton pardon ?... Ah ! tiens, j’aime encore mieux ta haine !... Tu ne voulais plus m’aimer ?... Eh bien ! je me suis vengée !... je... 

 Elle n’acheva point, et tombant à deux genoux : 

 — Non, non... je n’ai rien dit... Pierre, je n’ai rien dit... Oublie... ah Dieu !... oublie ces propos de ma démence !... Je souffre tant ! !... 

 Deux huissiers s’étaient approchés, cherchant à écarter la femme de vive force ; mais elle se débattait, s’accrochant en désespérée aux parois de la muraille : 

 — Encore un moment ! criait-elle ; je vous en supplie, Messieurs !... rien qu’un seul instant !... Qu’au moins il sache ce que j’ai tenté pour réparer mon crime ! Dieu ! Dieu ! ! ces deux hommes me meurtrissent sans pitié !... Écoute-moi, Pierre !... Tu n’es pas comme eux, toi... tu n’es pas sans entrailles ; tu auras compassion de moi !... Par le Christ vivant ! je te le jure, tout ce qu’une malheureuse créature peut faire pour sauver ce qu’elle aime... je l’ai fait !... Monsieur Feuret de Fougent m’avait donné sa parole... Ha ! ha !... mais laissez-moi donc, vous autres !... ne me traînez pas ainsi par terre !... Non ! non ! je ne m’en irai pas !... je vous dis que je ne m’en irai pas ! !... Pierre ! le Maudit lui-même... 

 — Tais-toi ! s’écria Pierre d’une voix terrible ; ne prononce pas ici ce nom redoutable ! 

 — Je l’ai conjuré... je l’ai supplié... Il m’a chassée... entends-tu... il m’a chassée, cet homme !... Ah ! Dieu juste ! celui-là va me payer d’un coup toute sa dette ! ! 

 Et tirée, poussée, frappée, elle se traînait, elle se roulait, elle se tordait. 

 Cette honteuse scène menaçait de se prolonger. Deux fois Messire Picardet avait, sur une note indignée, requis la fin d’un pareil scandale. Sourde aux injonctions, insensible aux violences, la Nina luttait toujours contre les mains qui cherchaient à l’étreindre. La nuit, complètement descendue, prêtait son ombre au désordre. En vain avait-on allumé les appliques de la muraille : leur vacillante clarté ne pouvait rien contre les vastes ténèbres de la salle. En si critique occurrence, Monsieur le Premier estima que Thémis n’avait plus qu’à se voiler la face, et se coiffant de son mortier, il leva brusquement l’audience. 

 — Messieurs de la Grand’Chambre, dit-il d’une voix rogue, et vous autres, Messieurs de la Tournelle, vous êtes avisés que dans une heure la Cour va se réunir à huis clos. Nous avons d’intéressantes explications à demander... Huissier Crochard, qu’on ne perde pas de vue la fille Dieudonnée, et qu’on la mette au secret ! 

 — Oui, Monseigneur, répondit le sergent à verge, qui, maître enfin de la Nina, venait de la déposer sur un escabeau. 

 La sortie était libre : l’accusé et son cortège d’archers reprirent leur marche interrompue. 

 Pensif et la tête inclinée, Pierre fit quelques pas en silence. Il s’arrêta soudain et se tournant vers Dieudonnée : 

 — Pardonne à celui qui t’a recueillie, ma sœur !... pardonne, pour que je meure en vous bénissant tous les deux ! 

 Un coup de bois de hallebarde le jeta hors la salle. 

 La Nina poussa un rire frénétique : 

 — Mourir !... mourir ! !... Ah ! je sais bien pourquoi tu veux mourir !... Va, tu ne le goûteras pas encore, ce bonheur tant souhaité !..’.. 

 Et bondissant devant elle, elle traversa la salle en courant, et vint tomber aux pieds du président Bruslart : 

 — Monseigneur ! Monseigneur !...... Écoutez-moi... au nom du Roi notre Sire, écoutez-moi ! 

 Monsieur le Premier descendait déjà les dernières-marches de son haut siège. Il recula d’un pas. 

 — Toujours cette femme !........... Huissier Crochard ! !... 

 Mais la Nina se traînant sur les genoux : 

 — Parlé Christ vivant ! écoutez-moi donc !... Je n’implore pas votre pitié... je ne sollicite pas une grâce... Je veux de nouveau dénoncer... comprenez-vous ?... dénoncer ! 

 Monseigneur Bruslart abaissa la vue sur la femme, fit signe qu’on approchât un siège et y prit place. 

 — Parlez ! ordonna-t-il. 

 Alors la Nina se redressa de toute sa hauteur ; d’un effort de volonté, elle comprima ses sanglots, son œil lança sur le vieillard un regard d’audacieux défi, et, d’une voix sourde, irritée, menaçante : 

 — Moi... vous le savez, Monseigneur... moi, je suis une infâme... je ne dénonce pas gratis !... Donc je vous propose un marché... Accordez-moi la vie de mon amant, et je vous livre en échange un illustre, un puissant, un saint personnage... l’auteur véritable du régicide ! 

 LIVRE CINQUIÈME — A. M. D. G. 

 I. TERREURS DE LA NUIT. 

 Cette nuit-là fut une nuit d’orage, sombre, lugubre, pleine de terreurs. Dès la chute du jour, le tonnerre avait fait entendre sa voix, d’abord sourde et lointaine, puis rapprochée et plus éclatante. En même temps, poussée par rafales, la pluie s’abattait sur la ville, véhémente et tempétueuse. De bonne heure, les rues de Dijon étaient devenues solitaires : bien avant le couvre-feu, la cité entière dormait déjà son grand sommeil. 

 Le Collège des Jésuites, austère édifice où, depuis sa rentrée en Bourgogne, la sainte Compagnie abritait, ses membres contre les tourmentes du Siècle, avait, dès la nuit tombée, étouffé ses bruits, éteint ses lumières. A huit heures, aux appels de la cloche, la Communauté s’était réunie en la chapelle ; là, profès, coadjuteurs ou novices, chacun, dans une dernière oraison, avait conversé avec Dieu, et bientôt la vaste maison n’avait plus été que recueillement, songes pieux, tranquille paix. 

 Or, ce même soir, au moment où par neuf fois Jacquemard annonçait bruyamment l’heure, le R. P. portier Angelo Doria — des Doria de Gênes — s’étant éveillé dans son premier sommeil, vit une chose qui le scandalisa lamentablement. Il lui sembla qu’une des fenêtres de l’obscure façade brillait éclairée dans la nuit et projetait au dehors un rayon de scintillante lumière... Qui donc, infracteur de la règle, osait encore tenir flambeau allumé ? 

 Un coup d’œil du vigilant portier lui démontra que celui-là n’était autre que le Recteur Vice Provincial en personne : seule en effet la cellule de Sa Révérence avait fenêtre ouverte sur le monde extérieur, c’est-à-dire sur le pavé du Roi. 

 — Eh quoi ! c’est notre Père ? grommela le portier neveu des Amiraux Gibelins ; notre Père en désobéissance et en faute !... Pourtant, est-il assez, impitoyable pour les manquements d’autrui ! Ne m’a-t-il pas condamné ce matin à rester à genoux en plein réfectoire, devant tous les novices !... A genoux au réfectoire, moi, un Doria de Gènes ! !... Ah ! je m’en souviendrai ! je me... 

 Se sentant en péril de pécher par jugement téméraire, voire par colère et par orgueil, le rêvé rend portier ferma les yeux, fit un signe de croix et dit : 

 — Perindè ac enclaver aut baculus in manu senis... Oui, notre Père a raison de veiller, raison de prier, tandis que nous, ses enfants, nous dormons : le trop long dormir énerve le corps et émousse l’esprit... 

 La tentation écartée, le bon religieux regarda de nouveau. Alors, à la lueur vacillante répandue dans la rue, il entrevit un homme qui examinait, immobile, la fenêtre éclairée. 

 C’était un vieillard d’apparence sordide et d’aspect repoussant. Debout dans le ruisseau fangeux, insensible aux froidures de la pluie comme aux frissons de la bise, il restait là, contemplateur étrange de cette lueur qui tremblotait dans l’ombre... Voilà ce qu’aperçut le révérend portier, et un seul mot sortit de sa bouche : 

 — Le mendiant ! ! 

 Longtemps, anxieux et pensif, le P. Angelo Doria surveilla ces deux choses bizarres — et la clarté qui brillait toujours parmi les ténèbres, et le sinistre personnage qui se tenait en arrêt, plus menaçant encore que ce Grand Chien hurlant, l’épouvante des premiers disciples de Saint-Ignace 

 La cellule occupée par le Recteur Vice-Provincial, humble et modeste réduit, était le digne séjour d’un homme qui a fait son vœu de pauvreté. Vainement y eût-on cherché quelques débris de ces splendeurs d’autrefois — draps de soie vénitienne, verdures d’Auvergne, tapis persiens — sous lesquelles, pendant dix-sept ans, le grand-vicaire archidiacre de Langres avait abrité sa tête. Quatre murs blanchis à la chaux, une étroite couchette, quelques escabeaux, une bibliothèque et une table, meubles d’un grossier assemblage, étaient aujourd’hui le luxe, l’apparat, la magnificence de niessire Actéon Le Mauldict de Martincourt, petit-fils de Diane, héritier de Jupiter. A l’un des angles de la pièce, on remarquait également un prie-Dieu, sur lequel s’étalaient force médailles bénites, scapulaires et agnus Dei : au-dessus, un Christ de cuivre abaissait son regard sûr cette simplicité évangélique. 

 En ce moment, le P. de Martincourt, affaissé sur lui-même, appuyait son front au rebord du prie-Dieu. Plusieurs livres ouverts près de lui attestaient que sa veillée avait dû commencer par quelque sainte lecture pour se continuer en une pieuse méditation. Surpris sans-doute au milieu d’une oraison, le révérend Provincial s’était laissé, terrasser par la fatigue : maintenant il dormait. 

 Mais ce repos n’était qu’agitation ; ce sommeil semblait plein de veille. Parfois la poitrine du vieillard se soulevait en tressaillant ; parfois ses lèvres livraient passage à des sons entrecoupés, incohérent murmure troublant la quiétude de la chambre silencieuse. Tout à coup, le P. de Martincourt jeta un cri : 

 — Grâce !... grâce ! !... — Et il s’éveilla d’un sursaut. 

 Pâle, la sueur au front, il promena autour de la cellule un regard chargé d’épouvante : 

 — Quelqu’un se cache ici ! bégaya-t-il. 

 Ses deux mains étendues se roidirent devant lui. 

 — En vérité, reprit-il, s’enhardissant à parler plus haut, je le sais !... quelqu’un se cache, ici ! 

 Et comme cette fois encore nulle voix ne répondait à sa voix, le Provincial se leva en chancelant. Lentement il fit le tour de la chambre, et, l’œil hagard, interrogea chaque recoin du réduit solitaire. Puis, quand il eut longuement scruté les ténèbres, lorsqu’il eut reconnu la vanité de ses terreurs, il poussa un profond soupir, et dit : 

 — Je dormais !... Comment ai-je pu m’endormir le soir d’un pareil jour ? 

 Un escabeau se trouvait posé contre la fenêtre restée ouverte : le P. de Martincourt se traîna vers le rude siège et s’y laissa tomber... Au dehors le vent plaintif et la pluie clapoteuse gémissaient toujours à grand fracas ; mais aucun bruit humain ne s’élevait de la cité sommeillante qui pût distraire les-mornes rêveries de cette âme inquiète... Par deux fois cependant les lèvres du vieillard s’agitèrent ; — priait-il ?... étaient-ce les propos de sa mélancolie ? — et son esprit parut évoquer de lointains souvenirs. Une phrase surtout fut par lui prononcée avec un accent indéfinissable d’ironie et d’effroi, cette même phrase que dans une nuit maudite, archidiacre de Langres, il avait déchiffrée aux clartés des cierges, sous la voûte glacée de Saint-Mammès : 

 « A quoi bon t’enfuir de devant le lion, si tu dois rencontrer un ours, ou bien si, t’appuyant-au mur de ta demeure, tu vois la vipère se dresser et te mordre ? »... 

 Dix heures sonnèrent à la haute tour de Saint Bénigne : 

 Au bruit sonore, ondulant sur la ville, le P. de Martincourt redressa la tête, et sembla secouer la torpeur de sa pensée : 

 — Encore six heures avant le lever du jour ! fit-il en quittant sa place. Six heures !... L’instant d’un instant pour l’heureux qui dort : l’éternité pour le misérable qui veille ! 

 Il s’était accoudé à la fenêtre, et regardait tristement le ciel brumeux. 

 — Hier, dit-il, se parlant à lui-même, la voûte constellée étincelait parsemée d’étoiles : et moi, l’œil fixé sur les épicycles des onze cieux, j’osai interroger le grand Maître de la Naissance et de la Mort... Voilà qu’au moment où l’Orient pâlissait, le Scorpion m’a envoyé un menaçant défi, et mon astre s’est éteint dans un flot de sang... Aujourd’hui, tout est consommé ! Le ciel a revêtu le deuil, les nuages étendent devant sa face leurs lugubres crêpes... Hélas ! est-ce sur moi que la Nuit a dessein de pleurer ? 

 Comme à regret, le chercheur d’horoscope ramena sa vue vers la terre, et soudain, d’un brusque mouvement, se rejetant en arrière : 

 — Là !.. là !... Il est encore là., cet homme... le prêtre flagellé... qui me regarde morne et muet !... Puis, toujours son geste, son implacable geste !... 

 Et le P. de Martincourt porta le doigt vers son épaule gauche. D’une main tremblante, il referma la fenêtre. 

 — Mais non ! reprit-il ; ma raison est en délire ! Le couvent du Mont-Dieu est un sépulcre trop bien clos pour que les morts le puissent soulever : les cadavres n’attendent pas vingt-trois ans pour déchirer leur linceul !... D’ailleurs le flagellé n’est pas à craindre. Les Livres n’ont-ils pas annoncé : Tu suceras le venin de la vipère, et l’aspic te mordra. » 

 Il se mit à rire d’un rire bizarre. 

 — Les Livres !... Ils ont voulu me railler, et c’est moi qui les raille !... Ils m’ont dit, les Livres : « Tu t’enfuiras devant le lion » et moi, je n’ai point fui devant le lion., le grand lion rugissant, celui-là qui osa un jour poser sa patte sur mon épaule... Non, non ! car j’ai bien su lui briser les dents !.. Quant à l’aspic venimeux et muet, je n’en ai plus peur : je le tiens sous mon talon. Bientôt... avant quatre jours écoulés... 

 Il s’arrêta, et, la pensée chassant en son esprit la pensée : 

 — Oui !... Mais si l’Autre... si la Damnée d’enfer, exaspérée par la mort du dernier des siens, allait vouloir hâter mon heure ?... si, dans quelques instants, à la pâleur de l’aube, elle venait se dresser devant moi... comme elle fît il y a vingt-trois ans... au moment même où expirait ma mère ?... 

 Le P. de Martincourt traversa précipitamment la cellule et vint appuyer son front contre le Christ de cuivre : 

 — Je voudrais rester ainsi jusqu’au jour !... Les démons de la nuit n’oseront pas m’attaquer sous l’égide de la croix ! 

 Longtemps il se tint de la sorte, fermant les yeux, inclinant la tête sur les pieds de Celui qui console. Mais ses lèvres demeuraient closes ; nulle prière ne tombait de sa bouche, ne s’élevait de son cœur... Et tandis que, songeur-taciturne, il se repaissait de l’amertume de ses pensées, l’heure fuyait, l’instant chassait l’instant, le présent à peine accompli était déjà le passé sans retour… 

 — Humilions-nous ! dit enfin le Provincial en rouvrant les yeux... En vérité, le sang de cet homme crie trop fort contre moi... Le sang de cet homme !... Non, non, je n’ai pas... je ne veux pas avoir sur les mains le sang de Pierre Maréchal ! 

 Le vieillard s’éloigna du Crucifix, et fit quelques pas en trébuchant. Il semblait hésitant, perplexe, se livrant sans doute quelque rude combat intérieur ; il vint s’asseoir à sa table de travail. Sur cette table se trouvaient une écritoire, une plume, une feuille de papier. Le Provincial posa la main sur la page encore blanche. 

 — Humilions-nous ! répéta-t-il une seconde fois... Pourtant, le Dieu jaloux, le Dieu qui tient compte au pécheur du moindre verre d’eau par lui donné en son nom, ce Dieu sait bien ce qu’Actéon de Martincourt a voulu souffrir pour sa Gloire !... J’étais né sous les lambris somptueux, dans les palais qu’habitent les grands du monde : j’ai préféré ces murailles dénudées, ces froides dalles, cette couche étroite et dure !... Noble de sang, illustre de race... Ah ! n’importe ! humilions-nous, humilions-nous ! Buvons jusqu’à la lie ce calice volontaire !... Je ne veux pas avoir sur les mains le sang de Pierre Maréchal ! 

 Le révérend Recteur prit une plume et se mit à tracer quelques lignes hâtées. 

 — Demain, disait-il à haute voix tout en écrivant, demain, cet aveu de mon péché, cette confession partira pour Rome... oui, demain... 

 Le Provincial interrompit sa lettre, et se tournant vers le Crucifix de cuivre : 

 — ... pourvu que le Dieu protecteur des humbles daigne accorder cette nuit, rien que cette nuit ! au superbe qui veut s’humilier ! 

 Et parlant ainsi, le P. de Martincourt regardait fixement le Dieu de la Croix, comme s’il eût proposé à la morne image de conclure quelque pacte redoutable. 

 De nouveau cependant, il se courba sur la lettre et ses doigts écrivirent : 

 II. PARCE, DOMINE, PARCE POPULO TUO. 

 Au R. P. Aqua-Viva, Supérieur général de la Compagnie de Jésus — à lui seul. 

 Vingt-deuxième nuit de mai. 

 C’est vers vous que je crie, ô mon père, vers vous qui êtes mon Dieu et mon Christ vivant !... O mon père ! qui donc a osé dire : Jésus nous a sauvés de la Malédiction, en se faisant Malédiction lui-même ?. .. Fallacieuse assurance ! décevante promesse ! Non, non, cela n’est pas, et l’Apôtre a menti au Monde ! Il a menti, lui qui savait la Parole : Vous aurez toujours des pauvres parmi vous. .. Hélas ! si tel est l’arrêt de l’Immuable Sagesse, si toujours parmi nous doivent se rencontrer des êtres condamnés à la pauvreté et à la faim — toujours, sans doute, existeront parmi nous des créatures vouées au d’espoir et à la damnation ! Le grain ne germe-t-il pas au sillon pour le broiement de la meule ? l’agneau ne naît-il pas dans l’étable pour le couteau de l’abattoir ?... Ah ! pardon, mon père, si ma plume ose tracer de tels blasphèmes ! pardon !... mais, en vérité, le doute m’environne et l’effroi me mord le cœur !... Ayez pitié ! Qu’un seul mot tombé de votre bouche rende la paix et le calme à mon âme ! Que votre Parole daigne m’apprendre si j’ai réellement commis l’iniquité ; si ma main bientôt souillée de sang est devant le Seigneur une main homicide ! !... 

 Mes dernières lettres vous en ont instruit : un homme a été par moi livré à l’épée du Siècle — un homme qui avait projet de frapper le Roi jusque dans son Louvre... Oh ! je l’ai déjà dit, je le répète encore : soyez sans crainte ! Le sacrement redoutable n’a pas été violé, le sceau de la confession est demeuré intact... Quand, il y a trois ans, le jour même de la Commémoration des Morts, Pierre Maréchal, venu exprès à Douai, m’avoua spontanément son dessein, il s’adressait non pas au prêtre, mais à l’homme. A genoux près de moi, Pierre Maréchal pouvait ressembler peut-être au coupable qui s’humilie : il n’était vraiment que le superbe qui s’exalte, le tentateur qui séduit et suborne ! L’amour — et quel amour, mon père ! — l’amour charnel de l’Enfer, non pas le repentir, non pas la contrition, le jetait ainsi à mes pieds... Oh ! pareille confidence faite par cet orgueilleux, la tête haute, l’œil hardi, la voix assurée, pareille confidence je le jure, ne fut jamais une confession !... D’ailleurs, inébranlable en son vouloir, ce démoniaque m’a depuis lors — il y a huit jours à peine — répété son propos. : et cette fois nous conversions ensemble, hors le tribunal de la pénitence. Aussi, le Conseil de la Province consulté a-t-il répondu : Il faut parler ! 

 J’ai parlé. 

 Et pourtant, j’ai péché, ignominieusement péché !... A mes frères, j’ai pu celer en partie la vérité ; mais à vous, père miséricordieux, je dois la dire entière. — Eh bien ! l’homme livré de la sorte est l’ennemi de ma race, la haine de mon âme, le frisson de ma chair ! !... 

 Tu suceras le venin de l’aspic, et la morsure de la vipère te tuera , m’avaient annoncé les Livres dans une nuit exécrable où, moi, prêtre de l’Éternel, je ne craignis pas d’interroger Satan !...ODieu ! tu sais quelle pensée germa clans mon cœur, quand, blême, secoué par l’épouvante, j’appris ainsi que mon destin était le destin de mon père, le destin de tous les miens — l’agonie dans le sang ! !... Non, ah ! non ! cela ne pouvait être... Je ne voulus pas que cela fût ! ! 

 La vipère !... il fallait trouver la vipère !... Mais où se cachait-elle ?... Et je cherchai, je cherchai longtemps... et je trouvai enfin ! Oui, je trouvai : je découvris à des signes infaillibles le scorpion venimeux, l’aspic muet !... Il était près de moi, vivant à mes côtés, élevé par mes soins, nourri par ma main, me prodiguant les baisers qui empoisonnent, les caresses qui assassinent — et celui-là, ô rage de l’Enfer ! celui-là c’était le descendant d’une damnée, le petit-fils d’un dé »mon dont la morsure a déjà tué tous les miens !... La mère et l’enfant s’unissant pour parfaire l’œuvre de la Mort !... Les Livres n’avaient donc pas menti !... 

 Oh ! ne souriez pas, mon père ! Ne dites pas : Qu’on traite ce fou selon sa folie !... Pierre Maréchal est bien le scorpion venimeux, l’aspic muet que m’ont annoncé les Livres : son nom seul contient écrits et mon destin et ma perte ! 

 Le P. de Martincourt interrompit sa lettre ; il réfléchit un instant, puis traça lentement et en gros caractères les mots qui suivent : 

 « PETRUS MARESCALLUS PRESBITER SACERDOS » 

 Laissant aller de nouveau sa main, il reprit le cours de ses pénibles aveux. 

 Que de fois, l’œil fixé sur ces quatre mots, durant les insomnies brûlantes, j’ai fait parler les lettres ! Que de fois les lettres interrogées m’ont répondu, confirmant les menaces renfermées dans les Livres !... Effroyable, formelle comme une sentence, l’anagramme du nom de cet homme me disait, me disait sans cesse : 

 « PLEURE, L’ASPIC SAURA TE MORDRE. » 

 Pierre Maréchal ! c’était mon arrêt de mort : c’était également le tien ! La main qui frappe le serpent trouble-t-elle la divine, harmonie du monde ? Le pied qui écrase la vipère offense-t-il l’adorable Architecte de l’univers ? Non, non : et nos pieux casuistes, nos saints auteurs par moi pris pour juges ont unanimement condamné mes scrupules 

 Vine-t volumes de reliures comme de formats divers, étaient amoncelés sur la table. Le P. de Martincourt se mit à les feuilleter d’un doigt rapide, relevant attentivement les textes, les transcrivant ensuite : 

 « ...... J’ouvre les Aphorismes de notre P. Emmanuel Sa, et j’y lis : — On peut tuer l’homme qui se prépare à vous tuer : pareil acte est légitime défense et non pas homicide. » 

 « .... Être homicide ! détruire la créature faite à l’image de mon Dieu ! répandre le sang racheté par le sang de la Grande Victime ! ! Mon cœur s’épouvantait, mon être se révoltait... J’étais clerc, prêtre, religieux : je n’osais ! — Ose donc, puisque tu ne saurais pécher contre la Justice me disaient alors à l’envi tous nos docteurs, le clerc ou le religieux ne peut être soumis à d’autres règles que le laïque, lorsqu’il défend le souverain bien donné à l’homme : la Vie ! ... Qui t’oblige d’aimer actuellement un prochain, la cause imminente, la cause fatale de ta mort ? ... Ignores-tu que l’Amour de soi-même, sui ipsius dilectio , est un amour divinement, éternellement, immuablement voulu : le Créateur gardien des êtres l’a providentiellement déposé au cœur de sa créature. .... Donc frapper celui qui se prépare à frapper, ce n’est pas haïr autrui, c’est s’aimer soi-même ... Eh quoi ! ton ennemi a versé le poison dans ton verre ; ton ennemi tourne la tête... et tu croirais pécher contre la Justice en offrant habilement ce poison à ses propres lèvres ? Va ! tuer ainsi, ce n’est plus tuer, c’est simplement se sauver soi-même. 

 Formidables, mais logiques conséquences d’une vérité première, discutées, développées, démon trées, rendues probables par les plus illustres de nos théologiens : un Léonard Lessius, un Adam Tanner, un Henriquez, un Rebel, un Grégoire de Valence, un Valère Reginald — l’honneur et l’édification de notre glorieuse Compagnie !... O mon père, pouvais-je douter encore ? pou vais-je sans présomption et sans fol orgueil opposer les ténèbres de ma raison à rencontre d’un si lumineux enseignement ? 

 L’avouerai-je cependant ? j’hésitais toujours. Un scrupule me tourmentait. — La poussière humaine est-elle d’un si haut prix, et mon misérable corps valait-il tant de soins ? Ah ! que ne m’était-il donné d’affecter, d’appliquer à notre salut public l’acte de mon salut privé... de travailler, même en telle occurrence, à la plus Grande Gloire de Dieu !.... Et quœrens inveni ; percutienti apertum est .... 

 Ce fut alors vous, mon père, oui vous, ô mon Christ, qui, faisant luire votre flambeau dans ma nuit, m’avez indiqué du doigt la route à suivre. 

 Vers ce temps-là notre P. Azor de Lorca publia son Traité des Institutions morales , notable ouvrage, examiné par quatre délégués de notre Compagnie, hautement approuvé de tous nos supérieurs — bien plus, spécialement reçommandé par vous-même à l’étude et à la méditation. 

 Pour sauver la République, demandait le pro fond casuiste, est-il permis de livrer un innocent entre les mains d’un tyran, son ennemi, c’est-à dire de livrer l’innocent à un trépas certain ? 

 Et vous, mon père, vous qui approuviez cet écrit, avez répondu à la question terrible : 

 Oui, tu peux livrer l’innocent, si la mort de l’innocent doit profiter à la République. 

 Vous parliez ainsi et moi j’écoutais, je méditais — je compris ! Alors, oh ! alors plus de doute en mon âme, plus de tremblement à mon bras !... Depuis longtemps, Pierre Maréchal se débattait, tour à tour en proie à la fureur et à l’épouvante. Misérable jouet de l’Enfer, il vint me poursuivre jusqu’en ma retraite de Douai. Ce jour-là, je soufflai sur ce possédé, je l’encourageai, je l’excitai, je lui mis le couteau à la main, puis — eh bien ! je l’avoue maintenant sans crainte comme sans remords — puis, quand l’heure fut venue, je le dénonçai J’avais sauvé la République !... 

 « Et quelle République, Seigneur ! Non pas un empire terrestre, vil ramas d’hommes que l’épée rassemble, que l’épée disperse, mais ta République, ô Jésus-Christ, celle que nous avons fondée pour l’exaltation de ta Gloire !... Ressorts mystérieux de ta Providence ! Ainsi tu faisais servir à tes fins divines et mes terreurs et ma haine, tout enfin, tout, jusqu’à mon péché ! Je n’étais plus ce Martincourt, rejeton suprême d’une race maudite, l’ennemi fatal du petit-fils de la Damnée : je devenais l’instrument même poussé par ton doigt !... Naguère le parricide Châtel, accusant les Jésuites, avait été l’ouvrier de leur martyre — un Jésuite, aujourd’hui, livrant le parricide Maréchal, allait être l’artisan de leur sécurité ! Enfin nous allions pouvoir... » 

 Le Recteur Vice-Provincial n’acheva pas la phrase commencée, mais rejetant sa plume : 

 — Pourquoi donc, s’écria-t-il en se levant, pourquoi, lorsque tant d’ïllustres théologiens, mes professeurs de sagesse, maîtres bien plus grands que moi devant l’Éternel, me répètent avec assurance : « Tu n’as pas péché » — une voix, une implacable voix murmure-t-elle sans répit à mon oreille : « Lâche !... lâche infâme ! ! »... Lâche ?... Que me veut cette injure ? N’ai-je pas depuis vingt trois années abjuré l’honneur selon le Monde pour ne connaître que l’honneur selon la règle de mon Ordre !... Lâche ?... Silence ! ma conscience, puisque la conscience de mes supérieurs m’approuve... Silence !... Encore ?... Ah ! esclave de la Bête, je saurai bien dompter ta rébellion ! 

 Le révérend Jésuite avait relevé la manche droite de sa soutane, et mis à nu un bras amaigri. Autour de ce bras s’enroulait un anneau de fer, hideux instrument de macération et de pénitence, large bracelet garni de pointes aiguës enfoncées déjà dans la chair. 

 — Tiens ! tiens, orgueilleux ! ! 

 Et de sa main gauche, l’expiateur poussa vivement un ressort. Les dents d’acier pénétrèrent plus avant ; deux gouttes de sang coulèrent lentement le long des nerfs révoltés : 

 — Mais tais-toi donc, Satan ! poursuivait avec exaltation le P. de Martincourt ; tais-toi !... ou sinon la discipline aux nœuds de plomb.... 

 Il se pencha pour saisir le fouet de mortification ; mais sa main n’exécuta pas la menace de sa bouche. Soudain le vieillard se retourna plein d’épouvante : 

 — On a ri bégaya-t-il. Qui donc a osé rire ? 

 Et ses yeux se portèrent hagards vers le-crucifix cloué contre la muraille. Il regarda, et ses dents s’entre-choquèrent, ses jambes se dérobèrent sous lui ; lourdement il tomba sur les deux genoux : 

 —OJésus ! balbutia-t-il éperdu, pourquoi me railles-tu de la sorte en tordant tes membres sur le bois de ta croix ?... Oui, oui tu es le Dieu terrible, le Dieu qui lit au fond des âmes, le Dieu qui sonde les cœurs et les reins !... Les sophismes de ces hommes de sang te font rire, et tu tressailles secoué par une sourde colère !.. Pitié, Seigneur !., pitié !... Va ! le meutrier est souvent plus à plaindre que la victime ; le crime plus digne d’un de tes regards que l’innocence !... Dieu ! Dieu ! !...OToi qui as dit : Bienheureux ceux-là qui pleurent ! » — daigne permettre au Maudit de verser une larme ! ! 

 Pour la seconde fois, le Provincial se retourna brusquement : un homme était entré dans la cellule et se tenait derrière lui. 

 III. JUSTICE A L’ŒUVRE. 

 — Que voulez-vous ? demanda impérieusement le P. de Martincourt ; qui vous rend assez hardi pour épier ainsi ma prière ? 

 Le P. Louis Picardet — c’était lui — s’inclina, et d’une voix que l’émotion faisait tremblante : 

 — Votre Révérence me pardonnera d’avoir troublé sa méditation... J’ai discrètement frappé deux fois à sa porte : mais, toute à ses oraisons, votre Révérence n’a pas entendu... J’ai osé entrer, parce que le temps presse, parce que l’heure est proche... Mon père, un grand danger, je le crains, vous menace, menace la Communauté entière !.. 

 Le P. Picardet tendit à son Supérieur une lettre encore fermée, qu’il tenait à la main. 

 « Au B. P. Louis Picardet , disait la suscription, a lui seul. » 

 — Cette lettre m’est adressée par le Procureur Général du Parlement. Un exprès est à la porte, qui attend impatiemment ma réponse... Ma réponse, vous le savez, mon révérend père, ce n’est pas à moi, c’est à vous seul qu’il appartient de la faire. 

 Le Provincial rompit le cachet et ouvrit le pli ; puis, s’approchant de la lumière, il lut à haute voix : 

 Monsieur mon fils, un père, quelque soit son enfant, est toujours père. Sachez-le donc, d’imminents périls sont suspendus sur votre tête. Une femme de théâtre, la fille Dieudonnée, a dénoncé le Recteur de votre maison : cet homme est perdu. L’étrange amitié qui depuis si longtemps unit le Vice-Provincial au détestable parricide est chose à présent connue des juges. La fille Dieudonnée a même vu causer en grand mystère votre Supérieur et l’accusé, une heure avant le départ de ce dernier pour Paris... Hélas ! les Varade et les Guignard ont donc trouvé un émule !... Le couteau meurtrier a été mis aux mains de Maréchal par la propre main du P. de Martincourt !... La déposition tardive de la comédienne a ravivé les haines mal éteintes de ce Parlement. La Cour est rentrée en séance. Jamais délibération ne fut plus orageuse ! Au milieu du tumulte, le conseiller Feuret demandait qu’on décrétât cette nuit même votre Provincial... Que pouvais-je faire ?... J’ai dû rendre des conclusions absolument conformes... L’arrestation de M. de Martincourt va être, n’en doutez pas, le signal de mesures rigoureuses contre tous les religieux de votre Ordre. 

 Quant à vous, mon fils, vous avez fait commettre à votre père une forfaiture. Deux lettres avaient été par vous remises au Procureur Général : il n’en existe plus qu’une aujourd’hui, une seule — celle qui n’est pas de votre main... Crime contre mon Roi, crime contre mon honneur !.. Ruine de ma fortune ici-bas ! Perte de mon salut éternel !... Dieu et mon Roi me le pardonneront-ils jamais !.. Et qui sait ? demain peut-être, irai-je occuper dans les prisons du Palais ce même cachot auquel j’ai voulu vous soustraire ?.. Eh bien ! pour seule récompense, je vous en prie, je vous en supplie, veuillez exaucer ma prière ! Partez, partez sans retard !... Vous trouverez inclus dans cette lettre un passeport signé par moi. J’ai cru bon de laisser en blanc le nom comme le signalement du porteur : vous pourrez donc prendre tel titre, telle qualité qu’il vous plaira. Avec un peu de diligence, vous aurez atteint en deux jours les terres du Roi d’Espagne... Mais encore un coup, partez !... fuyez !... cette nuit... à l’instant. Au nom de votre mère, je vous conjure de m’obéir !.. Ne me réduisez pas à porter votre deuil ! Ne contraignez pas un père à répandre le sang de son propre enfant ! 

 — Qu’avez-vous résolu ? demanda le P. de Martincourt au P. Louis Picardet. Et celui-ci, sans lever les yeux : 

 — Votre Révérence le sait ; il est écrit : Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n’est pas digne de moi ! 

 Le Provincial approuva d’un signe de tête l’à propos de cette parole. Le P. Picardet reprit : 

 — Mais vous, hélas ! vous mon Supérieur, vous qui êtes à la fois mon père et ma mère, ma seule et véritable famille, qu’allez-vous devenir ? Votre vie est en péril ; la mort s’approche... Ah ! par pitié ! prenez ce passeport ; mettez-y votre nom, gagnez à l’instant les terres du Roi Catholique !... N’est-il pas également écrit :.« Si l’on vous persécute dans un lieu, fuyez clans un autre ! » 

 En même temps le P. Picardet tendait le passeport que venait de lui octroyer le désespoir paternel. 

 Le P. de Martincourt prit ce passeport, et fixant sur son subordonné un regard scrutateur : 

 — Si vous restez, que pensez-vous faire ? 

 La paupière toujours baissée, le P. Picardet répondit : 

 — Peut-être la main du père tremblera-t-elle davantage en frappant un fils, que celle du procureur général en frappant un prêtre ? 

 — Et tout ce peuple, demanda encore le P. de Martincourt, ce peuple saint dont Dieu m’a remis ici la conduite ? 

 Le P. Louis garda le silence. Un éclair d’orgueil brilla dans l’œil du Provincial-. 

 — Quand Barrière, dit-il, eut dénoncé le recteur Varade, le recteur Varade prit la fuite : voici comment, en semblable occurrence, agit le recteur de Martincourt. 

 Il approcha le passeport du flambeau qui brûlait sur la table : le papier s’enflamma et s’envola bientôt en matière légère. Alors, le P. Picardet tomba aux genoux de son Supérieur, et lui saisissant les mains, y posa silencieusement les lèvres.. 

 Des coups pressés retentirent à la porte du collège. Presque aussitôt le révérend portier, Angelo Doria — des Doria de Gènes — entra dans la cellule, blême et défait. 

 — Pater carissime ! des hommes de justice sont clans la rue : ils m’ordonnent d’ouvrir... 

 — Ouvrez ! répondit simplement le Provincial. Pâle et frémissant, le P. Louis était demeuré dans son humble posture : 

 — Maître ! disait-il, au moins réfugiez-vous jusqu’au jour dans la crypte de notre chapelle ! La nuit est froide et pluvieuse : sans respect pour votre âge, les Sénateurs du peuple ont préparé les menottes ; leurs soldats vous traîneront enchaîné par les rues... 

 Au dehors, les coups redoublèrent de violence. 

 — Qu’attendez-vous donc ? demanda durement le Provincial au P. Doria ; si la petite porte n’est pas assez large pour ces Messieurs de Justice, qu’on ouvre la grande ! 

 Le P. Doria se retira tout hésitant. 

 — Vous, mon fils, vous, mon cher Louis, reprit le Recteur, allez réveiller nos frères... Qu’une dernière fois je puisse les voir, une dernière fois encore les bénir ! 

 Il releva le P. Picardet et l’embrassa avec effusion. Celui-ci sortit sans pouvoir comprimer ses sanglots. 

 IV. OBÉIS ET DORS ! 

 Le Provincial poussa vivement la porte de sa cellule et la referma. Tombant alors à deux genoux : 

 — Seigneur ! Seigneur ! l’heure du combat a sonné ! Accorde-moi le triomphe... non pas pour moi, mais pour ton peuple ! Il fixait un œil suppliant sur le Christ de la muraille : 

 — O mon Dieu ! tu ne saurais m’abandonner à la vengeance de la Morte !.... De ma victoire maintenant dépend la victoire des tiens ! 

 La grande porte du collège tournant sur ses gonds fit entendre un grincement lointain. Peu à peu la cour, le parloir, la chapelle s’emplirent de rumeurs, de fracas, de tumulte : la Justice humaine faisait son entrée dans la retraite de Dieu. 

 A ce bruit, le P. de Martincourt se releva. 

 — Gérard !... Gérard !... Gérard !... répéta-t-il par trois fois... à mon aide ! ! 

 Une étrange-métamorphose venait de s’opérer en la personne du Recteur. Ce n’était plus ce vieillard tout à l’heure courbé sous le remords et secoué par l’épouvante : sa taille s’était redressée, son œil brillait plein de flammes. Arrogant et superbe, le P. de Martincourt se tenait au milieu de la chambre, la tête haute et fière, la main impérieusement étendue dans l’espace. On eût dit un maître sommant quelque invisible esclave d’avoir à se soumettre et à s’incliner. 

 — Je veux ! s’écria-t-il tout à coup ; j’ordonne !... je commande ! ! Substance mystérieuse, ô Toi que surent toujours faire obéir les maîtres de la science, Alkindus, Avicenne, Pomponace, et ce Paracelse, un dieu humain, créateur d’hommes ! — impalpable élément qui, dans ta course d’un pôle à l’autre pôle, enveloppes et la Terre et les Cieux, l’Esprit comme la Matière ! — fluide magique, rayons descendant sans cesse de l’étoile vers l’homme, pour sans cesse remonter de l’homme vers l’étoile ! — Éther ! — sois l’instrument dont il plaît à mon Ame de se servir !... Qu’au choc de ma volonté, tes impondérables atomes s’émeuvent ! qu’ils tressaillent pareils à l’air sonore aux moindres vibrations de la harpe ! qu’ils portent ma Pensée vers cette pensée que j’ai résolu d’anéantir ! 

 Le fascinateur s’arrêta un instant, laissant tomber son front comme sous le faix d’une fatigue accablante. Bientôt toutefois, se redressant avec une énergie nouvelle, les muscles delà face immobiles, la prunelle fixe et dilatée, il reprit d’une voix plus dominatrice encore : 

 — Et toi, fils de la Damnée, ô mon frère par le sang, ô mon frère par la malédiction, pensée esclave de ma Pensée ! Je commande : obéis !... Dors ! !... mais dors le sommeil redoutable, le sommeil de la mort vivante !... Que tes yeux ouverts ne voient plus !... Que tes oreilles cessent d’entendre !... Qu’insensibles aux touchers de la gêne, tes membres ne sentent ni le fer, ni le feu !.. Et pourtant que ta langue déliée parle !.. Oui ! qu’elle parle pour être ta dénonciatrice, l’ouvrière de ta condamnation, l’instrument de mon propre salut !... Raconte ce que tes yeux ont vu, ce que ton cœur connaît ! Raconte les âpres baisers, les embrassements brûlants, les cuisantes voluptés dans les quelles, corps et âme, tu t’es rué, bête immonde, là-bas.. dans la clairière silencieuse... au milieu du cercle de feu ! Dors !, te dis-je... Obéis !... je commande ! ! 

 L’incantateur se tut... Un cliquetis d’armes résonnant sous les voûtes lui annonça que les Gens de Justice approchaient. 

 Ouvrant la porte de sa cellule, le Provincial s’avança dans le couloir. 

 A droite et à gauche de l’étroit passage, lé P. Picardet, le P. Doria, la Communauté entière des Jésuites, muette et recueillie, priait à genoux... Plus loin, à l’extrémité de la galerie, sur les derniers degrés de l’escalier, s’échelonnaient quinze archers et leurs exempts, pistolet amorcé, épée au poing. 

 Le vieillard se dirigea lentement vers eux. 

 En l’apercevant, le Lieutenant criminel se détacha de sa petite troupe, et s’inclinant avec respect : 

 — Que Votre Révérence me pardonne.. J’ai un cruel devoir à remplir... Monsieur de Martincourt, au nom du Roi, je vous arrête ! 

 LIVRE SIXIÈME — LÈSE-MAJESTÉ DIVINE 

 I. UN GRAND ALLEMAND. 

 Monsieur Épiménidès Aloysius Ponticus Secundus, Philosophus et Medicus , c’est-à-dire, en langue du sot peuple de France, Monsieur Louis von der Brûcke fils, était l’héritier du nom, le successeur des gloires du platonicien Ponticus Lipsius, ce docteur doctissinîe dont la science avait été si fatale à la virginité de Diane Artémis. C’était un homme très-vaniteux, très-haineux, très-crasseux : de plus, il était allemand. Le Vicentin Joannes Imperialis — Phïlosophus et Medicus également, celui-là — nous a conservé dans son Muséum Physicum la fort laide figure de cet insigne personnage, non sans l’agrémenter de fort belles épigraphes ; apophthegmes en hébreu, gnomes en grec, légendes en latin. 

 Je suis un médecin, je suis un philosophe cent et cent fois immortel , proclame le moins pompeux de ces tétrastiques ; la Germanie me pleure ; la Gaule me détient jalouse ; la Bretagne me désire en m’ouvrant ses iras... Soleil coruscant, j’éclaire, j’éblouis trois mondes ! 

 J’éclaire, j’éblouis trois mondes !... Avec quelle noble simplicité ces habiles gens en us ont toujours eu le talent de dire lés choses ! 

 Quoi qu’il en soit, et en dépit d’un si terrible débat entre les peuples, c’était d’abord sur l’Allemagne que ce soleil coruscant avait brillé : Ponticus Secundus était Allemand, Allemand intus et in cute , ce qu’on appelle Allemand. 

 Mosbach sur l’Elzbach était sa patrie. 

 Saxon par son père, Franconien par sa mère, Rhénan par lui-même, Ponticus Secundus formait donc un IIάν absolument teutonique. 

 A douze ans, ce rare génie savait déjà ce qu’est tenu de savoir un être venu au monde en qualité de prodige : la Totalité des connaissances humaines ; 

 A vingt ans, anno aetatis sue vigesimo primo nondùm expleto , ce pansophiste von der Brücke — unicus est phénix ! — coiffait le bonnet professoral Artium Medicarum cathedram ascendebat , en l’illustrissime Université de Heidelberg, in Rupertino doctrinarum percelebri emporio illo ; enseignant philosophiquement aux peuples la science de purger ou de saigner d’après les phases de la lune, Germanicas nationes Germancè docens ; 

 A trente ans, le gymnasiatre von der Brûcke devenait archiatre, archiatre préposé aux sacrées entrailles de S.’A. S. Friderich IV (ligne Simmern) comte-palatin du Rhin, seigneur de Mosbach, Bochsberg, Simmern, Frankenthal, Heidelberg, Bretten, Ladenburg, Lidenfels, Gross Umstadt, Klein Umstadt ; archidapifère et Prince Electeurdu Saint-Empire : — un noble souverain, vigoureux penseur, non moins vigoureux buveur, et qui avait bien changé jusqu’à trois fois son Dieu, l’adorant tour à tour à ta luthérienne, à la catholique, puis à la luthérienne encore, suivant les scrupules de sa conscience et les variations de sa bourse : Sclûecht und Recht ! 

 Trop heureux von der Brucke, si, comprenant son bonheur, il eut appliqué son étude exclusive à contenter son maître, son Palatin : un Auguste vraiment magnifique !... Mais non ! tous, ces fils de Teutsch sont ainsi faits — pliant bas l’échiné et levant haut la main pour mieux recevoir carolus, écus, ducatons : puis, quand ils ont poche pleine, mordant les doigts d’où est tombée l’aumône !...OVaterland ! ! 

 Un soir, il était advenu qu’à la taverne du Faisan doré , cet insigne Ponticus, ayant couronné, puis absorbé quatre pleins cratères, avait roulé sous la table... Or, durant son sommeil, le vieux Génie de la vieille Allemagne lui étant apparu, l’avait si bien touché de son aile,’qu’en se réveillant Ponticus résolvait facilement le plus difficile des problèmes psycho-physiologiques : Ponticus connaissait le siège et l’habitacle de l’Ame humaine ! 

 Le siège et l’habitacle de l’Ame humaine ! Quelle découverte !... Oui ; mais par les Nornes arbitres de la vie, quelle audace !... Car il faut savoir qu’en ce temps-là le péripatéticien Hermann Erhabenbergbewohner, Arminius Montanus Excelsior, affirmait avoir fait la même découverte : lui aussi, Monsieur Montanus, connaissait le siège et l’habitacle de l’Ame humaine. 

 « L’âme est cardiaque ; elle loge au cœur, » enseignait depuis vingt années ce premier archiatre de l’Altesse Palatine, ce recteur de l’Université de Heidelberg. 

 Et depuis vingt années, en le Schlos Palatin, en l’Université de Heidelberg, toutes les âmes étaient cardiaques... Magister dixerat ! 

 Cardiaque, l’âme humaine ? Doch hait !... A hypothèse, hypothèse et demie ; à grand Allemand, Allemand plus grand encore ; à Jean Tet-zel, Martin Luther — à Montanus, Ponticus !.... 

 Donc, moins d’une heure après son réveil, Ponticus Secundus avait su composer méthode nouvelle, la synthétiser discursivement, la relever de lemmes, d’enthymèmes, d’épichérèmes, en ratiociner la zètétique par baralipton et baroco... L’âme humaine n’était plus cardiaque ; elle devenait cérébrale : elle abandonnait le cœur pour aller loger au cerveau. 

 Le cœur ou le cerveau ? Terrible alternative pour les âmes des habitants du Palatinat !. Bientôt Heidelberg entier, depuis la Kanzlei jusqu’au Zeugliaus, le quartier Saint-Pierre comme le quartier Saint-Esprit, fut en proie aux honneurs delà guerre scientifique : bientôt mie haine violente, irréconciliable, armait les uns contre les autres Cérébraux et Cardiaques.... Tous es soirs, dans le Trink-saal du Faisan doré , transformée en Auditorium Magnum , le galénique Ponticus soupait et dogmatisait : — tous les soirs, dans le Trink-saal du Faisan argenté , l’aristotélique Montanus soupait également, également dogmatisait... Puis, autour d’eux, disciples, écoliers, étudiants d’accourir ; ici, Messieurs les Cœurs enflammés ; là, Messieurs les Crânes pensants : Messieurs les Philistins partout !... Et l’on argumentait, et l’on syllogisait, et l’on buvait. 

 — L’âme est cardiaque ! s’écriait Montanus ; car l’âme, c’est la vie ; or, la vie, c’est la chaleur du sang ; or, la chaleur du sang, ce sont les veines ; or, les veines sont l’essence même du cœur ! 

 — Oui, oui... Mais les esprits vitaux ? répliquait le triomphant Ponticus : Ecquid ?... Les esprits vitaux, qu’en fais-tu, nebulo triplex, infande carnifex, schnapphahn ? 

 Chaque matin, sur les neuf heures, Arminius Montanus Excelsior gravissait le Schlos, et tout en inspectant la langue de l’Altesse Palatine, disait : 

 — Altesse ! le propre d’un État bien organisé est d’avoir une capitale, une capitale située à égale distance de ses frontières — Rome, Babylone, Heidelberg !... Or, le cœur tient le milieu du corps, ergo , l’âme a le cœur pour résidence, le cœur pour capitale ! 

 Ainsi parlait Montanus, et l’Électeur archidapi fère du Saint-Empire approuvait, inclinant la tête du côté gauche... Mais à dix heures, Ponticus à son tour gravissait le Schlos, tâtait le pouls sérénissime, et disait : 

 — Altesse Me propre de la Puissance Royale est le trône, le trône qui s’élève au-dessus du sol, le trône qui vous rapproche, ô monarque, des deux !... Or, le cerveau est le trône du corps humain, ergo , l’âme est assise dans le cerveau, le cerveau son véritable trône. 

 Ainsi parlait Ponticus, et l’Électeur archidapifère du Saint-Empire approuvait encore, inclinant la tète du côté droit. Toutefois, devant promulguer son Hénotique, le sage Friderich se sentait perplexe ; il en perdait le manger, même le boire, et, dans la tristesse de son esprit, à peine trouvait-il plaisir maintenant à voir schlaguer ses dragons et ses reîtres. 

 Une situation aussi tendue devait se dénouer violemment : violemment elle se dénoua. 

 Il arriva donc en ces jours-là qu’une femme du quartier de Munch mit au monde, non sans louables efforts, un enfant orné de deux têtes... Un enfant ! était-ce bien un seul, un unique enfant ? Telle fut la question que se posa la mère d’abord, le révérend doyen de Hylig Geist ensuite. Un seul cour à la vérité, mais deux têtes ! Quid juris canonici ? ... Deux âmes rationnelles, où simplement une âme ? Le révérend doyen consulta saint Augustin, et saint Augustin consulté — Enchirid. c. 87. Epist. 63. ad Vitalem — répondit : « Deux âmes. » Donc deux baptêmes... et par deux fois l’eau sainte descendit sur les cerveaux de l’enfant dédoublé Les Cérébraux triomphaient ! 

 Or le soir même du jour où la double tète avait reçu le premier des sacrements de joie, le victorieux Ponticus, entouré de ses fidèles satellites, Messieurs les Crânes pensants, faisait irruption dans l’Auditorium Magnum du péripatétique Montanus. Ce fut une mémorable bataille : coups d’arguments, coups de poing, coups de wiederkommen ! Le-sang coula... Au matin, cinq corps mortels gisaient sur le carreau en l’honneur de l’âme immortelle. 

 Douze heures après ce conflit meurtrier, Friderich IV mandait en son Schlos, en sa chambre seigneuriale, par devers sa face, les chefs des belligérants. L’Altesse Palatine tenait Cour plénière. Elle avait en tête son bonnet d’hermine, en main sa boule d’or. Autour d’Elle siégeaient ministres et conseillers, les poliatres de ses bonnes villes les archiatres de Sa bonne Personne. Devant Elle s’étalait sur une table le monstre à deux têtes, objet du litige. 

 — Argumentez d’abord, enjoignit sévèrement le Père des peuples du Palatinat ; ensuite, vous disséquerez ! 

 On argumenta. 

 Arminius Montanus Excelsior invoqua Parméniclès, Diogène, Empédocle. 

 Aloysius Épiménidès Ponticus Secundus riposta par Straton, Érasistrate, Érophile, Galien. Il cita le cas de Pallas, jaillissant tout armée de la tête de Jupiter. 

 Tels furent les topiques fournis par les profanes. Le Conseil ne trouva pas la démonstration suffisante. 

 On passa aux textes sacrés. 

 — Il est dit, allégua Montanus : « Où est ton trésor, là est ton cœur. » Et plus loin : « La bouche’parle suivant l’abondance du cœur. » Et ailleurs : « Quelles pensées mauvaises roulez-vous dans vos cœurs ? » 

 Mais Ponticus s’écria : 

 — Il est écrit : « Je verserai sur ta tête le trésor de mes grâces. » Et plus loin : « Qu’il soit rendu grâce à ta tête ! » Et ailleurs : « Je t’instituerai le gardien de ma tête ! » ... Quoi ! poursuivit-il s’exaltant jusqu’à l’éloquence, j’ai déjà pour moi Hésiode, Pallas, Jupiter ! Il me faut plus encore : il me faut saint Paul... et j’ai saint Paul lui-même ! Le disciple de Gamaliel a dit : « Le Christ est la tête de l’Église. » 

 — Disséquez ! commanda péremptoirement le Palatin du Rhin. On disséqua. 

 Les bistouris rencontrèrent un seul cœur. 

 — Une seule âme ! murmura Montanus ; Me Hercle ! voilà qui est net ! 

 Les bistouris mirent à nu deux cerveaux. 

 — Deux âmes ! exclama Ponticus. Nη τόν Δία, voilà qui est lucide ! ! 

 C’était net, c’était lucide en effet. 

 Donc, une moitié du Conseil se déclara cardiaque, l’autre moitié cérébrale. Il fallut s’en remettre à l’infaillibilité du prince. 

 Alors Friderich le Sage, un jour plein, une pleine nuit, se mit à penser... Et lorsque de rechef, le soleil éclaira les châtaigneraies du Geissberg, le Salomon du Neckar, formula son arrêt. Un troisième grand Allemand venu de Rostock, médecin également, également philosophe, et de plus Rèstitutor atque Resiaurator in integrum , des doctrines d’Epicure, le lui avait inspiré. 

 « L’âme rationnelle ne logeait pas au cœur, moins encore au cerveau : l’âme rationnelle logeait dans l’estomac. » 

 Ainsi décida le sage Friderich. Le Conseil applaudit ; les peuples s’inclinèrent. Montanus se prosterna. 

 Plus fier, Ponticus sentit en son Moi subjectif gronder d’altières révoltes... Un soir, au Faisan doré , il engloutit coup sur coup six hanaps, et soudain, ce que la nature n’avait jamais pu faire, l’indignation le fit. De ce cerveau, siège d’une âme rationnelle, jaillirent en un instant trois décades d’iambes archilochiens. 

 « Tu te crois un Périclès, osait dire Ponticus invectivant son prince, un Périclès à bonnet de fourrure : hélas ! tu n’es qu’un Machanidas, un » Machanidas à tête d’âne ! ! » 

 La satire entière se poursuivait ainsi, empreinte d’une aménité, d’un esprit, d’un haut goût tout germaniques. Le sage Friderich voulut lire le factum, comprit qu’il était grec, se le fit traduire, en jugea les dangers... et bientôt Ponticus, descendu dans les oubliettes du Schlos, pouvait longuement méditer sur le périlleux plaisir d’insulter aux Majestés sereines... 

 Mais ces comtes Palatins du Rhin ont des trésors d’indulgence ! 

 Un an après telle déconvenue, M. Epirnénidès Aloysius Ponticus Secundus, ce grand Allemand méconnu du Vaterland, avait licence de transporter son génie à Dijon, en ce pays de France, l’habituel refuge de tous les grands Allemands méconnus. 

 Soleil coruscant, il se levait sur un nouveau monde ! 

 II. IBANT OBSCTIRI. 

 Ce soir-là donc, vingt-quatre mai 1610, M. Louis von der Brùcke fils, ce persécuté des rois et des princes, était rentré chez lui, dans l’asile de sa fortune, rue du Vertbois. Tout le jour, l’insigne anatomiste avait coupé, taillé, tranché ; maintenant, il soupait. Son repas terminé, M. von der Brùcke fils avait ajouté un chapitre nouveau à son Misoïatron , notable ouvrage, destiné à jeter de siècle en siècle un indélébile ridicule sur le nom de l’ignorant et servile Montanus. Enfin, content de sa journée, M. von der Brücke fils s’était résigné à goûter le sommeil. Mais quel sommeil !... Un sommeil savant, pesant, pédant — un sommeil germanique... 

 Deux coups heurtés à la porte de sa maison n’eurent pas le don de troubler le dormeur.. Séduit, capté par les mirages de ses doctes songes, Ponticus Secundus se voyait assis dans une chaire de philosophie, loin de l’ingrate Allemagne, de la France imbécile, par delà les mers, au pays de Bretagne, en la cité d’Oxford, dans le collège de Ghrist-Church : il éblouissait un troisième monde !... Coiffé de la barrette carrée, Ponticus écoutait ses propres périodes latines ; il apercevait rangées autour de lui et l’élite des jeunes noblemen vêtus d’étoffe d’or, et la multitude des scholars drapés dans leurs robes de laine. Le beau rêve !... 

 Une tempête de Coups ébranlant son logis, fit dresser le dormeur en sursaut. Ponticus courut à sa fenêtre. La pluie tombait sur la rue, et clans la rue, sous la pluie, se tenait un homme enveloppé d’un manteau. 

 — Ouvrez ! ouvrez ! mille noms du diable ! cria l’homme au manteau. 

 M. von der Brùcke reconnut la voix de maître Crochard, qui pestait, jurait, sacrait... Maître Crochard ! Pourquoi donc, sans être aucunement bâtonné, cethuissier pestait-il, jurait-il, sacrait-il ?... 

 M. von der Brücke, s’habillant à la hâte, descendit et ouvrit. 

 — Partons, morbleu ! partons vite ! s’écria l’audiencier ; Monseigneur vous réclame... Ah ! ah ! Il se passe d’étranges choses là-bas ! 

 Là-bas ?... L’esprit inductif de M. von der Brücke comprit qu’en la bouche d’un huissier, « là-bas » signifiait le Palais. Fermant alors sa porte, il se mit en marche... 

 Et tous deux, perdus dans l’ombre, sous la pluie, sous le vent, ils allaient obscurs dans la nuit solitaire — M. Louis von der Brücke, le médecin philosophe, M. Jean-Baptiste Crochard, le premier des sergents à verge. 

 III. SORCIER ! 

 Le docte von der Brùcke n’avait point erré dans ses hypothèses : c’était bien au Palais que l’ordre de Monseigneur Bruslart mandait le savant homme. 

 Les abords de la Maison de Justice offraient en ce moment le spectacle d’une animation insolite. Malgré l’heure de la nuit, plusieurs carrosses stationnaient sur la place, et, pour se garer du froid, Tes laquais avaient allumé un grand feu. Rangée autour de la flamme, cette valetaille bouffonnait à plaisir, se gaussant et se gourmant ; aucuns même avaient dégainé la rapière et s’est afiladaient en l’honneur de leurs maîtres. Plus loin, couchés contre les marches du parvis, divers personnages de mine sinistre dormaient le nez dans leurs manteaux. Des archers, des exempts, l’épée au poing, faisaient gravement sentinelle, tandis que le Prévôt de Maréchaussée marquait le pas tout en devisant avec son Lieutenant. 

 Sur un signe de l’huissier Crochard, un vantail fut entre-baillé, et M. von der Brücke entra. 

 Dans la première salle, la salle de Saint-Louis , à présent obscure et silencieuse, l’insigne anatomiste entrevit dans la pénombre plusieurs hommes de Justice entourant un prisonnier. Ce prisonnier portait soutane et habit de jésuite ; il avait les menottes aux mains, et se tenait assis sur la sellette, près laquelle s’était agenouillé le régicide Maréchal. 

 M. von der Brücke passa outre. Il traversa successivement les Audiences Publiques et la Grand’Chambre. Arrivé en cet endroit, l’huissier Crochard frappa discrètement à une petite porte. ; cette petite porte s’ouvrit. 

 M. von der Brücke était dans la salle de la Question. 

 La salle de la Question était alors et fut longtemps encore une logette exiguë, donnant sur la salle même de la Grand’Chambre. Une simple cloison — barrière impuissante contre les cris, les hurlements, les imprécations des torturés, — la séparait du lieu où siégeait la Cour suprême. Aussi le Parlement avait-il maintes fois protesté contre un voisinage trop souvent fatal à la calme majesté de ses audiences... 

 L’étroit réduit regorgeait de monde. A la lueur des flambeaux, M. von der Brücke aperçut d’abord le Premier Président et les trois Commissaires instructeurs, Nicolas Bruslart, Claude Bretagne, Benoist Giroux. Ces Messieurs causaient à voix basse, en grande animation. Dans un coin de là pièce, le Procureur général Picardet se tenait debout, pâle et taciturne ; près de lui, assis sur deux escabelles, le greffier de la Cour, Joly, et le greffier du Parquet. Moutonnet, colligeaient ensemble leurs doubles procès-verbaux. Ponticus Secundus reconnut également et Monsieur Jean, dit Tollard , le maître-tourmenteur, et M. Philippe Barbonnet, le médecin ordinaire de la Question. Ce jeune M. Barbonnet agitait entre ses doigts un gobelet rempli de vin, tout en regardant maître Jean avec stupeur. 

 Au milieu de la chambre, sur la dalle maculée, gisait étendu le corps de Maréchal. Blême et rigide, les yeux fixes, les cheveux collés par la sueur, la bouche souillée par une écume sanglante, Pierre semblait n’être plus qu’un cadavre. Ses mains emprisonnées dans les grésillons pendaient à la corde d’estrapade ; ses pieds chaussés des brodequins avaient été serrés jusqu’au troisième coin. La souffrance avait dû être atroce, car le buste du patient s’était tordu sur lui-même, alors que les jambes maintenues par les planchettes demeuraient immobiles. Évidemment, Monsieur Jean, dit Tollard, était un bien habile homme. 

 Le Premier Président fit un pas vers Ponticus : 

 — Maître, lui dit-il, la Cour a besoin de votre science : un fait extraordinaire vient de se produire.. ! Regardez ! 

 Du doigt, Monsieur le Premier désignait le corps couché à terre. Ponticus tâta le pouls du supplicié, et, d’un ton doctoral : 

 — Le sujet est mort. 

 — Non ! répondit M. Barbonnet, le médecin ordinaire ; non, le sujet n’est qu’endormi. 

 — Greffier, commanda Monseigneur Bruslart, faites lecture à maître Ponticus de votre procès verbal ; cette lecture lui apprendra ce qu’il doit savoir. 

 Le greffier Moutonnet quitta son escabelle, et, s’approchant de la lumière, commença d’une voix tremblante : 

 Du vingt-quatre mai seize cent dix, à la levée de la Cour, en la chambre de la Question : 

 Par-devant Monsieur le Premier Président Denis Bruslart, Monsieur le Président Nicolas Bruslart, Messieurs les conseillers Claude Bretagne et Benoist Girouœ, a été mandé Pierre Ma- récital, accusé et convaincu d’avoir prémédité un parricide contre la personne du feu Roi ; et, le serment de lui pris, exhorté de prévenir le tourment, et s’en rédimer par la reconnaissance de là vérité ; qui l’avait induit, persuadé, fortifié à ce méchant acte, à qui il en avait communiqué et conféré : 

 A gardé le silence. 

 Attaché alors aux cordes destinées a la Question, et étant étendu à, la renverse sur le banc à ce requis, les cordes attachées aux pieds et aux mains ; au premier trait de corde , 

 Interrogé qui lui avant donné conseil de tuer le feu roi : 

 Ledit Maréchal s’est mis à rire ; 

 Qui étaient ses complices : 

 A dit personne vivante ; 

 S’il connaissait le P. de Martincourt : 

 A. dit qu’il ne le connaissait. 

 Avons fait donner le deuxième trait de corde. 

 Interrogé s’il n’avait été longtemps ami et familier du P. de Martincourt : 

 A répondu que l’excès des tourments le pourrait faire calomnier et accuser l’innocent, mais qu’il rétractait d’avance les mensonges que lui arracherait la douleur. 

 Avons fait donner le troisième trait de corde , et son corps ayant délaissé le banc sur lequel il était étendu, ne portant plus que sur les quatre membres liés, s’est écrié à haute voix Maréchal : 

 — Jésus ! Jésus ! ayez pitié de moi ! 

 Et incontinent est entré l’accusé en sueur universelle ; la parole lui a failli et il est tombé en pâmoison. 

 L’avons fait descendre, lui avons fait mettre du vin à la bouche, et la parole revenant, avons commencé la Question des brodequins.’ 

 Et le premier coin mis : 

 S’est écrié avec force qu’il ne parlerait pas. 

 Mis le deuxième coin : 

 Maréchal a insulté ses juges, disant. 

 — Misérables ! ne craignez-vous pas Dieu, vous qui traitez ainsi la créature faite à son image ? 

 Mis le troisième coin : 

 S’est mis Maréchal à trembler de tous ses membres, a roulé des yeux hagards, a sué la sueur de sang, et a crié : 

 — Dieu ! Dieu !... je vais parler... 

 El le greffier s’étant rapproché, Maréchal dit : 

 — L’amour, du Diable... 

 Et soudain, au grand étonnement de tous, n’a pu achever sa phrase et s’est endormi. 

 — Maître Ponticus, dit Monsieur le Premier, quand la lecture fut achevée ; vous l’avez entendu : ce meurtrier, ce traître, ce parricide allait enfin parler ; soudain sa bouche s’est tue, ses lèvres se sont serrées, il est tombé dans une incompréhensibles tupeur... L’effrayant sommeil !... Nous l’avons piqué avec les aiguilles, brûlé au feu ardent, et il n’a rien senti !... Vit-il ? Est-il mort ?... Quoi ! l’estrapade, le brodequin, les grésillons, la serviette, le moine du camp n’auront pas raison de ce taciturne !... Maître, la Cour fait appel à votre ingéniosité. Il faut que le dormeur s’éveille... il faut qu’il sente les gênes... il faut qu’il parle ! 

 — Si nous risquions une tentative suprême ? fit observer le médecin Barbonnet. Jean, mon ami Jean ! encore de l’eau froide sur le patient ! Moi, je vais m’efforcer de lui faire avaler du vin. 

 Ponticus Secundus haussa contemptueusement les épaules. 

 — Maître Barbonnet, c’est inutile ! dit à son tour Monsieur le Premier. Dix fois déjà vous avez essayé ce remède habituel : dix fois, il n’a pu réussir. 

 — Essayons pourtant ! continua l’obstiné Barbonnet. Ou je ne suis qu’un sot, ou cet homme a dû manger ce matin une énorme quantité de savon. On fait trafic dans nos prisons de certaine drogue, mélange de savon et de stramoine, qui stupéfie les nerfs, paralyse le cerveau, engourdit la douleur. 

 — Maître Barbonnet ! 

 — Monseigneur, je l’affirme ; c’est d’ailleurs chose bien connue. Tout récemment, dans une des geôles de votre ressort, un misérable, un capitaine de voleurs, s’est endormi en plein jeu d’estrapade, et.... 

 — Le grand François ?... Je sais, Monsieur... je sais... N’insistez pas, maître Barbonnet : l’espèce n’est pas la même ! 

 Et tournant le dos au médecin ordinaire, le Premier Président jeta sur M. von der Brücke un regard anxieux. 

 Alors le grand Allemand se mit à sourire, et se croisant les bras : 

 — Plaise la Cour prendre soin qu’en dépit des Ordonnances, on questionne l’inculpé selon la méthode des Inquisiteurs. 

 — Dès Inquisiteurs ? demanda Monsieur le Premier. 

 — Oui, Monseigneur. Nous allons mettre à nu le prétendu cadavre, puis, nous lui raserons soigneusement les cheveux et la barbe... Allons ! allons ! monsieur Jean, à l’ouvrage ! et... cherchons l’amulette ! 

 — L’amulette ? s’écria presque ricanant le jeune médecin Barbonnet. 

 — Oui, l’amulette, Monsieur ! la membranula phylacteriaca de Sprengerus, l’amolwientum characteristicum de Grillandus !... Avez-vous lu Grillandus, Monsieur ?... Non ?... Eh bien, tant pis !... Vous autres français, vous ne saurez jamais lire... 

 Ayant ainsi tancé son présomptueux confrère, M. von der Brücke s’agenouilla près du corps de Maréchal, et, tout en aidant le tourmenteur Tollard, l’illustre Allemand parlait, gesticulait, dogmatisait. 

 — Débarrassons d’abord le sujet des brodequins et des grésillons. Ce sont d’ailleurs tortures par trop primitives, de simples jeux d’enfants... Est-ce fait ?... Bien !... Maintenant, soulevez cette tête, monsieur Jean... Si la bouche ne veut pas s’ouvrir, brisez les dents... Oui, oui, nous saurons la trouver, l’Abraxas, l’Abracadabra !... Ah ! Messeigneurs, j’ai vu à Ratisbonne des choses assurément extraordinaires ; j’ai vu sur un bûcher huit hérétiques, huit relaps que le feu refusait obstinément de consumer. Le peuple criait au miracle ! L’Inquisiteur de la Dépravation, un pieux et savant Dominicain, fit dépouiller ces maléfiques de leurs cilices, et on trouva sur eux, enfoncées entre la chair et la peau, huit amulettes qui éteignaient la flamme !... Recte ! recte , monsieur Jean ! vous êtes parvenu à desceller ces lèvres : examinons de près la gorge et le palais... Rien I je ne vois rien encore !... Toutefois, ne perdons pas courage... A Varel, Messeigneurs, à Varel eh Kniphausen, j’ai fait condamner une femme... ah ! l’abominable femme !... Elle avait tissu dans ses vêtements un bascanion , un fil magique, un... Eh ! eh ! qu’est ceci ?... Mais je lui déchirai sa robe, comme je déchire cette soutane ; je mis à nu son épaule, comme je De la lumière !... de la lumière ! !... Il s’agit bien vraiment d’une amulette à présent !... Ah ! Jesu pie ! Messeigneurs, qu’ai-je vu ? 

 M. Jean, dit Tollard, approcha un des flambeaux. — Là !... là ! continuait l’anatomiste ; regardez !... regardez ! 

 Le Premier Président, les Commissaires instructeurs, le Procureur général se penchèrent tour à tour, et regardèrent. De son doigt étendu, M. von der Brücke leur désignait l’épaule de Maréchal, et, gravée sur cette épaule, une étroite cicatrice d’aspect étrange et mystérieux. 

 — Le signe de la Bête ! s’écria Ponticus d’une voix triomphante. Der Teuffel ! le beau stigmate !... C’est à la fois la serre d’un épervier, la griffe d’un chat, la patte d’un lièvre, la main d’un bouffon !... Sakrament ! Der Teuffel ! le beau stigmate ! 

 Monsieur le Premier examina de rechef. 

 — En effet, dit-il ; serre d’épervier, griffe de chat, patte de lièvre, main de bouffon !... Indices irréfragables !... Martinette a marqué cet homme ! 

 — Sorcier ! ! opina le rapporteur Giroux. Sorcier et parricide ! Lèse-Majesté divine s’alliant à Lèse-Majesté humaine !... Ce prêtre détestable doit être dégradé sur le grand hourd, avant qu’on livre son corps maudit au bras séculier ! 

 Le jeune médecin Barbonnet étudiait attentivement la cicatrice infernale. 

 — Est-ce bien la griffe de Martinette ? essaya-t-il d’objecter timidement. J’avais déjà remarqué ce sinus ; mais dans ma pratique, j’ai vu si souvent... 

 — C’est la griffe de Martinette ! répliqua péremptoirement Ponticus ; le signe de la Bête ! le stigmate démoniaque ! la tessère diabolique !.. ; Autant de peuples, autant de noms... Je connais mes auteurs, Monsieur !... Charondas le décrit stigma famosum imperfectissimè delineatum, prorsùs omnis expers sensus... Nosseigneurs du Parlement le savent : dans les conventicules et synagogues sabbatiques, le sorcier se prosterne devant Belzébuth, et Belzébuth étend la main sur son féal. L’endroit qu’a touché cette main est pour jamais marqué ; c’est le baptême de la damnation !... Monsieur Jean, prêtez-moi une de vos aiguilles. 

 Le tourmenteur Jean prit dans un sac de cuir une tige acérée, longue de plusieurs pouces, et la présenta respectueusement. 

 — On égorge un enfant non baptisé, poursuivit von der Brücke en brandissant l’aiguille ; on fait bouillir le sang du nouveau-né sur un rite magique ; on enduit de ce philtre la cicatrice d’enfer, et la cicatrice devient insensible... Vous allez voir ! 

 Se penchant sur le sujet, l’expérimentateur piquale stigmate, et lentement fit pénétrer l’acier dans la chair. La forme humaine étendue sur la dalle demeura rigide, immobile. Ponticus retira l’aiguille : pas une goutte de sang ne sortit de la plaie. 

 — Cet homme, dit encore le grand Allemand, a reçu du démon le don de l’insensibilité taciturne. Le sorcier vous le savez, Messeigneurs, le sorcier mis aux gênes ne peut parler, ne peut crier, ne peut pleurer. Au moindre signe de défaillance, le féroce Léviathan accourt, étrangle son suppôt et lui enlève l’âme Messeigneurs, la science se déclare impuissante ; à l’Église seule de raviver ce cadavre ! L’eau bénite sera plus efficace que vos brodequins ; l’exorciste, plus habile que vos questionnaires ! 

 — Huissier Crochard ! commanda le Premier Président ; qu’on aille sur l’heure avertir le doyen archiprêtre de Notre-Dame ! 

 — Hâtez-vous ! reprit Ponticus baissant mystérieusement la voix, hâtez-vous ! Satan se voit découvert ; il ne tardera guère à se venger ! Je prévois des choses formidables... Avant une heure, cette étroite cicatrice va s’élargir ; la griffe de Martinette prendra la forme d’une gueule menaçante ; cette gueule s’entr’ouvrira ; une langue terrible en sortira, une langue qui crachera sur nous et le soufre et le feu ! 

 — Mais hâtez-vous donc, huissier Crochard ! s’écria le chef de la Cour. Allez !... et prenez mon carrosse ! 

 S’éloignant du démoniaque, Monsieur le Premier, les Commissaires enquêteurs, le Procureur général, les deux médecins, Jean le tourmenteur vinrent appuyer leur dos contre la muraille. Chacun se taisait. Seul, M. Barbonnet osa rompre le silence solennel : 

 — La griffe de Martinette ? grommela-t-il ; le signe de la Bête ?... L’Esprit du Mal troublant l’ordre émanant de l’Esprit du Bien ?... Pourtant de puissants génies, Erasme, Lavathère, Magius... 

 — Maître Barbonnet ! fit en interrompant Monseigneur Bruslart ; trêve de libertinage ! Gardez-vous d’invoquer ici des sceptiques, des huguenots, des athées !... Les Livres Saints nous ont révélé la possession démoniaque ; les Pères de l’Église y ont universellement cru ; toujours nos Parlements l’ont impitoyablement poursuivie. Pareille croyance, j’imagine, n’est en rien contraire aux maximes de l’Église Gallicane ? 

 — Lisez le conseiller de Lancre ! dit à son tour dédaigneusement le conseiller Giroux. 

 — Lisez le président Bodin ! ajouta le président Bruslart fils. 

 Et Messire Picardet, sortant enfin de sa muette immobilité : 

 — Monsieur, lisez Papon ! 

 IV. VADE RETRO ! 

 La veillée se prolongea longtemps ainsi, morne d’abord et angoisseuse. L’orage, qui depuis la nuit tombée n’avait cessé de faire entendre au loin sa grande voix, se rapprochait plus éclatant et plus sonore ; les coups de tonnerre se succédaient d’instant en instant, tandis que la pluie bruissait en cinglant la façade du Palais. 

 Debout et toujours adossés à la muraille, Présidents ou Commissaires, chacun écoutait, plein d’une vague terreur, résonner les menaces du ciel. Le docte von der Brücke cependant s’évertuait de son mieux à guérir ce malaise. Jamais l’insigne Allemand n’avait montré science plus pétillante. Ce savant homme, qui avait lu Grillandus, connaissait bien d’autres choses encore. Tour à tour, il raconta les qualités surprenantes de la pierre de Memphis, et les stupéfiantes vertus de la poudre de jaspe, mêlée à la moelle du caméléon. Ces Messieurs de la Cour hochaient la tête avec bienveillance. : maître Barbonnet commençait à admirer. Fier d’un tel succès, Ponticus poussa l’audace jusqu’à solliciter de Monsieur le Premier l’octroi gracieux d’un pendu — mais d’un pendu si nouveau pendu, que la mousse usnée n’aurait pas eu le temps de tapisser son crâne. Protecteur éclairé de la science, Monseigneur promit libéralement le pendu ; même il abandonna d’avance la dépouille du plus prochain suicidé de son ressort. 

 Ces agréables propos, d’autres semblables, aidèrent à passer une heure ou deux. 

 Enfin l’huissier Crochard vint avertir que les exorcistes étaient là. Presque aussitôt léchant des psaumes éveilla les échos du Palais. 

 Le président Nicolas Bruslart, le conseiller Bretagne, le conseiller Giroux sortirent, et gagnèrent l’entrée de la Grand’Chambre. Là, l’Église et le Parlement échangèrent révérences, compliments, courtes harangues ; puis, le Parlement cédant gracieusement le pas, l’Église commença son défilé triomphal. 

 — « In te, Domine, speravi ! non confundar » in sternum ! » 

 Et Messire l’archiprêtre de Notre-Dame se mit en marche... 

 Pour combattre son rude combat, le champion de Dieu avait endossé une sainte armure : l’aube, le camail, l’étole violette. Devant lui s’avançaient ses vicaires munis des remèdes de l’exorcisme ; derrière lui, deux pères capucins psalmodiaient, cagoule sur la face, cierge à la main. 

 Parvenue à la salle de la Question, la petite procession s’arrêta. Messire l’archiprêtre saisit un goupillon et par trois fois lança l’eau bénite, par trois fois fit sur lui-même le signe de la croix ; puis, ces salutaires précautions prises, curé, vicaires, capucins, président, conseillers, chacun entra. 

 Le sentiment de sa haute dignité n’avait pas permis à Monseigneur Bruslart de se porter à la rencontre d’un simple doyen de paroisse ; toutefois, à l’arrivée de l’exorciste, il s’inclina, fit un pas en avant, et montrant Pierre Maréchal : 

 — Messire, voici le possédé... et voici la marque. 

 Le curé de Notre-Dame regarda le stigmate. 

 — Tessera diaboli ! dit-il avec assurance. Quoi ! sorcier et possédé à la fois ? Espèce rare, presque introuvable ! D’ordinaire, en son inconstance, le démon dédaigne ses propres suppôts : il préfère, hanter des âmes plus innocentes... J’ai vu pourtant un cas semblable aux prisons de l’Inquisition, à Dôle : la Mathurine Duvernois. Possédée, sorcière et loup-garou, elle avait dévoré quatre enfants. Les vénérables juges étaient dans un cruel embarras : la Mathurine avait-elle eu son libre arbitre ?... le Malin, au contraire, était-il seul coupable ?... Au reste, la femme fût brûlée. 

 — Il y a, fit observer Monseigneur Bruslart, gens plus détestables encore que sorciers loups garous dévoreurs d’enfants : ce sont les fils lorsqu’ils veulent meurtrir leur père ; les sujets quand ils rêvent d’assassiner leur roi ! 

 — Infandum ! répliqua l’archiprêtre... Nous allons donc donner la chasse à la Bête !... Est-il nécessaire de lier le démoniaque ? Ces Messieurs de la Cour ne seront-ils pas épouvantés par ses hurlements, par ses convulsions ?... Non ?... Eh bien ! qu’on le laisse ainsi !... Pour moi, je ne crains rien : j’ai dompté tant de démons ! Voilà douze ans que Monsieur de Langres, mon évèque, me commet aux exorcismes !... En quelle langue Messeigneurs souhaitent-ils que Satan leur parle ? En hébreu ?... en grec ?... en latin ?... en français ?... en patois ?... 

 — En français, dit le Premier Président. 

 — En français ?... soit ! 

 Sur l’indication du curé de Notre-Dame, maître Jean le Tollard et M. Barbonnet le médecin soulevèrent le corps inerte, et le maintinrent assis. 

 La cérémonie commença. 

 D’une voix lente, l’exorciste murmura d’abord ces prières mystérieuses, au rhythme desquelles les démons se tordent sur eux-mêmes, comme le fer ardent aux morsures de la tenaille. Il supplia en ses obsécrations le Dieu Saint, Père Tout Puissant, qui a voué aux éternelles flammes le Tyran-Apostat : 

 —ODieu ! répands ta terreur sur la Bête qui extermine ta Vigne ; donne confiance à tes serviteurs contre le plus inique des Dragons !... Va-t-il se rire de toi ? va-t-il s’écrier, comme jadis Pharaon : — Je ne le connais pas, ce Dieu, et je garde Israël ! 

 Le révérend archiprêtre saisit de nouveau son goupillon ; de nouveau, il aspergea d’eau bénite l’assemblée entière ; puis, étendant la main sur le possédé, et posant l’étole sur la tête immobile : — Le lion de la tribu de Juda a vaincu ; elle a vaincu, la racine de David ! 

 Un silence solennel régnait dans la salle. Chacun, serré par l’angoisse, prêtait l’œil aux premières convulsions ; l’oreille aux prochains hurlements du démon. L’exorciste était parvenu au moment redoutable : il interpellait Satan lui-même : 

 — Esprit immonde, je t’ordonne !... Qui que tu sois, réponds ! Quel est ton nom ? 

 Le champion de Dieu se tut, attendant une réponse, et comme la réponse tardait : 

 — Ah ! tu veux celer ton nom ? Eh bien ! moi, le ministre du Christ, moi, son indigne serviteur, je saurai te l’arracher, ce nom ! Es-tu l’un de ces Puissants du Mal, nés jadis pour le Bien, Création antérieure à toute Création, Esprit premier des Esprits dans chacun des Neuf Chœurs ?... 

 Luciger ! 

 Belzébuth ! 

 Léviathan ! 

 Es-tu le Démon de la Nuit, un des quatorze grands Chiens rampants ? Viens-tu, molosse immense, viens-tu le soir hurler ta rage et ta douleur autour des églises ou des cloîtres solitaires ?... 

 Sathiel ! 

 Jana ! 

 Onoscélidès ! 

 Es-tu le Démon du Jour, le Démon qui parcourt les déserts de l’Asie ? La nuit, bête hideuse tu te couches accroupie sur la pierre des sépulcres damnés : quel vent du Midi t’a donc roulé dans ses tourbillons ? quel souffle empesté t’a poussé jusqu’à nous ?... Démon de la Concupiscence, Démon de la Luxure... 

ODéber, est-ce toi ?... 

 Réponds ! réponds !... Es-tu l’un, des Esprits du Feu, de l’Air ou de la Terre ?... Veilles-tu sur les trésors enfouis ?... Rampes-tu sous le sol ?.. Vogues-tu sur les eaux ? 

 Parle ! par ma voix Dieu commande !... Parle ! Prince des Captivités, Fauteur des Illusions, Elilim, Scédim, Larve, Lémure, Dragon ! 

 L’objurgateur fit une pause nouvelle ; il épiait un areste, un mouvement, un mot... L’Ennemi sans doute allait obéir !... mais l’Ennemi n’obéissait pas... 

 La colère empourpra le front du vénérable archiprêtre : 

 — Le brasier !... qu’on approche le brasier ! cria-t-il. 

 M. von der Brücke poussa le réchaud qui servait à rougir les instruments de torture. Le curé de Notre-Dame prit une pincée de soufre, plusieurs grains d’encens, et jeta le tout sur les charbons ardents. En même temps, un de ses vicaires lui présentait une feuille de papier ; sur cette feuille étaient écrites cinq lettres : S. A. T. A. N. 

 — Maudit ! Maudit ! murmura frénétiquement l’exorciste, voici un nom : le nom de ton chef, de ton maître, de ton roi !... Regarde : je le pose sur le brasier, dans le feu de soufre, dans le feu d’encens !... Que ces flammes te soient plus douloureuses que les flammes mêmes de l’éternel Abîme !... Et maintenant, tu vas parler, je pense !... Commentes-tu venu dans le corps de cet homme ? Quel pacte, exprès ou tacite, a pu lier celui-ci — un prêtre du Dieu de pureté — à toi l’Impur, à toi l’Excrément du Ciel ?... S’est-il prosterné honteusement, pâle, tremblant, le front contre terre, le visage voilé de ses mains ? Et toi, prenant en pitié tant de lâcheté, as-tu fait entendre ta voix redoutable, sans laisser voir ta face repoussante ? 

 Ou bien, dans son audace, étendant son manteau sur le sol, son manteau de vassal, ce damné a-t-il osé s’enfermer dans le cercle de flammes, dans le cercle dont la forme insulte à la Croix ?...OMaudit ! as-tu surgi devant ses yeux, sceptre à la main, couronne sur la tête ?... Et ce signe, ce stigmate hideux que ta griffe imprima sur cette épaule, est-il preuve de servage, preuve de mancipation ? Est-il l’ignoble parodie du saint baptême, la marque indélébile que ni les vers du cercueil, ni la pourriture du tombeau n’effaceront jamais plus ? Tache immonde !au jour de Colère, au jour de Jugement, l’Antéchrist te regardera pour reconnaître les siens !.... 

 Parle-donc, Satan !... parle-donc ! ! 

 L’exorciste s’arrêta fort ému. L’un des Capucins ses acolytes s’était penché sur la tessère infernale, et l’œil jovial, la bouche en quine-mine, menaçait de son doigt levé la cicatrice diabolique. 

 — Grand Dieu ! que faites-vous, mon Père ?... 

 Et le curé de Notre-Dame saisit la main déjà prête à envoyer une nasarde. 

 — Ce que je fais, Messire ?... Vous le voyez : je nargue, j’incague le Démon ! Son orgueil... 

 Mais l’archiprêtre : 

 — Par le Christ éternel, cessez ce badinage !... On ne plaisante pas avec le Serpent !... C’est chose pitoyable, mes révérends Pères, qu’il vous faille sans cesse faire ainsi les goguenards et les vantards !... Avez-vous oublié l’histoire du Dominicain ? Voulez-vous de nouveau condamner le Malin à hanter les latrines d’un couvent ? 

 Le Capucin connaissait sans doute cette terrible aventure, car il se releva pensif, et recula de quelques pas. 

 — Tenez, mon Père, poursuivit l’archiprêtre s’exaltant de plus en plus, voici comme on doit en user avec l’Immonde ! 

 Et se penchant à son tour sur le muet cadavre, de son poing fermé le doyen de Notre-Dame souffleta le visage de marbre. La tête de Pierre Maréchal tomba en arrière et rebondit sur la dalle. 

 Soudain un même cri, cri de surprise et d’émoi, sortit de toutes les poitrines : le corps inanimé venait de bouger. 

 Lentement la tête se redressa, puis le buste ; les genoux se posèrent sur le sol : l’homme fit un effort : — il était debout ! 

 Le conjurateur des Puissances tourna vers le Premier Président un œil anxieux ; néanmoins, sans chercher à décliner le combat : 

 — Je t’ordonne, reprit-il, Dragon antique, au nom du Juge des vivants et des morts, au nom de ton Créateur, le Créateur du Monde... 

 Le possédé fit un pas vers la porte restée ouverte. 

 Chacun le contemplait avec stupeur. 

 Il avançait par saccades, semblable à l’automate que pousse un ressort, les membres rigides, les yeux fermés... 

 Par deux fois, maître Jean Tollard voulut lui barrer la route : — par deux fois, sans effort, Pierre l’écarta, le courba jusqu’à terre et passa outre. 

 Le tourmenteur lança un blasphème, et se mit à la poursuite du sorcier d’Enfer. 

 — Laissez-le ! laissez-le ! cria l’exorciste : le démon qui l’agite va choisir lui-même son refuge... Prenez un flambeau, et suivons-le !... 

 V.OMORT, RÉPONDS-MOI ! 

 Les assistants quittèrent en désordre la chambre de la Question. Le curé de Notre-Dame marchait le premier, s’attachant en désespéré à son démoniaque, le pressant, le talonnant, le harcelant de la plus formidable des exécrations : 

 « — Écoute-moi, et tremble, Satan, ennemi de la Foi, — Fléau du genre humain — Conducteur de la mort — Ravisseur de la vie — Corrupteur de la justice — Racine du mal — Fomenteur des vices — Séducteur des hommes — Vendeur des nations — Incitateur de l’envie — Origine de l’avarice — Cause des désordres — Excitateur des douleurs !... » 

 Et à chaque épithète, le goupillon de jouer, l’eau bénite de pleuvoir ! 

 Mais insensible aux invectives, Pierre Maréchal allait, allait toujours, d’un pas métrique, égal, régulier. 

 C’était chose sinistre et grotesque à voir — ce mort subitement ravivé, traversant impassible les hautes salles silencieuses, et pêle-mêle derrière lui, étraquant sa piste, prêtres, juges, bourreaux... 

 L’homme avait déjà franchi la Grand’Chambre dans toute sa longueur. 

 En ce moment, la nature sembla vouloir à tant de terreurs ajouter une terreur nouvelle. L’orage qui grondait sourdement au loin s’abattit sur la ville ; secoué par les rafales, le Palais parut trembler jusque dans ses fondements ; la bise s’engouffrait gémissante dans les corridors sans fin ; les vitres grinçaient fouettées, flagellées par la pluie... 

 Tout à coup un éclair jaillit, illuminant l’horreur de cette male-nuit : — brusquement la foudre éclata. 

 A ce choc, comme poussée par une invisible main, la porte des Audiences publiques s’ouvrit à deux battants. 

 Un étrange spectacle s’offrit à tous les yeux. 

 Dans la vaste salle, subitement éclairée, les flambeaux montrèrent lé P. de Martincourt, debout, la tête haute, le visage terrible, les deux bras jetés en avant. Muet et impassible au milieu du grand fracas de la nature, cet homme étendait ses mains captives comme s’il eût voulu diriger la tourmente, comme s’il eût commandé à la tempête de mugir ou de se taire... 

 Chacun, à cet aspect, fit-halte ; chacun attendit avec effroi. 

 — A genoux ! ordonna brièvement la voix du Provincial. 

 Un cri aigu répondit à cette voix ; le démoniaque s’arrêta et se prit à frissonner de tous ses membres. 

 — Voyez ! voyez ! répétait Ponticus ; l’eau bénite a pénétré sa chair ; l’eau bénite le brûle... Il est vaincu ! il est vaincu, l’Ennemi superbe !... Vicimus ! 

 Le possédé avait fait un bond en arrière, et frémissant, s’agitait, se débattait. On eût dit une bête féroce sous l’œil d’un impitoyable dompteur... Enfin, tombant à genoux, lentement, lentement, il rampa jusqu’aux pieds du Provincial. 

 Celui-ci lui posa son talon sur la tête. 

 Pendant quelques instants, le P. de Martincourt regarda fixement cette Justice humaine et cette Justice divine aux-abois. 

 — Mon père, disait l’exorciste, vous êtes sans doute plus saint que nous aux yeux de l’Éternel : un signe de votre main fait courber les Démons... A vous donc de parler au nom du Dieu vivant ! 

 Mais le Provincial, sans lui répondre. : 

 — O hommes ! hommes puissants devant l’homme !... Quoi ! vous semblez stupéfaits, parce que l’âme qui habite le corps que voici n’a pas daigné palpiter au toucher de la gêne !... En vérité, Messieurs, c’est grand’pitié que l’impalpable substance se soit refusée à sentir l’aiguillon de votre fer, la brûlure de votre feu !... Parmi vous cependant, je reconnais des savants selon la science humaine, médecins dont il est écrit : « Guéris-toi toi-même !... » Eh bien ! qu’ils ordonnent à l’œil qui ne voit plus de voir, à l’oreille qui n’entend plus d’entendre ! 

 Le docteur von der Brücke baissa le front. Le jeune M. Barbonnet ne souffla mot. 

 — Monsieur ! !... essaya de dire le Premier Président. 

 D’un geste, le Provincial lui coupa la parole : 

 — Vos archers, vos exempts. Monseigneur, sont venus dans la nuit ; ils ont heurté à ma porte et ma porte s’est ouverte ; ils ont demandé le vieillard et le vieillard s’est offert à eux ; ils l’ont traîné devant votre face ; le voici : que réclamez-vous de lui ? 

 Monsieur le Premier réprima un mouvement de colère, et désignant du doigt Maréchal toujours prosterné : 

 — Puisque Dieu, Monsieur, vous donne sur cet homme si merveilleux pouvoir, commandez !... Que cet homme parle ! 

 Le P. de Martincourt secoua la tête : 

 — Dieu seul, Monseigneur, a le pouvoir de soulever le linceul de Lazare ! Moi, un pécheur misérable... moi, sous le coup de votre décret... moi, accusé de meurtre, d’homicide... 

 Le Procureur général s’approcha vivement : 

 — Mon père ! mon père ! — de ses mains il pressait les deux mains garrottées — par pitié, achevez le miracle !... Que cet homme, cause de votre martyre, devienne l’artisan de votre gloire !... Il y va de votre salut, du salut de la vénérable Compagnie tout entière... 

 Le Provincial se dégagea de l’ardente étreinte : 

 — En vérité, Monsieur le Procureur général !... en vérité, on daignera mettre en balance le témoignage que Dieu veut porter lui-même avec le témoignage d’une fille de rien, d’une comédienne, d’une infâme ?... Qu’on me débarrasse de ces entraves ! 

 Sur un signe du Premier Président, maître Jean Tollard enleva les menottes. L’archiprêtre de Notre-Dame dépouilla le surplis et l’étole, puis les présenta respectueusement au nouvel athlète de Dieu. Mais celui-ci écarta la sainte armure, et se jetant à deux genoux : 

 — La victoire ! la victoire, Seigneur ! !... et qu’ensuite ton bras s’abatte implacable, selon ta Justice et selon mes œuvres ! 

 Ainsi parla le révérend Jésuite. Alors, se redressant, il étendit la main sur le possédé, et d’une voix dure, impérieuse, menaçante : 

 — O mort ! je le veux : parle !... parle-moi ! ! 

 VI. LA BIEN-AIMEE. 

 O mort ! je le veux : parle !... parle-moi ! !. 

 La face du cadavre interpellé se contracta ; tour à tour la douleur, la colère, l’épouvante posèrent leur masque sur ce visage ; bientôt le sang colora déteintes rosées la pâle figure ; la poitrine se souleva, s’abaissa sans effort ; les lèvres s’entr’ouvrirent prêtes à parler. 

 C’était un miracle, un étrange miracle : le trépassé revenait à la vie. 

 — Responde, mortue ! 

 Le mort répondit. 

 — Là-bas... là-bas... vers le jour levant... baignée par les lourdes vagues d’une mer immobile, je vois une ville qui dresse ses murailles, blanches sous un ciel toujours bleu De toutes parts, des hommes armés l’environnent, des hommes vêtus de mailles, coiffés du turban. A l’Orient comme à l’Occident, au Nord et au Midi, leurs tentes surmontées du croissant sont plantées dans la plaine poudreuse ; les kandjars et les lances brillent au soleil ; les trompettes sonnent, les chevaux hennissent — les Croyants se massent pour le combat !... Et là-bas dans la cité en détresse, rongé par la maladie, exténué par la faim, un peuple entier est en prières, attendant l’heure où le cimeterre fauchera dans le sang...ODieu du Calvaire, Christ de Bethléem ! c’est ta dernière ville qu’ils te vont prendre !... Sauve ton peuple, car la mort est sur lui !.... 

 La nuit est venue. Au lever de l’aurore, l’assaut ! 

 Dans une salle basse, écrasée, pliant sous le faix du donjon, un homme est assis, farouche et soucieux. Un manteau blanc recouvre son harnois ; sur son épaule s’étale la croix rouge, la croix du Temple. Pourquoi donc se tient-il, celui-ci, loin du péril ? Que n’a-t-il suivi ses frères décidés à mourir ? Il est seul ; et pourtant ses lèvres ont remué ; dans le silence, sa voix s’est fait entendre. A qui peuvent s’adresser les supplications de sa bouche ? à qui Mais dans l’ombre une voix a répondu à sa voix... Oh l’immonde idole, qui parie ainsi le parler de l’homme ! Ses cheveux ont l’éclat de l’or, sa barbe reluit comme l’argent, ses yeux lancent des flammes plus sinistres que les feux de l’Enfer... Baphomet ! !... le Templier implore Baphomet ! ! 

 — Sauve ce peuple qui va périr !.. Je le veux ! je l’ordonne ! Le pacte signé sur le sépulcre du Dieu crucifié t’a donné à moi comme esclave... Sauve ce peuple ! Obéis ; je commande ! 

 — Non, non ! ce peuple et toi, vous périrez demain dans votre iniquité ! Il plaît à l’esclave de se poser en maître ; il lui plaît que le maître devienne l’esclave !... Le pacte ? Insensé ! où sont les témoins pour l’attester, ce pacte ?... Ose donc invoquer l’Eloha, pour qu’il le fasse respecter ! 

 — Sauve ce peuple ! Et de nouveau j’irai sur la montagne ; j’étendrai mon manteau sous tes pieds, je courberai mon front dans la poussière et je t’adorerai pour le Roi du Monde ! 

 — Non ! non !... Ton hommage aujourd’hui m’importune... il m’en faut d’autres !... Tu as été pesé et trouvé trop léger ; tu as été jugé, et tues condamné !... Demain, nous nous verrons face à face : ce ne sera pas sur la montagne ! — Pitié, pitié !.. Frappe ce peuple, si tel est ton vouloir ; mais moi, laisse-moi vivre !...OMaudit, écoute ! Là, derrière cette muraille, j’ai caché une femme, une fille de Dieu qui, m’aimant jusqu’au sacrilège, a quitté son couvent pour me suivre. En ce moment, elle agonise, elle meurt ! en ce moment elle se repenti... Un prêtre va venir, qui peut encore sauver cette âme ! Eh bien ! cette âme... ô Maudit, la veux-tu ? Je te la donne !... Parle ! j’écarte le prêtre, et la femme expire sans sacrements, sans prières... Oui ?... oui ?... tu acceptes ?... Prends-la donc ! Elle, toute sa race, toute la mienne., nous serons tes liges, tes féaux d’âge en âge !... Prends-la... mais, ô Maudit, que demain je vive ! ! 

 ... Ah ! !... une porte s’est ouverte... La femme vient d’entrer en chancelant : elle a tout entendu !... Immobile, elle regarde en silence celui qui l’a vendue. Que de colère dans son œil noir ! Que d’indignation sur sa lèvre tremblante !... Hé quoi ? une larme a coulé de sa paupière... ses mains se joignent, se tendent vers le ciel... elle va prier... Oh le misérable ! ! il l’a frappée, frappée au cœur, avant qu’un seul mot ait pu monter vers le Dieu qui pardonne ! 

 Maintenant l’œuvre est consommée !... L’ombre s’épaissit : tout devient confus, vague, sans couleur... Pourtant je l’entrevois encore, gisant à terre, couchée dans son voile blanc. Ses cheveux blonds sont épandus sur ses épaules ; son œil me fixe morne, hagard, reflétant l’épouvante de l’Enfer, les angoisses de la damnation... 

 La nuit m’enveloppe plus épaisse... 

 Rien !... je ne vois plus rien ! 

 L’extatique parleur s’interrompit. Épuisé sans doute par Un si long effort, il semblait vouloir rentrer dans son premier sommeil. De nouveau la voix du P. de Martincourt l’interpella brutalement : 

 — Quoi ? tu ne vois plus rien ?... Tu mens, je le sais.. : Allons ! regarde mieux !... Il faut, il faut que tu voies encore ! 

 Et du doigt le Provincial toucha le front couvert de sueur. 

 A ce contact, tel qu’un enfant craintif sous la férule du maître, le Voyant secoua sa torpeur passagère. Il reprit : 

 — La nuit... toujours autour de moi la nuit, profonde, impénétrable... L’année chasse l’année, les siècles accomplis tombent un à un dans l’éternité... Chaque heure, chaque minute, chaque instant, un soupir se fait entendre, une vie s’éteint, une âme s’envole... Oh ! que de poussière humaine mêlée à ce sol foulé par nos pas ! 

 Que d’âmes voltigeant près de nous, mystérieuses compagnes, essaims flottant dans l’espace, invisibles et muets !... 

 Ah ! ! Je vois !... 

 Mes yeux, à la clarté d’un flambeau, aperçoivent une chambre, humble et modeste séjour... Quelle sinistre solitude en la pauvre demeure ! Sur un lit, une femme aux cheveux blancs est étendue, qui semble dormir... Oui, elle dort... elle dort ainsi depuis deux nuits ce sommeil sans l’éveil que nous dormirons tous... Dieu ! Dieu ! ! le visage de ma mère ! ! !... Et moi, depuis deux nuits, et je prie et je pleure, stupide, inerte, anéanti... Que la veillée des morts est longue, et pourtant qu’elle est courte ! Allez, oh ! plus lentement allez, heures trop rapides ! Laissez-moi goûter, laissez-moi épuiser l’âpre bonheur de mon désespoir !... car demain, chère dépouille, dès l’aube naissante ils vont venir, hélas ! pour te prendre à moi — pour te donner au tombeau ! 

 Qui donc s’est assis au chevet de la morte ? La porte de la chambre est cependant restée close ; mon oreille attentive n’a perçu le bruit d’aucun pas... Une femme !... Dieudonnée, sans doute ? Pauvre fille, comme moi tu perds une mère, la mère qui recueillit ton abandon, et abrita ton dénuement... Mais non ! Ce n’est point toi, me Die 

 La femme écarte en souriant son voile ; elle me regarde, et, palpitant, je courbe la tête... Quelle étrange et lugubre beauté !... Qui donc es-tu, toi qui viens me visiter ainsi à l’heure de mon isolement et de ma désolation ? Où donc ai-je aperçu la pâleur de ton front ? où donc, l’éclair scintillant de tes yeux ? A ton aspect, le sang s’est glacé dans mes veines ; mon cœur défaillant a cessé de battre ; une angoisse douloureuse a suspendu ma vie... Quoi ! entrevue à peine et déjà tant aimée !... Oh ! ne me quitte pas si tôt ! Reste, toi qui ne pleures pas, reste auprès de celui qui pleure !... Taciturne, tu te tiens maintenant au seuil de la porte ; tu m’invites à te suivre. Un pouvoir inconnu m’entraîne derrière toi... Je ne veux pas, je ne... Non ! mes pas s’attachent à tes pas... Aie pitié !... Si pour toi j’abandonne la morte, quelle voix murmurera sur elle les prières suprêmes ? quelles mains confieront à la terre la délaissée ?... 

 Va ! tu es sans pitié... Ton bras m’a soulevé dans l’espace ; l’un à l’autre enlacés, nous fuyons, nous glissons, nous volons, pareils au tourbillon d’automne. Déjà sans doute, et l’église et sa haute tour ne sont plus à l’horizon qu’une brume lointaine... Oh ! permets-moi de tourner la tête ; laisse-moi jeter un dernier regard sur le toit de celle que je ne dois pas revoir ; laisse-moi... Non ! non ! dans ce rapide instant, tu n’aurais, brouillard léger, qu’à t’évanouir ! Mon œil peut être ne te retrouverait point !... Et toujours nous allons plus loin, encore plus loin... Ton pied ne frôle pas la terre ; l’herbe des champs ne garde point ta trace, et devant toi cependant, les grands arbres écartent leurs branchages, les taillis s’abaissent comme courbés par la bise de l’hiver... Qui donc es-tu ? qui donc es-tu ? 

 Arrêtons-nous ! Haletant, je ne puis te suivre... Quel mystérieux silence dans cette clairière déserte ! Arois : la forêt nous enveloppe, pleine d’ombres et de terreurs. Tout se tait. Le chêne étend vers nous ses rameaux immobiles ; la feuille même du tremble a cessé de frissonner au vent. Vois : la lune verse sur nos fronts ses rayons les plus doux ! Viens, ô ma bien-aimée, et que ce lit de bruyère nous soit une couche nuptiale !... Ah ! comme un dard aigu, une pensée m’a traversé le cœur... Et Dieudonnée ?... Oh ! ne tourne pas ainsi ton œil courroucé vers mon œil éperdu... Tu le veux ?... eh bien ! que ce souvenir devienne pour moi le passé sans retour ! Qu’importent les larmes de celle qui pleure à celui qui a trouvé le sourire ? Oui, qui que tu sois, je t’aime et je t’appartiens !. Mes mains brûlantes étreignent ta main glacée ; ma tête s’incline sur ton épaule... Va : mon cœur est libre de lâches désirs, d’appétits de la terre. Perdus dans le vaste silence de cette nuit enchantée, goûtons tous deux le grand amour, le grand bonheur, le grand repos ! 

 O solitude ! ô profonde paix ! ivresse de mes sens, ravissement de mon cœur !... Quels enivrants parfums s’exhalent de ces bois ! Le vent s’élève et vient rafraîchir mon visage ; le feuillage sonore a parlé : la forêt nous envoie une harmonie étrange... A nos pieds, dans la vallée, le ruisseau chante sur la grève ; caché sous les hautes herbes le grillon fait entendre son cri mélancolique... et la voix d’une cloche lointaine a passé jusqu’à mon oreille O ! bien-aimée, la Nature entière célèbre nos fiançailles !... 

 .... Maintenant le vent siffle et gémit ; l’ouragan courbe les bouleaux frémissants ; les sapins se tordent comme des roseaux !... Écoute !... Le bois se remplit de clameurs menaçantes... dans la vallée, le torrent mugit, tumultueux... près de nous, la cloche redouble son glas désespéré !... Qu’ai-je vu ?... Poussée par la rafale, une nuée immense s’avance en tourbillon ; tour à tour elle rase le sol ou plane dans les airs : on dirait un vol de corbeaux se hâtant vers la curée... Fuyons ! oh ! fuyons ! !... Non : l’effroi me serre le cœur, la terreur me cloue sur place, l’épouvante.......... 

 ............ Le Sabbat ! le Sabbat ! !............ 

 ... La forêt s’est éclairée ; chaque arbre prend une forme humaine ; de chaque bruyère se détache un être hideux !... Démons des nuits, sorcières d’enfer, ils s’étreignent l’un l’autre, et chassés, flagellés par la bise, ils s’élèvent, retombent, s’élèvent encore, sans répit et sans trêve !... O les horribles cris, les atroces blasphèmes !... Est-ce ainsi que savent rire les damnés ? 

 Quel est celui-là qui vient de surgir au centre de la clairière ? Triste, plein de mélancolie, il est 

 Lui ! !... c’est Lui ! !... et je suis devant sa face ! O terreur ! son œil s’est abaissé sur moi. Il commande, Il ordonne, Il veut que je m’approche !... Non ! non ! je n’irai pas, je... Quoi ! maudite trop aimée, tu me saisis par la main, et tu m’en- 

 assis sur un trône d’ébène... Mais son doigt fait un signe, et soudain tout s’arrête. Le vent ne tord plus les grands arbres, le ruisseau s’écoule sans fracas, la cloche interrompt son chant funéraire : l’affreux tourbillon s’abat sur le sol... Qui donc est-il, celui auquel obéit ainsi l’Enfer ? traînes... Un baiser de toi ?... mes genoux fléchissent... mon front se penche... me voici prosterne... Atroce douleur ! de sa main. Il m’a touché l’épaule : tels qu’un fer chaud, ses ongles m’ont brûlé les chairs, m’ont pénétré les os !... Je t’ai donc perdue, ô mon âme immortelle ! Je suis à Lui ! je suis damné ! ! 

 L’effroyable orgie ! les infâmes baisers ! les accouplements immondes !... Verse-moi ce vin maudite ! verse, te dis-je ! Qu’aux clartés bleu â très des brasiers de soufre, l’ivresse me gagne, l’ivresse me possède, l’ivresse me fasse oublier ce que je suis désormais, hélas !... et ce que j’aime !... O mon âme immortelle, je t’ai donc perdue !... Du vin ! encore du vin !... Hah ! !... ce couteau... laisse-moi prendre ce couteau !... Demain, je partirai ; je marcherai longtemps ; j’irai jusque dans sa ville tuer le tyran, l’héritier d’Hérode, le Bourbon ! Ses soldats, ses bourreaux me prendront ; ils coucheront mon corps sur la roue, ils attelleront les chevaux à mes membres ; je souffrirai toutes les torturés humaines : — mais suis damné ! ! peut-être sauverai-je mon âme ? peut-être aussi la tienne... bien-aimée !... Sois-moi propice, ô Dieu éternel ! Pieux Jésus Ciel ! quelle épouvantable clameur !... La nuée s’est déchirée... un éclair brille... la foudre tombe à mes pieds... je suis renversé sur le sol ! ! 

 Où donc étais-je ?... Quoi ! rien ? plus rien ? Vision, mirage, fantômes : tout s’est évanoui !... Déjà l’aube naissante blanchit les hautes cîmes ; déjà la voix matinale du coq arrive jusqu’à moi... Partons !... O mon cœur, garde bien ton secret ! Et toi, reste sur ma poitrine, ô couteau volé à l’Enfer, instrument de mon rachat, gage suprême de notre délivrance ! 

 Le P. de Martincourt leva son doigt étendu sur le front du démoniaque. Alors, les lèvres qui parlaient se lurent et la tête retomba en arrière : l’amant de la damnée reprit le cours de son pesant sommeil. 

 Le Provincial fit un pas vers le Premier Président, et regardant en face le vieillard ému : 

 — Demain, je partirai, dit-il d’un ton solennel ; je marcherai longtemps ; j’irai jusque dans sa ville tuer le tyran l’héritier d’Hérode, le Bourbon !... 

 Peut-être ainsi sauverai-je mon âme ?... peut-être la tienne... bien-aimée ! » 

 Monseigneur Bruslart paraissait confus. Pour la première fois, il s’inclina devant le Jésuite, et d’une voix contrainte : 

 — Mon père, l’antique adage est vrai : « Errare humanum est. » Les Héliastes eux-mêmes, ces Juges présidiaux d’Athènes, ont bien condamné Socrate !... Mon père, vous êtes libre. 

 Le Procureur général Picardet se pencha jusqu’à l’oreille du saint vainqueur : 

 — Pater, peccavi ! murmura-t-il ; puis, se relevant et s’adressant aux Conseillers-commissaires : 

 — Plaise la Cour ordonner qu’on applique la loi « Si quis alicui » à l’infâme calomniatrice, à la fille Dieudonnée. 

 LIVRE SEPTIÈME — MALEDICTUS MALEFICUS, MALEFICIATUS. 

 I. LE LANCER. 

 La nuit touchait presque à son terme, quand le P. de Martincourt sortit, libre enfin, de ces hautes salles où deux heures auparavant il était entré captif Monseigneur Bruslart et le Procureur général avaient voulu l’accompagner jusqu’au seuil de la dernière porte. La pluie continuait à tomber, mais le vent s’apaisait par degrés, et l’orage ne faisait plus entendre que de lointaines colères. La place du Palais s’étendait déserte ; l’ouragan, en éteignant les feux, avait dispersé laquais ou soldats, et rendu au carrefour sa solitude coutumière. 

 — Mon révérend Père, dit le Premier Président, la ville en cet instant est un cloaque : veuillez attendre ; on va vous quérir un carrosse. 

 Le Jésuite s’inclina : 

 — L’écarlate et l’hermine, Monseigneur, peuvent craindre les souillures de la boue : l’humble robe de laine n’a point d’aussi poignants soucis. 

 — Mon Père, dit à son tour M. Picardet, vous ne sauriez vous aventurer seul à pareille heure ; les rues de notre cité sont peu sûres et... 

 Le P. de Martincourt avait déjà descendu les premières marches du parvis. Il s’arrêta, et jetant un regard altier sur le donneur d’avis : 

 — Omnia mecum porto , Monsieur le Procureur général. Un pauvre religieux ne redoute guère les rôdeurs de nuit : pour toute richesse, il n’a que l’indigence du Christ ; pour tous ennemis, les ennemis de son Dieu. 

 Il ramena sur sa poitrine le pan de son manteau, salua et se mit en route. 

 — Le superbe ! grommela Monseigneur Bruslart. 

 Un ricanement moqueur fit tourner la tête au vieux Président... Un homme en haillons venait de se détacher de la muraille, et s’élançait plein d’une ardeur étrange sur la trace du Provincial. 

 — C’est Jacques ! c’est la Vipère ! dit le Procureur générale Monsieur le Premier. Vous voyez le plus habile, le plus madré des limiers de ma police. Il tient à honneur sans doute de flairer et de suivre le révérend Recteur... Mes hommes, Monseigneur, sont gens de zèle. 

 Pendant quelque temps les deux magistrats observèrent les allures bizarres du limier de police. Il se glissait le long des maisons closes, faisait brusquement halte, puis brusquement reprenait sa course. 

 Enfin, toujours à distance du Provincial, Jacques s’enfonça plus avant d’ans l’ombre et disparut. 

 II. A QUOI BON T’ENFUIR DE DEVANT LE LION ? 

 La nuit était profonde, sinistre, sépulcrale. La pluie tombait glacée ; le vent sifflait en gémissant 

 Le Jésuite s’éloignait d’un pied rapide... Quand il eut franchi la place du Palais, quand il se fut engagé dans les ruelles obscures, il sentit son cœur se serrer, sa chair frémir. Lui, tout à l’heure si hautain, à la clarté des flambeaux, sous le regard’des hommes, se voyant seul à présent, il tremblait devant les ténèbres. 

 — Orgueilleux ! murmurait-il ; retourne en arrière ! Tu as fait pacte avec Dieu, pacte jusqu’au lever du jour... et le lever du jour est proche ! 

 Cependant, il allait, il allait.... 

 Mais un incompréhensible malaise alourdissait son corps, retardait sa marche : Actéon de Martincourt avait peur. 

 De carrefours en carrefours, de quartiers en quartiers, le vieillard avait parcouru les deux tiers de sa route.. Quelques ruelles encore... Soudain, il s’arrêta et prêta l’oreille. 

 Un bruit de pas résonnait sourdement, au loin, dans le silence. 

 Le Provincial prit une allure plus hâtée — derrière lui le bruit des pas devint plus distinct. On le suivait... Haletant, le Provincial tourna la tête — dans le chemin désert, malgré l’épais brouillard, il entrevit un homme qui s’acharnait à sa piste... Le Provincial se mit à courir — l’homme se mit à courir à son tour... Plein d’angoisse, le P. de Martincourt jeta un regard de détresse autour de lui : toutes les portes étaient closes ; pas une lumière ne brillait aux fenêtres. Heurter à une maison, quérir du secours... le fugitif n’osait. Un seul moment — et il était atteint, il était perdu peut-être ! .... 

 Maintenant, cet errant de la nuit courait, volait au hasard. Et les rues se croisaient, s’entre croisaient, s’étendant toujours, toujours plus longues ! ... Enfin, le vieux recteur poussa un cri de joie... Là... devant lui... c’était son couvent bien-aimé... c’était le salut... c’était la vie ! ! 

 D’un bond désespéré, il s’élança contre la porte. 

 Il s’élança... Mais, presque aussitôt, un blasphème retentit dans la nuit : le Jésuite venait de glisser sur le pavé fangeux ; de toute sa hauteur, il était tombé sur le sol. 

 — Père Doria ! Père Doria ! cria-t-il, essayant de se relever. 

 Au même instant, une main le saisit à la gorge et le renversa dans la boue. Le P. de Martincourt regarda l’agresseur, et avec une clameur terrible : 

 — Jacques Le Lion ! ! 

 — Oui, Jacques Le Lion ! répondit une voix railleuse. Je le savais ; tu as bonne mémoire : voilà pourtant vingt-trois années que tu ne m’as pas vu d’aussi près ! 

 — Jacques Le Lion ! bégaya le vieillard dont les dents claquaient d’épouvante. 

 — Oui, oui, Jacques Le Lion, répondit encore la voix ; le clerc que tu as fouaillé comme un chien, l’homme que tu as enfermé vivant dans une tombe, le père dont tu as volé la fille ! 

 — Que me veux-tu ? demanda le Provincial cherchant à rassembler ses forces. 

 — Te tuer. 

 Et relevant la main, Jacques arracha de sa ceinture un long couteau à la pointe effilée. 

 Le Jésuite profita de ce répit. Il se dégagea vivement et se rua contre la porte toujours close : 

 — Père Doria ! Père Doria ! !... C’est moi ! c’est moi ! Ouvrez !... 

 Le misérable heurtait du poing, heurtait du pied, heurtait de la tête. 

 — Il ne t’ouvrira pas, fit Jacques Le Lion qui de nouveau renversa le Provincial et le tint cloué contre la muraille. 

 — Père Doria ! ! Père Doria ! ! ! 

 — Il ne t’ouvrira pas, te dis-je ! Tu l’as si bien châtié sans doute, que lui aussi il se venge ! 

 Le prêtre terrassé tenta un violent effort pour rompre l’étreinte : Jacques leva son poing et le couteau s’abattit L’acier glissa sur le bras du vieillard, laboura les chairs, et pénétra dans l’épaule, à la naissance du cou. Un hurlement de rage secoua la poitrine du blessé : 

 — Démons de l’Enfer ! suis-je condamné à périr de la sorte ? 

 — N’invoque pas l’Enfer, répondit Jacques en poussant le couteau plus avant. L’Enfer est proche : pense à Dieu !... Va, ne te débats pas ainsi : il est trop tard !... On m’appelle la Vipère, l’Aspic venimeux et muet : ma morsure vient de te tuer ! 

 Le P. de Martincourt tourna vers lui un œil hagard : 

 — L’Aspic venimeux et muet ! !... 

 — Merci de ton cadeau ! poursuivit l’implacable Jacques. Ton ducat d’or m’a permis de choisir une bonne lame, une lame dont le poison ne pardonne pas : Gédéon Lévy me l’a vendue de confiance... Messire, nul n’échappe à sa destinée ! 

 Le Provincial ne luttait plus. Il paraissait terrifié ; des mots, des sons confus s’arrêtaient à ses lèvres, s’étranglaient dans sa gorge. Soudain, il jeta un rire nerveux, et d’une voix stridente : 

 — « A quoi bon t’enfuir de devant le lion, si, t’appuyant au mur de ta maison, tu vois la vipère surgir et te mordre !... » 

 Alors laissant aller sa tête en arrière, il demeura sans mouvement. 

 La rue, pour un instant, redevint silencieuse. Étendu sur le pavé, le vieillard gisait inerte — et la pluie tombait bruissante sur le corps pantelant — et le sang coulait de la blessure, mêlant son filet rouge à la boue du ruisseau, à la fange du chemin. 

 Le premier, Jacques reprit la parole : 

 — Actéon de Martincourt, votre heure est venue ; les poisons de Gédéon Lévy bravent les remèdes... Actéon de Martincourt, n’avez-vous rien à dire à Dieu ? 

 Jacques attendit : aucune voix ne répondit à sa voix. 

 — Actéon de Martincourt, ne voulez-vous pas demander pardon à Dieu, vous qui avez fait d’un honnête homme un assassin, d’une fille innocente une infâme ? 

 La tête immobile se souleva lentement ; la bouche contractée s’entr’ouvrit pleine de rage ; et avec un nouveau rire : 

 — « Éloignez-vous de moi, maudit, et allez au feu éternel !... » Non, non ! Les Livres en auront menti !... Jacques ! par pitié... Jacques, l’absolution ! 

 — L’absolution ? 

 — Oui, oui, l’absolution !... Je le sens : ma vie s’éteint... L’absolution !... N’es-tu pas prêtre ? 

 — Prêtre en état de péché mortel... 

 — Et moi, étais-je en état de grâce, quand jadis j’écoutais l’aveu de tes fautes ? 

 — Prêtre suspens, Messire, prêtre interdit... 

 — N’importe ! n’importe !... L’absolution ! l’absolution ! ! 

 Et devançant la réponse, le suppliant commença le balbutiement du Confiteor. 

 Tout à coup, d’un mouvement irrésistible, le captif fit lâcher prise à son ennemi ; il arracha le couteau fiché dans son épaule ; puis, se dressant sur les genoux, la prunelle dilatée, le doigt étendu : 

 — La voici ! la voici ! !... Elle est là !... là ! ! Jacques Le Lion se retourna. Derrière lui, la rue se déroulait déserte ; les ténèbres enveloppaient toujours l’horizon de leurs voiles épais. Dans le ciel cependant, une teinte blafarde annonçait l’approche du matin... 

 De nouveau, la Vipère voulut enlacer sa victime : sa victime l’écarta de nouveau. Le P. de Martincourt se traînait sur les coudes, et palpitant, anhélant, râlant, interpellait quelque invisible fantôme. 

 — Je te hais, damnée ! toi qui accours t’abattre sur moi à mon heure suprême ; je te hais !... Quoi ? tu viens rire de mon agonie, comme tu as ri de l’agonie de tous les miens !... Je te hais ! !... Oui, je meurs, et avec moi s’éteint ma race de Maudits. Mais écoute : les tiens vont périr avec moi ! Le dernier de tes enfants, ce Pierre que tu harcelles de tes jalouses tendresses... eh bien ! il aimait une femme et il en était aimé ! Lui, le dernier des tiens, il pouvait perpétuer ton sang : j’en ai fait un prêtre !... et ton sang périra pour jamais avec lui !... et ta lignée bâtarde ne volera pas la place de ma lignée légitime ! Ah ! ne m’approche pas !... ne m’approche pas ! ! !... Écoute encore... Je meurs... mais sache-le bien, ce Pierret, on fils et ton amant ; ce Pierre, ô Bête immonde, ne me survivra pas !... Va donc, va le consoler sur le bûcher où bientôt ils arracheront ses vêtements de prêtre ; va pleurer sur ce cher enfant, quand le bourreau lui tranchera le poing, quand les quatre chevaux... Hah ! hah ! !... misérable !... tes ongles s’enfoncent dans ma gorge... tu me fais mal... tu me broyés le cœur... tu Maudit soit donc le Christ qui m’abandonne à toi ! ! 

 D’un sursaut convulsif, l’agonisant se dressa debout. Alors, battant l’air de ses bras, et avec le hoquet du râle : 

 — Damné ! damné !... je suis damné ! ! 

 Lourdement le corps retomba sur la face. 

 L’aurore se levait : déjà les premières blancheurs de l’aube s’étendaient vers l’Orient, et le jour naissant éclaira Jacques Le Lion, curé de Hortes, contemplant, muet d’horreur, celui-là dont le nom avait été sur terre : Actéon Le Mauldict, seigneur de Martincourt. 

 LIVRE HUITIEME — LA FLEUR DE LYS 

 I. DE LA TRIBU DE LÉVI. 

 Rabbi Gédéon Lévy, fils d’Éléazar, petit-fils de Samuel, arrière-neveu de Mardochée, était juif judaïsant, juif de corps et juif d’âme : il l’était également de profession. — L’Innommable a commandé : « Tu extermineras l’infidèle et l’enfant de l’infidèle à la façon de l’interdit... » Strict observateur de la Loi, rabbi Gédéon Lévy exterminait donc l’infidèle et l’enfant de l’infidèle d’une façon digne de l’interdit : il pratiquait sur eux le mohatra et le nivet, l’anatocisme et la palintocie, le percentage au denier cinq. Il trafiquait en outre de vieilles nippes et de vieilles fripes, et maquignonnait force chevaux ensellés, couronnés ou morveux. D’ailleurs, docteur des moins doctes, et rabbin des moins cabalistes, tenant’pour lettre close le Yetsira comme le Zohar, ayant à peine ouï parler de l’ange Métatron lui-même... mais grand par sa foi, ce. Gédéon Lévy ! zélateur de Jéhovah, poussant aux fêtes des Trompettes un souffle religieux dans la corne du bélier, écartant pieusement de sa bouche la chair du lapin, ce quadrupède qui rumine, non moins que celle du pourceau, cet autre qui ne rumine pas ; enfin, au saint jeûne de Kippiur , laissant « fondre sa graisse » devant le Seigneur ! 

 Rabbi Gédéon avait eu jadis un frère, comme lui fils d’Éléazar, petit-fils de Samuel, arrière-neveu de Mardochée, lévite comme lui — un frère retourné dans le sein d’Abraham au mois d’Adar 5368, en pleine fête de Purim : lamentable contretemps. En telle occurrence, rabbi Gédéon avait bien mérité du Dieu de Moïse. Il ne s’était pas souillé au contact de la chose morte, commettant à d’autres le soin de la laver sur la table de marbre, puis de l’inhumer debout, les pieds sur le sol, position plus commode pour se mettre en marche quand rugira l’Éternel, et gagner la vallée de Josaphat. Toutefois rabbi Gédéon avait recueilli l’héritage, en épousant la fille du défunt bien-aimé, la quadragénaire et stérile Blimelê. 

 Cette Blimelê était une grande Juive aux grands yeux, au grand nez, aux grandes dents, consumée, elle aussi, par le zèle de la maison de Jéhovah. Pour le salut d’Israël, elle eût bravement cloué les tempes d’un Cananéen, voire même partagé la couche d’un Ninivite. Aucun Cananéen cependant ne s’était encore offert à son bon-vouloir, et le seul Ninivite ayant jamais frappé à sa porte était Monsieur le Lieutenant criminel, escorté de ses archers Rabbi Gédéon et sa digne compagne s’en étaient allés jusqu’à deux fois dans les Conciergeries du Roi, sous l’inculpation de peccadilles diverses : vol d’enfants, débit de faux poids ou de fausse monnaie, fabrication de philtres trop efficaces — philtres pour ramener les amants volages, philtres pour tuer le bœuf de son ennemi, philtres pour sauver l’honneur des vierges. 

 Persécutions superflues ! L’innocente Blimelê avait toujours su déjouer ces ruses amalécites. 

 Eh quoi ! Juda se servir de mesures trompeuses ? Benjamin user du double épha ? Aaron sacrifier à Molock les nouveau-nés ?...OPère Abraham ! !... 

 Ainsi avait dit par deux fois la femme quadragénaire et stérile ; et par deux fois les Princes et les Sénateurs des Gentils avaient cru la parole de sa bouche. 

 Pourtant le bon peuple dijonnais conservait d’abominables préventions contre cette fille de Jacob. Aussi quand dame Blémille — c’était son nom de parla ville — se montrait d’aventure à l’entrée de quelque rue, vite chaque mère poussait au logis son petit enfant ; chaque père se tenait devant sa porte, un bâton à la main. 

 Ce vénérable couple occupait au parvis Notre Dameun bouge étroit et sordide. C’est là qu’aux jours de sabbat, hommes, femmes, enfants, l’Israël bourguignon tout entier, se réunissaient pour se sanctifier selon le repos de l’Éternel... Temple étrange, ce réduit ! de matériaux moins superbes que le cèdre du Liban, — où daignait néanmoins résider et se complaire Celui qui Est !... Au seuil de l’échoppe, quelques vieilles hardes balançaient sous l’enseigne leur hideuse saleté : pourpoints de pédescaux, bottes de reîtres, panaches de caciques, vertugadins de Cléopâtre, collerettes d’empereurs romains !... Gueuserie menteuse ! affirmaient les commères : car ils étaient riches, très riches même, ces étaleurs de pauvreté ! Ils gardaient, entassés dans leur arrière-boutique, les trésors de Salomon : or trébuchant, diamant en poudre, pommades à la graisse de pendu, onguents au mœconium... Vierge Marie ! que ne rouait-on oareille canaille ! 

 Et c’est ainsi qu’objets d’horreur pour la gent infidèle, rabbi Gédéon Lévy et dame Blémille son épouse, traversaient en cette cité de Dijon, leur Babylone, toutes les douleurs de la Captivité. 

 Mais pleins d’une foi robuste, ils riaient l’un et l’autre de tant de haine, et dans leur âme répondaient raca à la folie de ces fous... Qu’importe, en effet, l’estime d’un chrétien mangeur de pourceau, quand on est citoyen d’un peuple qui doit un jour posséder le royaume de la Terre ? 

 II. LES HAUTS FAITS D’ISRAËL. 

 Le soir du sixième jour du mois de Sivan, l’an 5370 de la Création — qui fut le 27 mai 1610 — à la tombée de la nuit, une femme enveloppée d’un sombre manteau s’arrêtait devant l’échoppe de Gédéon Lévy. Les vantaux étaient fermés, la maison complètement close : aucun bruit ne se faisait entendre en ce mystérieux logis. La femme appuya son oreille contre les volets ; puis elle frappa trois coups à intervalles égaux. A cet appel, un judas pratiqué dans la devanture de la boutique se leva, encadrant la maigre figure de dame Blémille. 

 — Qui frappe ainsi ? grommela la juive d’une voix rude. 

 — C’est moi, répliqua la femme au manteau ; moi, Nina Hermosa... Je viens fidèle au rendez-vous donné. 

 Le judas fut baissé ; bientôt une clef grinça dans la serrure, et la porte du réduit roula sur ses gonds. Dame Blémille approcha vivement le flambeau qu’elle tenait du visage de Dieudonnée, et l’examinant avec défiance : 

 — C’est bien vous ? dit-elle. Entrez. 

 La Nina pénétra dans la sordide échoppe. Aussitôt dame Blémille verrouilla la porte, et la cadenassa solidement. 

 — M’apportez-vous l’argent ? demanda brutalement la juive. 

 — Voici la somme, répondit la comédienne qui semblait fort troublée ; voici cent cinquante pistoles en or : le prix convenu. 

 Elle tendit à la vieille une bourse de soie. Dame Blémille posa son flambeau sur un bahut crasseux, délia la bourse, répandit les pistoles, les compta, les fit trébucher, et entre-bâillant un tiroir du meuble, y entassa fébrilement tout cet or étalé... Et elle riait, cette fille d’Abraham, tandis que sa main hâtive refermait la cachette ; elle riait, en montrant ses longues dents, en clignant ses grands yeux allumés par la concupiscence. 

 — Venez ! dit-elle enfin à la Nina. 

 Elle ouvrit une porte au fond de la boutique, et poussa devant elle la visiteuse. 

 La Nina se trouva introduite dans une salle d’assez vaste dimension, qu’éclairaient plusieurs flambeaux. Au centre de cette pièce s’étendait une large table que recouvrait un drap pareil à un linceul : sous ce voile, un objet soigneusement dissimulé saillissait en arêtes bizarres. A l’entour, se tenaient silencieux une douzaine de Juifs, à la barbe épaisse, aux cheveux noirs et roux, fripiers ou maquignons bien connus dans la ville. Rabbi Gédéon Lévy présidait la réunion. Chacun de ces hommes avait en main soit un fouet de cordes garnies de plomb, soit un bouquet d’orties mêlées de ronces... La brusque entrée de Dieudonnée fut accueillie par un grognement de colère. 

 — Rabbi ! dit dame Blémille à son époux, c’est la Nina Hermosa : tu sais ce qui l’amène... Et vous, frères ! poursuivit-elle s’adressant à l’Israël assemblé, vous pouvez continuer ; celle-ci n’est pas à craindre’ ; elle ne parlera pas. 

 — Continuez ! répéta rabbi Gédéon. 

 Le voile qui recouvrait la table fut enlevé, et laissa voir un Crucifix de bois d’un travail barbare, d’un aspect repoussant. Jamais ouvrage n’avait présenté plus grossier modèle de naïveté sauvage. On eût dit que l’artisan s’était complu à faire exprimer par ce bois les angoisses, les affres, les tortures de l’agonie. Il avait choisi le moment solennel où Tout allait être consommé’. Le supplicié du Golgotha tordait ses membres en d’atroces contorsions, la sueur distillait sur ses joues flétries, la bouche humaine s’entrouvrait crispée pour livrer passage au souffle divin !... Chose étrange ! des doigts sacrilèges avaient osé compléter cette œuvre en couronnant le Fils de l’Homme de vraies épines arrachées aux arbres de la Judée, en mutilant une seconde fois les pieds et les mains déjà cloués à la croix !... 

 A peine le voile fut-il tombé qu’une clameur furieuse retentit dans la salle : la troupe des Juifs se rua forcenée sur le bois insensible. C’était spectacle hideux à voir cette curée d’hommes abattue sur ce Dieu ! Ils le flagellaient à l’envi de leurs fouets plombés, remplissant l’air de hurlements aigus, d’effroyables blasphèmes : 

 — Tiens ! tiens ! fils du centurion ! criaient-ils ; enfant de l’adultère !... Encore, encore ce coup venu de moi !... Eh ! eh ! relève-toi donc, ô Messie ! et si vraiment tu es fils de Dieu, que nous périssions tous à l’instant ! 

 Muette de terreur, la Nina s’était reculée jusqu’au ; fond de la salle. 

 Dame Blémille s’approcha d’elle, et lui tendant un paquet de cordes : 

 — Viens, la belle ! viens le flageller aussi ! La Nina repoussa le bras de la mégère. 

 — Frappe-le donc ! continuait dame Blémille entraînant Dieudonnée vers la table. N’es-tu pas comme nous l’excommuniée de sa loi ? comme nous, n’as-tu pas, grâce à lui, la sépulture des loups et des chiens ? 

 Pour la seconde fois, Dieudonnée repoussa l’infâme lanière : 

 — Non ! dit-elle d’une voix vibrante, non !... Je n’outragerai pas avec vous Celui-là qui eut pitié de la Madeleine parce qu’elle avait souffert ; Celui-là qui daigna l’abriter sous son pardon et sous son amour ! 

 Alors, se penchant sur le bois profané, la comédienne osa poser ses lèvres sur les pieds du Dieu des Miséricordes. 

 III. L’ANGE AIME ISRAËL. 

 Un hurlement de rage sortit de toutes les poitrines. 

 — Ah ! chienne !... ah ! chrétienne infâme ! vociféraient les Juifs, et de leur poing levé, plusieurs menaçaient la pauvre fille. Dame Blémille eut peur sans doute, car ouvrant vivement une porte, elle poussa Dieudonnée loin de cet horrible lieu. 

 La pièce où la Nina venait d’entrer était une chambre étroite, entièrement boisée de chêne, réduit lugrubre et délabré... Dieudonnée se sentait glacée d’effroi. 

 — Au nom du ciel, dame Blémille ! murmura-telle ; donnez-moi vite ce que je vous ai payé... et laissez-moi partir ! 

 Dame Blémille la regarda bien en face : 

 — Ce que tu m’as payé ?... Ah çà ! te figures-tu, la belle donneuse de baisers, que pour cent cinquante pistoles, je vais risquer la hart, la corde ou le feu ? 

 — Que voulez-vous dire ? demanda la Nina stupéfaite. 

 — Cent pistoles de plus ! riposta la juive, et elle tendit impudemment la main. 

 La comédienne eut un geste de désespoir : 

 — Cent pistoles !... cent pistoles !... En vérité, je ne les ai pas... je les ai déjà données !... Ah ! Madame, ayez pitié de moi ! 

 — Cent pistoles ! répétait l’impitoyable juive ; sinon, va-t-en !... Libre à toi, si tu l’oses, d’aller te plaindre de mon petit emprunt au grand Procureur, ton ennemi... ou à ce beau Président, ton ami ! 

 Sans montrer souci de l’offense, Dieudonnée avait arraché de son bras un superbe bracelet. 

 — Ceci vaut bien cent pistoles ? s’écria-t-elle suppliante. 

 Dame Blémille saisit la parure, la soupesa, la tourna, la retourna, parut supputer la valeur de l’émeraude, le prix du diamant ; enfin, hochant la tête d’un air aimable : 

 — Allons, allons !... passe pour aujourd’hui !... La fois prochaine, j’exigerai davantage. 

 S’approchant de la muraille, dame Blémille promena lentement sa main sur les lambris. Soudain la boiserie glissa, et le panneau déplacé découvrit une mystérieuse cachette. 

 C’était une armoire profonde, coupée en casiers divers, où vingt et vingt fioles de cristal et de plomb jetaient dans l’ombre leur scintillant éclat. Dame Blémille semblait transfigurée. Son œil étincelait, son échine s’était redressée, un fier sourire courait sur son visage. Elle s’empara du bras de Dieudonnée, et amenant la visiteuse devant l’abominable droguier : 

 — Contemple, ma fille, contemple ce que ta haine m’a demandé. Voici la mort ! voici les poisons !... Ils sont là, innombrables comme sont eux-mêmes les germes de destruction qui vivent et respirent en eux : doux ou atroces, rapides ou lents, selon le pouvoir maléfique qui les habile... D’abord ceux qui allument dans le corps humain un feu plus dévorant que la flamme : la cantharide et la salamandre, l’arsenic, le mercure, le cuivre, le plomb, l’antimoine et leurs sublimés qui brûlent le sans !... Ensuite ceux qui sont pour les esprits animaux glace et stupeur : l’opium, la ciguë, l’aconit, le napellus, l’ellébore !... Ah ! ah ! tu regardes de ce côté ? — tu regardes les venins !... La vipère, le scorpion, l’aspic et le basilic m’ont abandonné leur virus redoutable !... Voici encore le gypsus assus ! voici le diamant en poudre !... 

 Détourne les yeux, ma fille, car là, dans cette fiole brillante, se trouve le suc de l’herbe magique, de l’herbe démoniaque : la Mandragore ! Je la cueillis moi-même, cette Maudite, à la première heure du premier jour de Ros Haschanah. Il m’en souvient. J’errais dans la campagne au lever de l’aurore, quand je m’aheurtai à la plante infâme. Appuyée sur ses deux pieds semblables aux pieds de l’homme, elle étalait, l’impudente ! ses rameaux au soleil. Elle m’aperçut, et me reconnut sans doute ; car aussitôt elle poussa un effroyable cri, puis, frappée de terreur, se mit à pleurer tout le venin de ses membres. Je m’approchai, et sans pitié pour de pareilles larmes, je la saisis par le corps, je l’arrachai du sol : un flot de sang jaillit et m’éclaboussa la face ! 

 Dame Blémille interrompit son surprenant récit. Le bruit d’une cloche tintant un glas funèbre s’était fait entendre, et à cette voix avaient répondu les voix des autres églises. 

 — C’est le bourdon de Saint-Bénigne, dit la Juive. Le rabbin chrétien, le Pierre Maréchal, sort de sa prison ; il se dirige vers le hourd du parvis. Demain matin, au Morimont, on le brûlera. La joyeuse fête, ma fille ! l’amusant spectacle !... J’ai acheté d’avance à maître Tollard deux os calcinés pour en faire une amulette. 

 Dieudonnée était devenue mortellement pâle ; prise d’une subite faiblesse, elle se laissa tomber contre la muraille. 

 — Qu’as-tu donc, la belle ? demanda l’empoisonneuse. Comme te voilà émue, frissonnante, prête à défaillir !... Ah ! je sais... Le grand procureur Picardet, l’impur Homan, t’a donné hier une de ses caresses... et tu souffres, mignonne ! 

 — Le poison ! le poison ! s’écria impétueusement la Nina : pour Dieu, vite le poison ! 

 Mais l’impassible Juive : 

 — Donc tu souffres, chère belle... tu souffres, et pour te venger, tu veux qu’il meure ? 

 — Non ! répondit Dieudonnée ; pas lui !... Moi ! 

 La vendeuse de philtres lâcha le bras de la comédienne ; elle étendit ses doigts vers l’armoire vénéfique, et saisissant une fiole de plomb hermétiquement soudée : 

 — Écoute-moi bien, Nina ! Je t’aime, car tu hais ce que je hais. Je te veux aujourd’hui donner le poison terrible, le poison merveilleux, le poison implacable. Nulle autre que moi ne connaît son secret. Une juive du Ghetto, Sarah Cahen, fille de Rachel, me l’a vendu pour de l’or... pour beaucoup d’or... Pendant quinze ans, la fille de Rachel put impunément arracher son venin au laurier, son virus à l’amandier sauvage ; pendant quinze ans, elle sut braver en paix la sotte ignorance des rabbins chrétiens et des juges amalécites... Va ! des nobles, des cardinaux, des papes ont goûté son amer breuvage : ceux-là, ils ne sont plus !... Raziel, l’Ange de la Vie, l’Ange de la Mort, avait dit en songe à Sarah : « Il faut tuer ainsi... » L’Ange aime Israël ! 

 Dame Blémille baissa la voix ; sa parole n’arriva plus à l’oreille de Dieudonnée que comme un léger murmure : 

 — Écoute encore, et comprends !... Tu verseras quelques gouttes de ce philtre dans la boisson de ton ennemi, et la mort viendra pour lui prompte et sans souffrance. Si tu la veux plus rapide, tu tremperas une aiguille dans cette fiole ; puis tu piqueras la créature par toi condamnée — là — ou là... 

 Et l’empoisonneuse allongeant un doigt sur le visage de Dieudonnée, toucha successivement les carotides, et l’artère temporale. 

 — Donne ! donne donc ! répéta celle-ci en tendant la main. 

 Mais la vieille s’était emparée de cette main, et, la face penchée, en examinait attentivement les lignes. Une grimace railleuse plissa la bouche de la mégère : 

 — Prends, ma fille ! prends ma belle ! Le mensonge n’est pas dans ton cœur... En vérité, la Mort est bien sur toi ! 

 Dieudonnée saisit avidement le flacon, et l’élevant jusqu’à ses lèvres, y déposa un baiser passionné. 

 — Maintenant, laisse-moi partir ! dit-elle à la Juive. 

 Dame Blémille ouvrit une porte masquée dans le mur, et la Nina s’élança dans la rue. La porte se referma derrière elle. 

 D’un pied rapide, la comédienne prit sa course, et presque aussitôt s’arrêta défaillante : elle porta vivement la main vers son épaule droite. Son front était baigné de sueur, ses membres grelottaient. Elle voulut étendre les bras pour chercher un appui ; mais ses yeux se voilèrent, ses jambes fléchirent : elle tomba sur le sol... 

 Longtemps elle demeura inanimée, battue par le vent glacé du soir, mouillée par l’eau croupie du ruisseau. Enfin le Dieu pitoyable parut avoir pitié : la misérable femme rouvrit les yeux... La nuit était avancée ; déjà la lune déclinait sur l’horizon. D’un violent effort, Dieudonnée se releva et reprit sa marche... Bientôt elle heurtait éperdue à la porte du fermier des Prisons. 

 IV. VERS LE HOURD. 

 Neuf heures ! !... 

 Le gros bourdon de Saint-Bénigne s’ébranla péniblement : les cloches des seize églises s’ébranlèrent à leur tour, rendant note pour note, glas pour glas. 

 Aussitôt une sinistre clameur, haro immense, monta vers le ciel : le parricide Pierre Maréchal sortait de la Conciergerie. 

 Au parvis Saint-Bénigne, un échafaud — un échafaud au Morimont... Hourd pour l’Église — hourd pour le Roi. ;. Dégradation du prêtre avant écartèlement du citoyen : dégradation aux flambeaux — écartèlement au soleil... Fête de nuit et fête de jour. 

 Par les rues, s’amassait, s’entassait le peuple bourguignon accouru de dix lieues à la ronde : canaille, racaille, fripaille ; rustres des champs, bourgeois des villes. 

 Bien avant la tombée de la nuit, leur défilé avait commencé. Ils arrivaient par charrois de Fontaine, de Genlis, de Mirebeau, de Sombernon, de Saint Seine, joyeux de vin, batifolant à la franquette, hurlant d’interminables lanterlus... Les heureux, les favoris du sort avaient pris place sur le parvis, à proximité de l’échafaud ; les autres stationnaient aux abords de la prison ; les malchanceux s’étaient plantés sur le chemin que devait suivre le cortège. Sans façon les femmes s’asseyaient sur le pavé du Roi ; les hommes faisaient pied de grue, mille et mille en vérité où, en procession de Fête Dieu, ils eussent à peine tenu cent... Et ils riaient les beaux gars, s’envoyant de groupe à groupe quolibets et sobriquets, se montrant, pour user le temps, le haut bûcher et son prochain feu de joie, imitant la grimace du pendu, le hoquet du supplicié... Parfois, au plus épais de la cohue se poussait, bâton à la main, une troupe de malandrins, sabouleurs, rameurs de galères, piquant de ci piquant de là quelque bourse ou quelque manteau ; parfois aussi un archer facétieux lançait son cheval en pleine bagarre, ruadant de droite, ruadant de gauche, bref, faisant de l’ordre. 

 Au Parvis, en face du grand hourd de l’église, se dressait une estrade destinée à Messieurs de la Cour, à leurs cognats, à leurs agnats. Ils donnaient la comédie : donc ils avaient droit aux meilleures places. Galante attention de Monsieur le Premier, le plus aimable comme le plus austère des Présidents. 

 De bonne heure, ces gradins réservés aux seules hermines de marque s’étaient trouvés remplis. Ici MM. du Parlement, là MM. de la Chambre des Comptes ; plus loin MM. les Conseillers au bailliage. Partout c’étaient robins en pourpoint ou en soutanelle ; partout nobles dames étalant jupes empesées et collerettes de dentelle : Présidentes, Procureuses. Conseillères. Quand une de ces dames les Présidentes entrait, ces daines les Conseillères se levaient aussitôt, offrant avec empressement leur propre siège, qu’avec non moins d’empressement madame la Présidente se hâtait de refuser. Puis révérences, compliments, embrassades d’aller leur train : « Ah ! ma mignonnette !... Ah ! mon adorée !... Ah ! mon âme, ma chère âme !... encore une heure, une longue heure d’attente ! !... Pour prendre patience, un peu de ces friandises, de ces dragées, de ce cotignac, de ces muscadins ! ! » Et l’on causait, on jasait, on médisait, on riait... 

 Tous les cabarets, auberges, hôtelleries, ayant enseigne ou simple bouchon, étaient ouverts. 

 Sur la place Saint-Bénigne, le cabaret de la Pomme de Pin étincelait de lumière. Dans la cuisine l’àtre flambait, les broches tournaient, la valetaille se démenait effarée... 

 Au premier étage, bombance ! 

 La troupe non pareille du sieur de Belle-Épine faisait débauche, débauche aux frais du fermier des Prisons... L’amoureux Démoçle Beau-Soleil s’était juché sur une table, et, le verre en main, chantait les gloires de M. de Blandimont : 

 — Io Pœan ! mes enfants !... Blandimont est absent, mais c’est un Mécène !... A la santé de Blandimont ! Blandimont, atavis édite regibus ! ! 

 — Buvons à Blandimont ! cria la salle d’une seule voix... 

 Et l’on but à Blandimont. 

 Mademoiselle Belle-Rose Frascatine quitta brusquement la conversation d’un très-tendre barbon. 

 — Où donc est la Nina ? demanda-t-elle. 

 Démode Beau-Soleil se versa une douzième rasade, puis, avec la mimique de ses plus beaux rôles : 

 Dans un cachol affreux, plaintive, abandonnée.... 

 Le directeur Belle-Épine se leva de table, et s’approchant de Frascatine, lui posa lourdement trois doigts sur l’épaule. Mademoiselle Belle-Rose poussa un petit cri de douleur ; un bruyant éclat de rire salua cette facétie directoriale. 

 — Amen ! fit en larmoyant Démode Beau-Soleil ; Lugete vénères cupidinesquef... De Profundis ! 

 — Pauvre Nina ! s’écria le barbon sexagénaire... Bast ! entre nous, c’était une caillette ! 

 — Une suzette ! 

 — Une nitouche ! 

 — Une pecque ! 

 — Une pécore ! 

 Et le barbon, fredonnant un hallali lamentable : 

 — Ninette, Ninon !... Tontaine, tonton ! 

 Ce requiem fut suivi d’un assez long silence. Tout à coup Mademoiselle Belle-Rose se pencha hors la fenêtre, et battant des mains : 

 — Les voici ! les voici ! cria-t-elle. Voici le cortège ! 

 Le cortège approchait... 

 C’était un fort beau cortège en vérité, plaisant et galant, bien fait pour soulever l’admiration de Mademoiselle Frascatine Belle-Rose. 

 D’abord cavalcades et caracoles : Messieurs les archers, leur prévôt en tête, bottés, housés, éperonnés, la moustache en croc, le plumet au vent, en dignes gentilshommes ; 

 A distance respectueuse de la ruade, Messieurs les gardes bourgeoises, guerriers ventrus, joufflus, fourbus, pliant sous leur hallebarde... et gris comme en un jour de patrouille ; 

 Messieurs de la Cour prévôtale, lieutenant de robe longue et lieutenant de robe courte ; plus, les greffiers d’iceux Catons, tous drapés de noir, en gens qui portent le deuil de ceux qu’ils vont pendre. 

 Chapeau bas ! c’est l’Eglise !... Frères majeurs, frères mineurs, chantant d’une voix sépulcrale, agitant leur barbe de dolente façon ; puis les Pénitents : les noirs, les bleus, les blancs ; toutes les benoîtes confréries de la ville... Bone Deus ! qu’un dévot personnage est laid, quand il a cagoule sur la face et cierge jaune à la main ! 

 Ah ! les tourmenteurs !... et derrière eux le souverain maître de la corde, de la barre, du couperet, des verges et des lys, le dernier ministre du Roi : le bourreau !... Comme il s’avance superbe, tout de rouge habillé : on dirait Monseigneur le Premier Président en personne ! 

 — Le voici !... le voici ! ! 

 La foule immobile s’agita ; un sourd murmure courut les rangs. La charrette s’avançait. 

 Debout sur le tombereau ignominieux, se tenait Pierre Maréchal, en habit sacerdotal, paré de l’aube, de l’étole et de la chasuble. 

 — Ha ! ha ! le méchant ! 

 — Ho ! ho !... le traître ! 

 — Tue ! tue ! le parricide ! ! La charrette approcha. 

 — Vive le Roi !... 

 Une pluie de projectiles, boue du ruisseau, cailloux du chemin, s’abattit sur le régicide... En ce temps-là, les peuples aimaient tant les rois ! 

 Impassible, Pierre Maréchal n’abaissa point la tête, ne ferma pas les yeux. 

 La charrette passa. 

 — Bandit ! glapit à son balcon Mademoiselle Frascatine Belle-Rose. Elle détacha de ses lèvres son verre à moitié plein et le jeta sur la charrette. 

 Et cependant, là-haut, sculpté au portail de Saint-Bénigne, dominant le bûcher et l’estrade, les juges et le condamné — ces honnêtes gens et cet infâme — un grand Christ de pierre regardait tout cela. 

 V. SUR LE HOURD. 

 Dix heures ! !... 

 Au milieu du parvis Saint-Bénigne s’élevait un échafaud ; sur l’échafaud, un autel scintillant de cierges et de lumières : le hourd de l’Église. 

 Là, sur un trône, en costume pontifical, le révérendissime Monsieur de Langres ; car ainsi qu’il faut évêque pour consacrer, faut-il évêque pour désacrer ; 

 Aux côtés de Sa Grandeur, trois abbés crosses et mîtrés : M. l’abbé de Clairvaux, M. l’abbé de Molême, M. l’abbé de Châtillon ; messires les archidiacres, le grand chantre, l’official, deux curés archiprêtres en simple dalmatique, faisant fonction de diacres ; 

 A droite et à gauche, MM. les chanoines, immobiles dans leurs belles chapes de soie ; 

 Plus loin, la Justice séculière : MM. les Gens du Roi, respectueusement debout : au milieu d’eux, assis dans son fauteuil, M. le Procureur général en robe rouge ; 

 Tout au bas, sous le hourd, double haie d’archers écartant la canaille. 

 La cloche du beffroi, les cloches des seize églises suspendirent leur glas : la charrette était au pied de l’échafaud. 

 — Miserere met ! entonnèrent les chanoines de leurs voix bary tonnantes. Aussitôt la foule mit chapelet au vent. 

 Deux servants s’avancèrent vers le condamné. Ils déposèrent un missel entre ses bras, l’amenèrent jusqu’au trône où siégeait Monsieur de Langres, et le firent agenouiller. 

 La cérémonie commença. 

 Portant violemment la main sur le prêtre devant lui prosterné, l’évêque arracha coup sur coup : la chasuble et l’étole, cette double cuirasse que ne peuvent transpercer les traits du démon ; — la ceinture, cette corde qui soutient les reins dans le rude sentier de la vie ; — le manipule, image des biens de la terre offerts au Seigneur ; — l’aube, enfin et l’amict, blanche parure qui ne saurait recouvrir un corps souillé par le péché. Un des diacres vint présenter au célébrant de longs ciseaux : par trois fois, sous les doigts de l’évêque, les cheveux du clerc dégradé tombèrent coupés ignominieusement. 

 Maintenant, cet homme n’était plus prêtre : le Paraclet l’avait déserté. 

 Et pourtant, tout n’était pas encore consommé pour lui. 

 Les Gens du Roi se rapprochèrent de l’autel. D’un geste, l’évêque leur désigna Maréchal, abandonnant au Siècle celui-là qui n’était plus à l’Église : le Roi pouvait se faire justice. 

 Le Prévôt étendit son épée sur le condamné, et les exécuteurs publics s’en emparèrent. Ils le dépouillèrent de la soutane, l’habillèrent d’une longue robe, partie rouge, partie jaune, et le coiffèrent d’un bonnet à grelots... Ainsi vêtu, Pierre fut brutalement poussé jusqu’au bord de l’estrade : une torche à sa droite — une torche à sa gauche... Le fou était traité selon sa folie. 

 Un joyeux haro salua cette parade joyeuse.’Le populaire s’éclatait de rire ; les femmes se dressaient sur la pointe des pieds : les pères hissaient les enfante sur leurs épaules... Un prêtre dégradé ! un prêtre sorcier ! un prêtre parricide ! — peste ! c’est chose qu’on ne montre qu’une fois à sa famille !... 

 Tout à coup une clameur retentissante s’éleva du milieu de cette foule en liesse... Lancé par un inconnu — quelque huguenot, sans doute — un large couteau de boucher venait de tomber sur l’échafaud, aux pieds mêmes du Procureur général. 

 En deux bonds, le condamné atteignit, l’arme offerte à son désespoir. 

 Clercs et magistrats s’écartèrent en désordre. Mais le Procureur général n’eut pas le temps de quitter son fauteuil. Muet, cloué par l’épouvante, il jeta un œil hagard sur l’homme par lui livré hier à la torture, demain au bûcher. 

 Alors, à la clarté des torches, on put voir Pierre Maréchal agiter le couteau et l’acier scintiller clans la nuit. 

 Soudain le bras menaçant s’arrêta, les doigts crispés s’ouvrirent ; le couteau retomba sur le plancher du hourd... 

 En un instant le régicide fut entouré, terrassé, garrotté. 

 — Pourquoi trembler ainsi ? disait Pierre avec un étrange sourire. Si ma main s’est levée pour le meurtre, elle s’est levée sur moi seul... Allez ! votre fête sera complète ! Moi aussi, je veux la mort horrible, sous la tenaille et par l’écartèlement — car celle-là... pour moi c’est la mort expiatoire... pour Elle, c’est la rédemption ! 

 VI. DANS LA GEOLE. 

 — Minuit ! !... Encore dix heures à vivre ! 

 Le guichetier Michaud — un guichetier d’importance — posa son falot à terre : 

 — Or ça, dépêchons, l’homme !.. Une dernière fois que l’on vous boucle ! 

 Pierre Maréchal tendit à la cadène ses membres disloqués. Le guichetier Michaud souleva le cep le grillon, la grue, les ajusta tour à tour et en fit pénétrer les aspérités dans l’épiderme saignant. Pierre ne put réprimer un léger tressaillement de douleur. 

 Le guichetier Michaud se mit à ricaner bruyamment : 

 — Hein, l’ami, ça chatouille ?.. Bah ! tu te gratteras demain, quand le compère Tollard te versera ta chopine de plomb fondu... 

 Et prenant à sa ceinture une lime, une tenaille un marteau, de plus belle il lima, tenailla, martela. 

 M. de Blandimont, s’approcha. 

 — Voilà qui est parfait, dit-il ; tout est bien selon la règle... Michaud, tu passeras la nuit en travers de la porte. 

 — Responsable sur ta tête ! ajouta le Lieutenant criminel ; puis frappant sur l’épaule du fermier des Prisons : Mon cher Blandimont, voici pour demain l’ordonnance de la cérémonie : à six heures, dernière séance à l’extraordinaire ; à neuf heures, confession du parricide : deux confesseurs, l’archiprêtre de Notre-Dame et le R. P. Louis Picardet, jésuite... 

 — Heureux drôle ! s’écria M. de Blandimont ; deux confesseurs... sûr d’aller en paradis !... 

 — Enfin, très-cher, à dix heures, au Morimont. 

 — Au retour, nous dînerons ensemble. 

 Ces Messieurs se retirèrent un à un, en faisant des façons de bonne compagnie. Michaud sortit le dernier. 

 La porte fut refermée, embarrée, verrouillée. Le prisonnier était laissé à sa solitude, à sa méditation — peut-être à son sommeil. 

 Enfin ! !.., enfin il était seul bien seul, dans l’hofreur de son cachot !... Lourdement Pierre s’affaissa sur lui-même... L’heure fuyait, l’instant poussait l’instant ; la nuit courait à l’aurore amenant derrière elle un jour sans lendemain — et lui, clans la torpeur de sa pensé, il demeurait ainsi, corps inerte, vivant pareil à un mort... Il ne souffrait pas : non, en vérité, pas du tout. Ses membres tuméfiés, vingt fois brisés par l’estrapade, ne lui faisaient plus mal : à peine sentait-il la pesanteur de la chaîne, les foulures de la menotte... Pourtant, il entendait. Le pas cadencé des sentinelles, les rumeurs lointaines de la rue, le glas entrecoupé des cloches arrivaient à son oreille, musique bizarre, confus murmure... Oui, il entendait : — même, il trouvait plaisir à entendre... Et il voyait également. Ses yeux dilatés, fixant les ténèbres apercevaient — apercevaient nettement — et le hourd avec ses torches, et l’autel avec ses cierges, et l’évêque, et les moines, et les prêtres... et plus loin, tourbe désordonnée s’agitant dans la brume, le peuple, le joyeux peuple !... La hideuse chose à voir, ô mon Dieu ! — cette curée de l’échafaud ! ! Quoi ! ces filles en atours de fêle, ces hommes alourdis par l’ivresse, ces mères élevant leurs nourrissons pour leur montrer, dès la mamelle ; la parade de l’agonie humaine, c’était donc cela qui s’appelle le peuple ! !... Et l’Église, ton Église ; Jésus-Christ !... que savait-elle offrir, la consolatrice ! au misérable sur qui le bras des hommes s’abattait implacable ? — des prêtres en surplis pour lui chanter vivant ses funérailles ! un évêque en rochet, pour lui façonner avant le bourreau, une toilette de supplicié !... Seigneur ! ô Seigneur ! !... et il se rencontrerait encore de tes créatures qui voudraient mourir pour ces choses-là !... 

 Pierre s’était redressé. Semblable à celui que la folie sèvre de larmes, taciturne il regardait maintenant la solitude, le vide, l’abandon de tout son être. Plus âpre que la plus âpre gêne, une pensée subite venait de lui tordre le cœur : « Et Elle !... Elle, la bien-aimée... celle de qui la main avait armé sa main !... pourquoi se tenait-elle loin de lui ? Que ne s’asseyait-elle à son chevet en telles heures de doute, d’abattement, de désolation ? pourquoi » 

 Un rire affreux, déchirant ses lèvres, fut par le condamné poussé vers le ciel comme un blasphème. Mais aussitôt, misérable railleur, il retomba terrassé ; sa poitrine se souleva en convulsions, son front s’inclina sans force : le Dieu bon, l’Être clément avait eu pitié de ce désespéré ! Pierre pleurait. 

 Longtemps, s’enivrant de ses larmes, il trouva par ses sanglots le vaste silence de la prison... 

 La fatigue l’accablait ; sa tête glissa contre la muraille ; ses paupières s’abaissèrent appesanties. Bientôt tous les bruits d’ici-bas fracas de la rue, clameurs du peuple, tintement des cloches s’éteignirent un à un... 

 Pierre dormait le sommeil de sa dernière nuit. 

 VII. RANÇON. 

 Depuis une heure déjà, vaincu par le sommeil, Pierre laissait fuir le temps, sans penser et sans souffrir, quand il lui sembla que son œil recevait le don d’apercevoir par delà les murailles de son cachot.. 

 Devant lui s’ouvrait une chambre étroite, à la voûte surbaissée, aux parois humides et comme distillant des larmes. Deux hommes vêtus de noir s’y tenaient assis, qui devisaient à voix basse. Pierre n’entendait pas leurs discours ; pourtant son nom — il le devinait. — revenait souvent sur leurs lèvres : son nom, et celui qu’il portait désormais parmi les hommes : le Parricide !... 

 Mais voilà que d’autres personnages étaient entrés dans la salle... Les hideux visages ! Comme à leur aspect, le frisson courait par les membres !... 

 Ceux-là, c’étaient les tourmenteurs : ceux-là, c’étaient les bourreaux !... 

 Ils poussaient une femme devant eux... 

 Frêle et chétive créature ! Pourquoi ces cordes qui serraient tes mains ?... Qui donc étais-tu ? Où Pierre t’avait-il rencontrée sur le chemin de sa vie mortelle ?... Ton nom ?... il l’avait oublié : et cependant-il te connaissait. Ce visage de marbre, ces longs cheveux, ce front décoloré, il les avait déjà vus... Oui, il te connaissait... Et tu le connaissais aussi, car ton œil l’ayant cherché dans l’ombre, l’avait de suite aperçu, de suite s’était tourné vers lui 

 Hah ! hah ! !... Par treize fois, ils ont, sur l’épaule nue de la femme, levé la corde aux nœuds de plomb — par treize fois ils l’ont abattue dans le sang !.... Et la femme, silencieuse, immobile, l’œil toujours fixé sur Pierre, la femme regarde... la femme sourit !... 

 Ils ont achevé leur œuvre : l’ignominieuse lanièreéchappe à leurs mains lassées Un des hommes vêtus de noir se lève à son tour : 

 « A présent, la marque pour l’infâme !... L’infâme n’a pas craint d’accuser... la parole de l’infâme a été trouvée mensongère... » 

 En un coin de la chambre, un réchaud faisait briller dans la nuit ses charbons ardents. Sur ces charbons était posé un fer de forme étrange. L’exécuteur de justice saisit le fer, l’approcha des épaules lacérées, l’appliqua sur la chair frémissante... 

 Et toujours silencieuse, la femme regardait Pierre... mais le sourire n’eut pas la force d’entr’ouvrir ses lèvres : fléchissant sur elle-même, elle était tombée sur la dalle 

 Maintenant le Voyant se sentait enveloppé d’une ombre épaisse — impénétrable nuit, la nuit de ceux qu’enserre le tombeau. 

 Il lui semblait que son âme, délivrée des liens charnels, ayant secoué la boue humaine, planait dans l’espace, plus libre et plus légère. Au-dessous d’elle, sur terre, il apercevait, étendue sans sépulture, une chose morte — et une indicible tristesse s’empara de lui, car cette chose-là, c’était son corps... 

 Or, à chaque seconde du temps, à chacun des instants de l’éternité, un grand bruit se faisait entendre — le bruit de l’Abîme : rires ou sanglots ; chants de joie ou cris de douleur ; blasphèmes de ceux-là qui ont faim, de ceux-là qui meurent ou qui tuent parce qu’ils ont faim... Et la fumée du péché obscurcissait le Ciel : adultérés du riche : prostitutions du pauvre ; iniquités du juge ; hypocrisies du prêtre ; crimes de l’oppresseur ; forfaits de l’opprimé — toutes les abominations de la Terre !... Et l’odeur du sang répandu sans relâche montait, montait vers le Patient, vers l’Implacable, vers l’Éternel... Puis, c’était la moisson humaine, fauchée sans cesse, sans cesse renaissante : âmes des trépassés, millions essaims de millions flottant dans l’éther, pareils à ces insectes de l’été, quand ils tourbillonnent dans les derniers rayons du jour...OMort, corruption ferment d’incorruptibilité ! ô Mort, germe d’immortalité ! ô Mort, mère de la Vie !... 

 Et ces âmes accouraient de tous les points de l’Infini, pour être jugées au jugement de leurs œuvres. 

 Pierre retrouvait tout ce qu’il avait connu, tout ce qu’il avait aimé, tout ce qu’il avait pleuré : les compagnons de son enfance, son père, sa mère, depuis longtemps expirés ; il leur souriait, il les appelait : — chacun d’eux le regardait tristement : nul n’osait s’approcher de lui. 

 Là-bas, là-bas, par delà les mondes, par delà les sphères, une lueur éclatante rayonnait pleine de splendeur, descendant jusqu’aux basses régions de la nuit... Et chaque âme se hâtait, dirigeant son vol vers la lumière... Lui aussi, Pierre avait soif de ce jour, il voulait s’abîmer dans cet océan de clarté... il s’élançait... il prenait son essor... Tel que la phalène nocturne aux premiers feux du soleil, pesamment il retombait ébloui... 

 Voilà qu’il se sentit doucement enlacé ; un pouvoir mystérieux le souleva dans l’espace : une âme s’était attachée à son âme... Oh ! comme d’un vol égal ils traversaient tous deux l’étendue, poussés par un même désir, portés par un même bonheur !... 

 Mais à leurs côtés, s’avançait aussi une forme humaine, légère comme eux, comme eux rapide. Celle-là, Pierre la regardait, la regardait encore, muet d’épouvante — car celle-là, c’était son œuvre qui le suivait devant Dieu.., 

 Son œuvre !... Hélas ! ces longs cheveux blonds n’avaient-ils pas caressé son visage ? Ces yeux brillants ne s’étaient-ils pas fixés sur son œil égaré... dans l’exécrable nuit... au milieu de la forêt silencieuse... parmi les baisers, parmi les voluptés immondes ?... 

 La bien-aimée ! !... quoi ! la bien-aimée qu’osait vomir l’Enfer ! !... De quelle haine ton amant te détestait aujourd’hui ! Comme il eût souhaité te fuir !... Mais semblable à ces loups affamés, qui, dans les nuits neigeuses, escortent sur la lisière des bois le voyageur attardé, s’arrêtant quand il s’arrête, reprenant leur course quand il se remet en marche — telle, implacable compagne, la Damnée voletait sans trêve, s’acharnait sans merci !... 

 Soudain, secoué par le frisson, le pécheur recula. Une voix avait passé jusqu’à lui, une voix qui disait : « Pierre, Pierre ! que me veux-tu ? » La voix disait encore : Parce que tu as abusé de la plus noble chose que j’aie mise au cœur de l’homme — qui est l’amour ; parce que par l’amour tu as perverti une de mes créatures, que tu l’as abandonnée à son désespoir et que tu ne l’as pas relevée clans son ignominie... éloigne toi : ma haine est sur toi ! 

 Et comme le misérable se taisait, la Parole reprit, désignant la Damnée : « Regarde celle-là !... » Un pacte t’a vendu à elle : tu lui appartiens, car il n’y a pas de rançon !... Mais-une voix avait osé répondre à la Voix de Celui qui jugeait, de Celui qui condamnait : Seigneur ! disait-elle, ô Seigneur, aie-pitié ! voici la rançon. 

 Et, baissant son regard sur la terre, Pierre aperçut, expiré, un corps de femme, couvert de plaies, marqué d’infamie... Et Pierre poussa un cri déchirant : — il venait de reconnaître Dieudonnée ! 

 VIII. LIBERTÉ. 

 C’était bien en effet Dieudonnée dont la main s’était appuyée sur l’épaule de Pierre endormi, Dieudonnée qui avait pu pénétrer jusque dans le cachot. 

 La comédienne avait revêtu, comme pour un jour de fête, ses plus brillants atours : une large dentelle entourait son cou, de longues pendeloques scintillaient à ses oreilles. La fumeuse clarté d’une lanterne posée à terre éclairait son visage, en ce moment plus pâle que l’-agonie. 

 — Pierre, dit-elle à voix basse, j’ai osé interrompre ton sommeil... ton dernier sommeil ; mais ton rêve m’a paru si affreux que meilleure encore pour toi m’a semblé la veille... D’ailleurs, l’heure est proche ; il faut nous hâter... 

 — Que voulez-vous donc, Dieudonnée ? demanda le jeune homme. 

 La misérable-femme se laissa tomber à genoux, 

 — Pierre ! c’est moi qui dans mon abjection, t’ai dénoncé ; moi qui, pour me venger de toi, t’ai livré aux juges, aux questionnaires, au bourreau... 

 Le prisonnier se souleva, se pencha vers la femme agenouillée... et comme il sentait sur sa main couler des larmes : 

 — Ne pleurez pas, ma sœur, dit-il à l’éplorée ; ne pleurez pas, puisque je vous ai pardonné. 

 La Nina, redressa la tête : 

 — Pierre, ce n’est pas votre pitié que j’implore... et je n’ai plus besoin de votre pardon ! 

 Une clameur confuse, venue du dehors, ne lui permit pas d’achever sa pensée. La foule s’attroupait déjà aux portes de la Conciergerie, criant, hurlant, vociférant. 

 — Ah ! fit le condamné avec un sourire, ils s’impatientent... 

 — Écoute-moi bien, Pierre ! reprit Dieudonnée d’un ton plus ferme. Je t’ai vu cette nuit, au parvis Saint-Bénigne, sur le grand hourd ; je t’ai vu livré à la risée d’une plèbe grossière et féroce... et j’ai juré que l’homme aimé par moi jusqu’au crime ne subirait pas deux fois pareil avilissement ! 

 En même temps, la Nina dénouait les attaches de sa coiffure, et ses cheveux tombèrent à flots sur son épaule. Un bruit sec et métallique sonna sur la dalle du cachot. Se baissant à terre, la comédienne ramassa un petit objet dont elle s’empara vivement. C’était cette même fiole par elle acquise au poids de l’or en la maison de Gédéon Lévy. 

 — Regarde ! dit-elle avec exaltation : voici la liberté !... J’ai su, en cachant cette fiole sous mes cheveux, la faire passer jusqu’à toi : je te l’offre comme le présent le plus cher qu’aient jamais pu t’offrir mon amour et mon désespoir... Une seule goutte de ce breuvage !... c’est la mort sans souffrance, la mort sans ignominie ! 

 Toute palpitante, elle tendait le précieux poison. De ses mains enchaînées, le captif écarta la main de la Nina, et d’un accent empreint d’une douce fermeté : 

 — Merci, Dieudonnée, de votre bienveillance pour moi... mais, en vérité, je ne me tuerai point. 

 La Nina tressaillit, et rapprochant son visage du visage de son amant : 

 — Pourtant, tu n’es pas lâche ? murmura-t-elle à voix basse. 

 — Je ne le crois pas, repartit gravement le jeune homme. 

 — Pourquoi donc alors hésites-tu ? As-tu bu toute honte ? Ont-ils, sur cet échafaud, dégradé jusqu’à ton âme ?... Écoute !... écoute hurler derrière ces murailles ce peuple accouru pour voir ton agonie : hier il se pressait de même à ma parade ! Je le faisais rire !... A ton tour maintenant ! 

 — Dieudonnée ! fit le prisonnier qui la regardait avec compassion ; Dieudonnée, je vous le répète, je ne me tuerai point. 

 D’un geste de désespoir, la femme jeta loin d’elle la fiole de plomb. 

 Il y eut entre ces deux êtres un assez long moment de silence ; la première, Nina reprit la parole : 

 — Je comprends, dit-elle d’une voix lente ; le disciple du Provincial Martincourt désire mourir en état de grâce ? 

 — J’ai foi en la merci de Dieu, répondit simplement le condamné. 

 La femme saisit les mains du jeune homme, et fixant sur lui un regard ardent : 

 — Tu ne l’aimes donc plus, Elle ?... oh ! ne trembles pas de la sorte... Elle, pour qui tu m’as délaissée... Elle, pour qui tu t’es fait prêtre... Elle, pour qui tu voulais brûler durant l’éternité entière ? 

 Pierre se dégagea de l’étreinte passionnée de la comédienne, et se rejetant en arrière : 

 — Taisez-vous !... par le Dieu vivant, taisez vous ! 

 Puis, levant les yeux et avec un sourire : — Oui, je braverai injures et outrages : j’aurai volupté à sentir les morsures de la tenaille, à me tordre aux chocs de l’écartèlement... mais vous, ô Seigneur ! appliquerez-vous le mérite de mes tortures passagères aux éternelles tortures de Celle que j’aime ? 

 Dieudonnée poussa un cri de rage… 

 La porte s’ouvrit, et le guichetier Michaud entra dans la geôle. 

 — La demi-heure est écoulée, enjoignit-il brutalement à Dieudonnée : il faut partir ! 

 La Nina fit un pas vers lui, et le dévisageant d’un œil menaçant : 

 — Dites à Monsieur de Blandimont, dites à votre chef que je désire rester : il me plaît de me passer cette fantaisie ! 

 Elle arracha les diamants qui brillaient à ses oreilles, et les jetant à l’homme : 

 — Tenez, tenez !... Voici encore pour vous... Il me faut une heure, entendez-vous ?... une heure entière ! 

 L’homme empocha la parure et sortit en haussant les épaules. 

 Quand la porte de la geôle se fut refermée, Dieudonnée vint s’agenouiller de nouveau près du condamné, et s’emparant de ses mains, posa contre cet appui son front brûlant. Trois heures sonnèrent aux horloges de la ville. 

 — Trois heures ! dit Pierre en rompant le silence ; le jour va bientôt poindre, les Gens de Justice ne peuvent tarder avenir... Il serait dangereux pour vous, Dieudonnée, d’être surprise en ces lieux : il faut nous séparer... 

 — Nous séparer ?... Oh non ! je ne te quitte plus !... Tu m’as abandonnée une première fois : je te le jure, tu ne m’abandonneras pas une seconde ! 

 La voix de la Nina était sourde ; ses yeux jetaient une sombre flamme : elle ajouta : 

 — Puisque tu refuses de mourir avec moi, il ne me reste plus qu’à mourir devant toi. 

 Un léger mouvement d’ironie entr’ouvrit les lèvres du prisonnier. 

 — Qui donc vous oblige à mourir Dieudonnée ?... Que peut avoir de commun la triste fin d’un chétif vicaire de campagne, d’un Pierre Maréchal, avec la brillante destinée que le monde réserve à l’illustre comédienne, à la Nina Hermosa ?... 

 Il s’arrêta ; un sanglot venait d’interrompre sa dure parole : la Nina Hermosa pleurait. 

 — Dieu !... ô Dieu ! balbutiait-elle, c’est par trop cruel’à lui de m’outrager de la sorte ! — et un flot de larmes jaillit de ses paupières — Ma brillante destinée !... Mais l’amour que tu portes à cette créature morte a donc éteint les dernières lueurs de ta raison ?... Es-tu si bien en dehors des choses d’ici-bas que tu ne t’es pas même demandé par quel miracle d’abjection les portes de cette geôle se sont ouvertes devant la Nina Hermosa ! 

 Pierre écarta son visage, et voulut dégager ses mains des mains de la comédienne. De ses doigts crispés, celle-ci étreignit le bras de son amant, et lançant un rire sauvage : 

 — Oh ! toi... tu ne vas pas être plus infâme pour moi que l’infamie même de tous ces hommes ! 

 Sans résistance, Pierre abandonna ses mains. 

 — Ma brillante destinée, comme il dit ! ! poursuivit la Nina... Tiens, tiens !... regarde ce qu’elle est, ma brillante destinée ! 

 Elle se leva brusquement, et d’un geste emporté, déchirant la dentelle qui entourait son cou, mit à nu son épaule droite : 

 — Mais approche donc ! murmurait-elle d’une voix désespérée : approche.. : et regarde ! 

 Pierre se pencha vers elle, et un cri d’horreur sortit de sa poitrine. 

 — La fleur de lys ! s’écria-t-il avec épouvante. 

 — Oui, la fleur de lys, reprit Dieudonnée... l’ignoble fleur de lys sur l’illustre comédienne !... Voilà comme ils ont tenu leur parole !... voilà comme ils m’ont récompensée d’avoir accusé Monsieur de Martincourt !... d’avoir essayé de te sauver, mon pauvre ami !... 

 Tous deux, ils se turent. Un violent combat semblait se livrer dans le cœur de Maréchal. Rougissant et pâlissant tour à tour, tantôt Pierre contemplait et la femme et la marque d’infamie : tantôt il détournait la tête, comme si le honteux stigmate lui eût brûlé les yeux... Et cependant, la mort dans l’âme, mais souriant parmi ses larmes. Dieudonnée épiait avidement chacune des convulsions de cet être si cher que bouleversait le remords, 

 — Tu le vois, reprit-elle avec une douceur résignée ; tu le vois, mon ami ; il ne me reste plus qu’à mourir... ici... devant toi ; car demain, pour moi c’est la rue, c’est la fange ; demain, ce sont les Filles Repenties, c’est... 

 — Silence !... par pitié, silence ! cria le jeune homme. 

 Et laissant tomber ses lèvres sur la main de la pauvre fille : 

 — Va : sois aimée, sois beaucoup aimée !... toi qui as tant souffert ! 

 Longtemps ils restèrent ainsi, mêlant les pleurs de leurs yeux, les sanglots de leurs âmes ; longtemps, clans cette nuit voluptueuse, ils savourèrent jusqu’à l’ivresse la désespérance de leur bonheur. 

 Pour la seconde fois, une bruyante clameur retentit au dehors : le populaire se prenait d’impatience. 

 — Qu’est-ce donc ? demanda le prisonnier, qui, les paupières closes, avait incliné son visage sur l’épaule de Dieudonnée. 

 Celle-ci comprima un frisson et parut secouer un songe. 

 — Allons, dit-elle avec égarement, il faut se hâter... 

 D’un mouvement insensible, elle écarta son épaule et laissa glisser la tête du bien-aimé sur ses genoux ; puis étendant le bras, elle ramassa la fiole de plomb par elle jetée à terre, 

 — Qu’est-ce donc ? demanda de nouveau le jeune homme d’une voix éteinte. 

 — Le jour ! répondit simplement Dieudonnée. 

 — Ah ! mon dernier jour... 

 — Non, Pierre ! notre premier jour !... 

 Et doucement Dieudonnée lui posa la main sur les yeux. 

 — Pierre, reprit-elle avec passion, ô mon Pierre !... te rappelles-tu ce soir, où lentement nous suivions ensemble les rives de la Saône débordée ?... Au-dessous de nous, le fleuve se précipitait avec un sourd murmure, entraînant dans son tourbillon les épaves arrachées à la plaine. Nous regardions avec terreur cette colère inconsciente... et toi, tu me dis : « Je voudrais, tandis que nous nous aimons de la sorte, qu’un même flot nous emportât tous deux, et clans son linceul nous roulât embrassés jusqu’à l’Océan, notre grande tombe !... »OPierre ! le vœu que tu formais ainsi, quand tu croyais aimer, qu’il soit accompli aujourd’hui que tu aimes !... Que la Mort nous prenne ! que l’Éternité nous reçoive enlacés l’un à l’autre ! 

 Dieudonnée se tut, mais rapidement entr’ouvrant son corsage, elle en tira une longue épingle d’or. Elle approcha la pointe du cou de Pierre Maréchal : 

 — La Juive, me l’a bien dit, fit-elle à voix basse ; c’est là qu’il faut piquer. 

 Elle poussa la tige acérée : l’épingle s’enfonça non loin de la carotide. 

 Pierre laissa échapper un léger cri de douleur et voulut porter ses mains captives vers la blessure. Dieudonnée l’en empêcha. 

 Ne me résiste pas ! murmurait sa voix caressante : ne me résiste pas !... O mon Pierre, pour toi, c’est la liberté !... pour nous deux, c’est l’amour ! l’amour éternel ! l’amour sans fin ! ! 

 Le jeune homme referma les yeux et se mit à sourire. 

 Alors, par deux fois, la femme trempa l’aiguille clans le poison — par deux fois le poison fut inoculé dans la plaie saignante. 

 Déjà l’aube faisait pâlir la nuit. Bientôt un rayon du jour naissant tomba sur la dalle du cachot. 

 Au dehors, le grand murmure du peuple croissait, croissait plus sonore, tandis que dominant ces rumeurs humaines, la cloche de Saint-Bénigne envoyait vers Dieu les premiers tintements de la Prime... 

 — Pierre, demanda Dieudonnée, souffres-tu beaucoup ? 

 Comme il ne répondait pas, elle lui prit les deux mains : ces mains étaient roides, insensibles, glacées ; le pouls était remonté jusqu’au milieu du bras ; la tête s’était renversée en arrière — la mort approchait. 

 Tout à coup le moribond fit un mouvement ; une convulsion rejeta sa tête en avant ; un tressaillement tétanique secoua ses membres : 

 — Que me veux-tu ? bégayait-il d’une voix rauque ; pourquoi tant de menaces sur ton visage ? pourquoi ton œil me raille-t-il de la sorte ?... Dis, dis ... que me veux-tu ? 

 — C’est la Damnée ! balbutia Dieudonnée avec terreur : l’implacable Damnée !... Ah ! l’Enfer est sans pitié ! 

 Mais tendrement elle avait ramené la tête de l’agonisant sur ses genoux, et de nouveau lui fermant les paupières : 

 — Pourquoi donc le bien-aimé a-t-il peur d’un rayon du jour ?... Il est si beau, ce jour ! C’est le jour de nos épousailles... Écoute ! la cloche nous appelle joyeuse, la foule empressée des parents et des amis nous attend avec impatience. ;. Viens ! oh viens !... partons ! 

 Pour la seconde fois, les yeux éteints du moribond se rouvrirent ; pour la seconde fois, sa voix se fit entendre, déjà plus faible : 

 — Que me veux-tu ? que me veut ton effroyable rire ? que demande ta parole furieuse ?... Ah ! tu souhaitais le meurtre ! tu avais soif de mon sang ! Il te fallait, à toi la morte, un corps vivant en pâture ! Il te fallait des tortures humaines pour adoucir tes éternelles tortures !... Tu ne m’as jamais aimé !... Va-t-en !... spectre insatiable !... va-t-en ! tu me fais horreur ! ! 

 Mais Dieudonnée : 

 — Pourquoi donc le bien-aimé a-t-il peur d’un rayon du jour ?... Voici que sa lumière amène une fête nouvelle, une fête plus radieuse encore !... Quelle allégresse sous notre toit ! Comme en nos cœurs rit, chante, pleure le bonheur !... ; De mes doigts, j’ai tressé les fleurs les plus belles ; de mes doigts, j’ai paré le berceau du nouveau-né !... Qu’il est charmant, le nouveau-né ! qu’il est charmant dans son-sommeil ! Sa lèvre s’entr’ouvre rosée ; il murmure tout bas des mots mystérieux... Ah ! il s’éveille... il sourit... il tend vers nous ses petits bras... Pierre ! il sait déjà aimer ! 

 Elle n’en put dire davantage. Le mourant avait collé sa lèvre sur la main de la pauvre fille : 

 — Dieudonnée ! murmura sa voix expirante : Dieudonnée, sois bénie !... je t’aime ! !... 

 Ce furent ses dernières paroles. Il abaissa ses paupières et parut ; tomber dans un sommeil profond. Les muscles tendus se relâchèrent et le frisson qui l’agitait s’arrêta... Dieudonnée appuya l’oreille contré son cœur : son cœur battait encore. Enfin, la bouche de Pierre éprouva une légère contraction ; un faible râle s’étouffa dans sa poitrine ; sa tête retomba inerte : Pierre Maréchal était mort. 

 — Mort ! mort !... il est mort, pion Pierre ! ! cria Nina d’une voix étranglée. 

 Ses bras soulevèrent le corps déjà froid ; frémissantes, ses lèvres voulurent s’approcher des lèvres entr’ouvertes ; mais presque aussitôt : 

 — Non ! pas un tel baiser !... le baiser donné à la Mort, doit être un baiser chaste... 

 Et chastement sa bouche se posa sur ce front glacé, sur cette pensée, éteinte. 

 Alors, elle ramassa la fiole, et un instant la contempla pensive. Sa main trembla. 

 — Pourquoi donc ai-je peur ? demanda-t-elle à voix haute... Oh non ! reprit-elle, Dieu ne saurait désunir clans la vie ceux qui ont cherché à s’unir dans la mort !... Plus pitoyable que les hommes, il ne séparera pas le prêtre et la comédienne ! 

 Lentement elle avala le contenu’de la fiole. 

 —OClément ! dit-elle encore... ô Miséricordieux !... ô Père ! 

 Quand, un quart, d’heure après, les gens de justice pénétrèrent dans la geôle, ils trouvèrent Pierre et Dieudonnée tous les deux gisant à terre — morts tous les deux. 

 FIN 

 NOTES ET PIÈCES JUSTIFICATIVES 

 PREMIÈRE PARTIE — LIVRE PREMIER 

 I. Page 6. — Aux ordres du sieur Jean-Jacques 

 Le maréchal de Trivulce ne porte pas d’autre nom dans les Mémoires de ses contemporains que celui de sieur Jean-Jacques. Voir notamment les Mémoires de Fleurange. 

 Page 8. — S’étonnait que le bon pape Alexandre ne sût pas dire la messe 

 Ce trait se trouve rapporté en son Diarium par Burchard qui fut longtemps clerc des cérémonies pontificales auprès du pape Alexandre VI. 

 II. Page 12. — La sentence grecque parrhésos... 

 Cette étrange étymologie : Parisien venant de est donnée très-sérieusement par Rebuffe dans son Commentaire sur le Concordat de 1515. 

 Pages 12, 14, 15. — Astréa.... 

 Phœbé Astrsea, qualification donnée par certains auteurs de la Renaissance à Diane, présidant à la Nuit. Il faut se garder de confondre la Phœbé Astrsea, avec l’Astrea, fille de Thémis, déesse de la Justice et régulatrice de l’Age d’or, plus communément appelée par les latins Virgo (Jam redit et Virgo, redeunt Satumia régna...) — Phœbus Apollon, dieu du Jour et frère de Diane, prend aussi parfois, chez les mêmes auteurs, le nom de d’Astrœus, l’Astre par excellence. — Phœbus Astrœus — Phœbé Astrœa . On sait également que le nom d’ Astrèe fut donné par Honoré d’Urfat à un roman pastoral demeuré longtemps fameux. 

 III. Page 20. — Ne tuez pas du moins par esprit homicide 

 « Vir equestris (un noble) ad duellum provocatus, potestillud acceptare, ne timiditatis notam apud alios incurrat. » Cette proposition se trouve développée par les casuistes suivants : le jésuite Layrnan, le jésuite Hurtado de Mendoza, Bannez, Navarrus, Sotus, Caramuel, etc., etc. Je me suis borné à résumerbrièvement leur longue dissertation. — Voici, au surplus, l’opinion de Layman : « Si eo loco res sita sit ut vir equestris in aulâ regiâ, Principis favore, ob ignavise suspicionemexcidere debeat, non audeo damnare eum qui meraa defensionis gratiâ provocanti paruerit, juxtà doctrinam Navarri. Nam si, ob defensionem bonorum, hominem mutilare vel occidere fas est, multô magis si ità necesse sit ad defendendumhonorem vel avertendam contumeliam. » 

 Page 21. — Rien ne vous oblige à l’épouser, mon fils 

 « An corruptor virginis, sub spe matrimonii, teneatur eam ducere, quandô ex animo promisit. Respondet M. Serra, 2. questio. 62, artic. 2 : Non teneri virum, si ipse sit nobilior vel opulentior. » — Idem, tradit Thom, Mag. Corradus..., etc., etc.. 

 IV. Page 29. — Au surplus, prélat des plus canoniques 

 Voir, au sujet de la résidence comme de la pluralité des bénéfices , les doléances du Clergé aux procès-verbaux des Assemblées générales, pendant tout le seizième siècle. Le cas n’était pas rare, même au dix-septième siècle, de laïques ayant titre d’évêques et gouvernement de diocèse. On sait notamment que Bossuet fut promu à l’âge de vingt-cinq ans à l’archidiaconat de Sarrebourg, puis au grand archidiaconat de Metz, par le duc de Verneuil, fils naturel de Henri TV. et, après celui-ci, par Mazarin, tous les deux évêques de Metz, sans être même dans les Ordres. 

 Page 32. — Un pape prêtre des prêtres et roi des rois 

 Pontifex maximus caput sanctitatis, nunquàm falsus, nunquàm fallens , etc. — autant de propositions formulées par l’école déjà appelée ultramontaine et maintes fois soutenues en Sorbonne, au seizième comme au dix-septième siècle. — Les six articles de 1663 furent rédigés pour interdire à l’avenir de pareilles propositions. 

 LIVRE DEUXIEME 

 I. Page 40 , — Condamnait le prêtre suspens à déterrer l’impur cadavre 

 L’excommunication prononcée contre tout ecclésiastique ensevelissant ou laissant ensevelir un hérétique en lieu saint est une excommunication de celles dites non réservées et générales. L’obligation pour l’excommunié d’exhumer de ses propres mains le corps de l’hérétique est également de droit absolu. Voici, d’ailleurs, le texte du canon : 

 Quicumque hsereticos... prsesunipserint ecclesiasticae tradere sépultures... excommunicationis sententise se noverint subjacere, nec absolutionis beneficium mereantur, nisi propriis manibus extumulent publicè, et projiciant hujus modi corpora damnatorumetlocus ille perpétua careat sepultura. (De Heret. lib. VI. Quicumque...) 

 Voir les Commentaires du cardinal Cajélan, Pierre de Navarre. Tolet, etc. 

 IL Page 47. — Point de subvention, moins encore de décime 

 On sait que le roi de France ne pouvait prélever d’impôts sur le clergé (subvention, décime) qu’après un vote conforme des députés des quinze provinces ecclésiastiques réunis en assemblée générale. — On tint une assemblée générale restée fameuse en 1586. — V. FLEURY. Insl. Eccl. II, 252. 

 Page 50. — La délation est chose pieuse 

 Voir le livre intitulé : Summula peccatorum , composé par le cardinal Cajétan — et les Commentaires de Gaugéric au mot Detractio . — Douai, 1613. 

 Page 52. — J’ai donc suivi la règle tracée par le Divin Maître 

 « Si peccavit frater tu us, corripe eum inter te et ipsum solum. Si autem te non audierit, die Ecclesise. » S. Math. XVIII. Voir les Commentaires du cardinal CAJÉTAN. Summula peccatorum , au mot Correction fraternelle. — SAI.MERON, t. IV, Tract. 17 sur l’Évangile. — SUARES. Disput.8, de Charitate . — HUKTADODE MENDOZÀ, vol. II. Disput. 163. — Voir également FLEURY. Inst. Eccl. . 

 III. Page 67. — Statuant sur un cas réservé 

 Le crime du confesseur avec sa pénitente est le quinzième des cas réservés à l’évêque dans l’énumération donnée par Fleury, dans l’lnstit. Eccles. I, 292. 

 Page 67. — Ayant évité le scandale d’un jugement public 

 « Sine strepitù et figura judicii, et sola facti veritate inspecta. — Concil. Trident. Sessio XXV, caput. XIV. » 

 IV. Page 69. — On y fustigeait bien parfois 

 La peine du fouet, considérée comme Correction paternelle , était encore en vigueur dans l’Église, à la fin du dix-septième siècle. Le cardinal Cajétan disait d’elle : « Ad hunc modum » spectat verberatio clericorum quà naturalis pater corripit » filios et magister discipulos. » Les Ordonnances royaux et les Commentaires des jurisconsultes, durant tout le seizième siècle, s’efforcèrent de réglementer et d’adoucir cette peine souvent atroce. — Voir notamment la Paraphrase du procureur général Gilles Bourdin, sur l’Ordonnance de 1539, art. 5. 

 L’évêque qui condamnait un de ses clercs à la peine de la verge avait faculté de faire exécuter sa sentence par un prêtre ; mais les prélats inférieurs (grands-vicaires, archidiacres, abbés, etc.), étaient tenus de donner un certain nombre de coups de leur propre main. 

 « Episcopus per clericum, inferiores verô prelati per se ipsos clericum verberant .. Ad hune modum spectat verberatio quà naturalis pater corripit filios, et magister discipulos. » Card. CAJETAN. loc. cit., caput. X. 

 Page 77 — S’abattirent sur la marque infernale 

 Ce stigmate, cette griffe de Martinetle , comme l’appelaient les sorciers brûlés à Mantes, à la fin du seizième siècle, était la trace que laissait la propre main du Diable sur le corps de ceux qui se vouaient à lui, eux et leur postérité. Les théologiens du quinzième et du seizième siècle établissent volontiers un parallèle entre cette marque de perdition indélébile, se perpétuant de génération en génération, et le signe mystique du baptême. Les démonographes del Rio, Lancre, Loyer ne sont pas d’accord sur la forme de ce stigmate. Tantôt ce stigmate représente une serre d’oiseau : épervier ou bien hibou : tantôt une patte de lièvre, de chat ou de chien. 

 — Voir del Rio, Disquisit, Magie. , 1. II, q. XXI. Cologne 1599. 

 — Voir aussi les pièces du procès du prêtre sorcier Gaufridi, condamné par le Parlement d’Aix, en 1611 ; de Marthe Brossier, d’Urbain Grandier, de Madeleine de Mandols..., etc.. etc... 

 LIVRE TROISIÈME 

 I. Page 86. — La châsse des trois Rois Mages 

 Le Trésor épiscopal de Langres garda précieusement, jusqu’à la Révolution française, les crânes des trois Rois Mages, reliques vraiment authentiques, prétendait-on. Le Trésor fut dispersé en 1793, et les crânes disparurent. Chacun a pu voir à Cologne trois autres têtes des Rois Mages, sans doute non moins authentiques. 

 II. Pages 94 et sqq. 

 Tout ce chapitre est rigoureusement conforme à l’esprit des Livres et Traités de Démonologie de Bodin, Lancre et Del Rio. — L’acte sacrilège commis par M. de Marlincourt se compose de deux parties distinctes : 1° la Messe noire ; 2° la vaine Observance. Cette superstition était tellement répandue au quinzième et au seizième siècle, que presque tous les papes en firent l’objet de Bulles spéciales. 

 Pages 100, 161 — Scadrac, Mesçac, Habbed-Négo..... 

 Les noms de Scadrac, Mesçac, et Habbed-Nego sont, on le sait, les noms des trois compagnons de Daniel. Une superstition chrétienne, fort en crédit au Moyen Age, voulait que les trois jeunes Hébreux, devenus des magiciens distingués, aient pu acquérir le secret de se maintenir en vie jusqu’à l’arrivée du Messie ; maîtres souverains des astres, ils auraient contraint l’Étoile dont parle l’Évangile de saint Mathieu à marcher devant eux, pour qu’elle leur indiquât l’endroit où était né le Christ. La tradition populaire a donné d’autres noms à ces Rois Mages. 

 Page 100. — Aovoth. 

 Aovoth, mot qui se rencontre chez les démonographes, est un mot composé de deux noms, signifiant tout à la fois et le démon qui habité l’évocateur, et l’évocateur habité par le démon, c’est-à-dire, la résultante même du pacte. 

 Pages 100, 101. — Nachas, Kisam, Kaschaph… 

 Xachas, Kisam. Kaschaph : noms de la théurgie hébraïque. — Voir pour plus de détails DEL RIO, Disq. Mag. , 1. II, cap. II. Cologne, 1599. Ici, comme dans le chapitre entier, je me suis efforcé avant tout, non de faire un Cours de science cabalistique, mais de reproduire exactement la science démonologique au seizième siècle. 

 Page 103. — Schemhamphorasch 

 Del Rio s’exprime ainsi au sujet de ce nom bizarre : » Sunt Cabalistse qui constituunt plura principia, nam quinqua — ginta portis iintelligentiae ; addunt litteras XXII alphabeti, et sic faciunt numerum LXXII, quem vocant SCHEMHAMPHORASCH, nomen expositorium Dei, et dicunt esse numerum LXXLT Angelorum praesidium orbis, et per quos invocatos eduntur miracula ab hominibus. Hoc docuere Carnitof. et. Recanath. et alii... » 

 On sait que l’idée d’un Dieu, à la fois actif et passif, créateur de toute chose, et se reproduisant en toute chose créée, remplit les livres de la Cabale. C’est l’idée panthéistique, si fréquemment rencontrée dans la philosophie ancienne, et que de nos jours une certaine philosophie, allemande a voulu reproduire. 

 Page 104. — Chien terrestre 

 Ce nom de Chien terrestre est fréquemment donné par les démonographes aux démons et autres esprits immondes qui viennent obséder les hommes. 

 Pages 104, 105. — Esprits terrestres, Esprits aériens... 

 Toute cette énumération d’Esprits terrestres et d’Esprits aériens est empruntée à la Cabale. D’après la philosophie cabalistique, toute chose créée étant une émanation du Créateur, possède une vie active, pareille à la vie même de ce Créateur. Le soleil, la neige, la pluie, les rivières, etc., sont autant d’êtres animés, Génies perpétuellement issus de Dieu, et retournant perpétuellement à Dieu. On voit combien ces doctrines se rapprochent du néo-platonisme et du panthéisme païens. 

 SECONDE PARTIE — LIVRE PREMIER 

 I. Page 111. — M. Picardet 

 Messire Hugues Picardet était Procureur général au Parlement de Dijon, en l’année 1610. Nous avons de lui un recueil de Harangues, imprimé en 1612. 

 Pour tout ce qui concerne l’état et la situation du Parlement de Bourgogne, en 1610, je me suis inspiré du curieux ouvrage intitulé : Le Parlement de Bourgogne, par Pierre Palliot, parisien, imprimeur du Roy, et du rèvêrendissime évêque et duc de Langres , 1649. — J’ai trouvé aussi d’intéressants renseignementsdans Le Parlement de Bourgogne , par M. le présidentde La Cuisine. 

 II. Page 129. — Un village entier de sorciers huguenots 

 Cette incroyable histoire se trouve racontée tout au long dans DEL RIO. — Disquisit mag. , 1. II. Cologne, 1599. 

 III. Page 134. — Eadem die lunae 

 J’ai reproduit, dans ce chapitre, les formules et le style des procès-verbaux de l’Inquisition, tels qu’ils se trouvent au Procès des Templiers. Docum. inéd. sur l’Hist. de France. 

 Page 145. — Car les frères du Temple leurs enfants égorgés 

 Ce fait invraisemblable se trouve mentionné dans la Chronique de Saint-Denis. 

 Page 146. — Le chevalier Gérard avait été transféré à Paris 

 Les Templiers, convaincus de « crimes atroces, » furent tous transférés à Paris. Voir au Procès des Templiers. Docum. inéd. sur l’Hist. de France. 

 Page 146. — Pour seul châtiment un blason diffamé 

 Un des châtiments communément imposés au Moyen Age par un suzerain à un vassal coupable de félonie, était la diffamation du blason. Elle consistait en l’obligation de certaines modifications injurieuses apportées aux armoiries, telles, par exemple, que le contournement du casque, qui, regardant à senestre, devenait timbre de bâtard. 

 IV. Pagt 155. — Hypocrites, penseriez-vous avoir violé le sabbat.... 

 Plaidoyers de M. L. Dollé, « advocat en la Cour du Parlement, pour les Curés contre les Jésuites, des 13 et 16 juillet1594. » — Mémoires de la Ligue. T. IV. — 1599. — J’ai résumé dans ce chapitre la doctrine des Parlements à la fin du seizième siècle. Ces Cours de Justice prétendaient exiger des confesseurs la révélation de la confession en cas de crime de lèse-majesté — V. les Procédures contre Barrière, Chàtel, Ravaillac, etc. 

 VIII. Page 195. — Ho ! ho ! ho ! Messieurs 

 Voir, dans SCUDÉRY, la Comédie des Comédiens , et les Prologués recueillis par les frères PARFAICT, 

 Page 200. — Le Crucifix a tourné les yeux vers moi 

 Voir au procès de Chàtel et au procès de Ravaillac le rôle terrible joué par les hallucinations extatiques, dans les deux régicides commis par ces hommes. — Ravaillac, notamment, voyait des hosties voltiger devant lui et ce furent les larmes d’un Ecce Homo , situé à l’entrée d’Étampes, qui le déterminèrent à tuer Henri TV.. 

 LIVRE DEUXIEME 

 I. Page 203. — Il était noble 

 L’entrée au Parlement conférait, ipso facto , la noblesse, quelle que lut l’origine première de celui qui achetait la charge, 

 Page 207. — Il occupait double siège au Parlement 

 Ce cumul de deux sièges dans un même Parlement était assez fréquent, d’autant plus que la Chambre des Enquêtes et celle des Requêtes étaient considérées comme inférieures à la Grand’Chambre et à la Tournelle. Une charge de Président aux Requêtes pouvait coûter 70, 000 livres ; une charge de Président à la Grand’Chambre était évaluée 110, 000 livres au commencement du dix-septième siècle. 

 Page 212. — N’osant plus assassiner, on envoûte 

 On sait que l’envoûtement consistait à piquer, avec une aiguille magique, une figurine de cire représentant son ennemi, et que chaque coup d’aiguille était une blessure faite à cet ennemi. Les pratiques d’envoûtement contre Henri IV furent très-nombreuses, surtout à la fin de son règne, 

 Page 214. — Un enfant chrétien mangé 

 Un arrêt du Parlement de Metz, de 1669, condamne à mort quatre Juifs convaincus d’un pareil crime. 

 II. Page 222. — Chez le comédien Beau-Soleil 

 Le goût pour les comédiens, de la part des dames de haut rang, forme un des traits de mœurs les plus curieux de la vie domestique au dix-septième siècle. On connaît l’anecdote du comédien Baron, venant quérir sa coiffe de nuit chez une Présidente, certain soir de gala. 

 III. Page 223. — La troupe de Belle-Épine 

 Ce chapitre, ainsi que le suivant, n’est pas une œuvre de pure fantaisie, mais bien une étude rigoureusement exacte sur le théâtre français, à la fin du seizième siècle. Scudéry, dans sa Comédie des Comédiens m’a fourni de précieuses indications sur les allures des gens de théâtre, contemporains de Henri TV et de la régence de Marie de Médicis. Cette curieuse pièce (la Comédie des Comédiens ) est à peine de quelques années postérieure à l’époque dont nous nous occupons, c’est-à-dire antérieure de plus de 30 ans au Roman comique de Scarron, qui a trop généralement servi de modèle à tous ceux qui, de nos jours, ont voulu, au théâtre ou dans le roman, peindre les mœurs delà vieille scène française. — Le recueil, fait au dix-huitième siècle, parles frères Parfaiet, m’a donné les noms et les costumes des acteurs à la mode, au temps de Henri IV. J’ai choisi trois spécimens de la littérature dramatique en honneur à cette époque : la farce, la pastorale et le prologue . 

 Page 224. — La farce du mariage de Frascatine 

 Cette Farce récréative, plaisante et nouvelle est de l’année 1610. Je la reproduis ici, tout en élaguant ce qu’elle contient de par trop risqué. Il serait impossible, absolument impossible, de la donner telle quelle. J’en ai conservé néanmoins quelques traits, facilement reconnaissables, 

 Page 229. — Jamais Dijon n’avait vu semblable fête 

 Toute cette scène de désordre, cris du parterre, invasion des laquais, horions et gourmades, se trouve indiquée dans les Prologues de Bruscambille, et donne une idée assez étrange de la police des théâtres à cette époque. 

 Page 230. — Je suis le Prologue 

 Voiries deux recueils intitulés : Les Fantaisies de Bruscam bille, contenant plusieurs Discours, Parades, Harangues et Prologues face ieux , 1612, et : Les plaisants Paradoxes de Gros Guillaume, et autres Discours comiques, le tout tiré de l’escarcelle de son imagination , 1614. — Je me suis surtout servi, non sans les avoir considérablement émondés, des quatre Prologues suivants : En faveur du Galimatias, aux Messieurs de la Basoche, Contre les Impatients, Contre les Censeurs. 

 IV. Page 242. — Alcée portait sur sa tête un large chapeau 

 Je décris le costume de la Nina, d’après une gravure qui se trouve en tête de la pièce d’Alcée , dans l’édition des œuvres de Hardy (tome IV) publiée en 1625. Il en est de même pour le costume de Démode, dont j’ai parlé plus haut. 

 LIVRE TROISIÈME 

 II. Page 258. — Confidence n’est pas confession… 

 Cette lettre et l’épisode qui s’y rapporte, si osés qu’ils puissent paraître à première vue, ne constituent pas cependant la violation d’une règle canonique. Je crois devoir reproduire ici, pour repondre d’avance à certaines objections, quelques uns des textes théologiques que j’ai consultés, et dont je me suis servi. 

 — « Duo sunt casus, quibus liceat revelare in confessione » audita : primus est quandô pœnitens sacerdoti licentiam revelandi concessit... Secundus casus est, si sacerdos idem aliundè vel alià via extra confessionem, antè vel post eam, resciverit : quem admittunl in delictis committendis Abbas et alii (Farinacius, Menochius, Gabrielus, Augustinus de Ancona). Sed idem in commissis censent commimiter theologi (SOTUS, de XVIII Quœst., IV. art. 6, NAVARRUSIOI. MASCARDUS. D. BONAVENTURA et cseteri). — Ratio efficax id persuadet ; nec enim per confessionem sacerdos amittit jus quod antè habebat, neque id quod postea aliundè illi comparatum. Quod si amitterel confessio vergeretin damnum publicum, nam fraudibus palrocinaretur et judicia everteret. (DEL Rio, de Sigillo confessionis , p. 999, édit. 1599) — Si non in sacramenlali’confessione, sed secretum commiltendo dicatur alicui : hoc tibi dico in pœnitentiâ, seu sub sigillo confessionis — non proptereà obligatibi sigillum confessionis, quià sigillum confessionis non potest inveniri sine sacramentali confessione... Et scito quod hujus modi sécréta extra sacramentalem confessionem dicta sub sigillo, si audiens non acceptât se recipere sub sigillo, non tenetur ; si verô acceptât, tenetur ex promissione suâ : juxtà aliorum jura secretorum, minus tamen quàm si jurasset tenere secretum : quià furamentum est majus vinculum quam promissio assimilandi sigillum confessionis. Cardinal CAJÉTAN, Peccatorum Summula., Sigil. confess. , p. 93, 94. Édit. 1613. 

 Le commentateur de Cajétan cite, en outre, dans le même sens : NAYARRUS, ch. IV et XXVI ; le Jésuite TOI ET, Instruct. , 1. III : MEDIXA, 1. I, ch. vi. — Sigillum confessionis non oritur ex quavis confessione, sed tant-ùm ex ea quœ est sacramentalis... Itaquè qui accedit ad confessionem animo seducendi confessarium, non confitetur sacramentaliter, acproindè non inducit, sigillum. Si contingat sacerdotem peccalum sibi confessum aliâ via cognoscere, poteril illud objustam ulilitatem aut necessitatem manifestare : adhibità tamen cautione ne quisquam illud tanquam in confessione cognitum revelari suspicetur. (GANGERICUS HISPAXUS ad Cajetanum , p. 95.) 

 Enfin, je citerai, pour terminer le texte suivant de Sylvestre Prieras : Confessarium ab fractione sigilli posse revalato etiam pœnitente, ejus peccatum grave in aliquô casù revelare, nimirum : quandô quis confitetur se velle facere aliquod malum, puto homicidium, quandô adest firmum propositum committendi, secùs si confiteretur aliquando consentire, aliquandô dissentire. (Verb. Confess. 3 quœst . 5.) 

 LIVRE QUATRIÈME. 

 I. Page 275. — M. Antoine Joly. 

 Messire Antoine Joly est indiqué dans l’ouvrage de Palliot(1649) comme greffier en chef du Parlement de Dijon, en l’année 1610. 

 Page 278. — ’Grand’Chambre, Tournelle et Requêtes réunies 

 D’après l’ouvrage de Palliot, le Parlement de Bourgogne comprenait, en 1610, soixante-trois membres, dont six présidents. Ils sont ici nommés par ordre d’ancienneté et de préséance. 

 II. Page 290. — Harangue de Monsieur le Premier Président Denis Bruslart 

 Le discours que je mets ici dans la bouche du président Denis Bruslart peut donner une idée fidèle de ce qu’était l’éloquence judiciaire à la fin du seizième siècle. Il existe, notamment pour le Parlement de Dijon, un Recueil de Mercuriales des plus curieux. C’est la collection des harangues prononcées par le procureur général H. Picardet, l’avocat général Xaintonge ; collection éditée en 1614. 

 V. Page 308. — Ces Messieurs du Séminaire 

 Les établissements religieux, dits séminaires, recommandés à la sollicitude des évêques par le Concile de Trente, s’étaient multipliés à la fin du seizième siècle. L’Ordonnance de Blois, 1579, avait même consacré plusieurs de ses articles à la réglementation de ces écoles. 

 VI. Page 321. — Les gens du Roi n’ont pas d’avis à émettre... leur rôle leur donne seulement droit de supplier... 

 On a vu, dans le cours de ce récit, combien était vif, au seizième et au dix-septième siècle, l’antagonisme qui divisait les Gens du Roi et les Parlements, ces Messieurs debout et ces Messieurs assis . Jaloux de leur autorité souveraine, les Parlements s’étaient toujours efforcés de maintenir les Gens du Roi dans une condition d’infériorité humiliante. Au Parlement de Paris, les membres du Parquet ne pouvaient prendre la parole que debout et le genou ployé, comme s’ils se fussent adressés à leur souverain. Pareil usage s’était également introduit dans les Parlements de province. Dans leurs conclusions, les Gens du Roi ne devaient point se servir de ces mots : il nous semble ou nous sommes d’avis , mais de cette expression : nous supplions . On vit maintes fois des procureurs et des avocats généraux appelés à la barre devant les Chambres réunies pour être admonestés publiquement, sur la manière dont ils remplissaient leurs fonctions. Enfin, on alla au Parlement de Bourgogne jusqu’à créer un syndicat composé de deux ou trois Conseillers, chargés de surveiller la conduite des Gens du Roi. Cet abaissement continu de leurs fonctions dans tous les Parlements de France avait fini par leur enlever tout prestige, comme toute utilité. Aussi, dès le seizième siècle, le chancelier L’hospital avait-il réclamé la suppression d’une pareille institution comme étant plutôt fâcheuse que nécessaire. — On sait que, de nos jours, un mouvement en sens inverse a lieu, et que, depuis soixante ans, la tendance du pouvoir royal est de faire des Procureurs généraux les égaux des Premiers Présidents et presque les régulateurs des Compagnies judiciaires, 

 VIII. Page 333. — Complices... 

 Les paroles que je mets ici dans la bouche de Pierre Maréchal peuvent donner une idée de l’éloquence singulièrement énergique en honneur à la fin du seizième siècle. Elles sont inspirées de cet esprit de démagogie chrétienne, fort répandu à cette époque. On sait quels ardents champions de pareilles doctrines trouvèrent alors parmi les Jésuites. La plupart des ouvrages de ces religieux furent condamnés au feu par arrêt des Parlements. Voici d’ailleurs une série de textes, où la théorie du régicide nécessaire est nettement exprimée. 

 — Tyrannice gubernans potest spoliari publico judicio : latâ sententiâ potest quisque fieri executor : potest deponi a populo, etiam qui juravit ei obedientiam perpétuant, si monitus non vult corrigi... Tune quisque de populo potest occidere tyrannum, si aliud non est remedium : est enim publicus hostis. EMMANUEL SA. Aphorismes des Confesseurs. Cologne, 1590. 

 — Tota Respublica censetur gerere justum bellum contra tyrannum et ita civis quilibet, ut miles quidam Reipublicae, potest eum occidere. GRÉGOIRE DE VALENCE, Commentaires théologiques. (1608.) 

 — Matrem carissimam aut uxorem, si in conspectû vexari videas, neque succurras, cum possis, crudelis sis ignaviseque et impietatis reprehensionem incurras ; patriam cui amplius quam parentibus debemus, vexandam, exagilandamprolibidinetyranno relinquas ! Apage tantum nefas, tantamque ignaviam ! Si vita, si laus, si fortunée periclitandee sunt, patriamtamen periculo, patriam exitio liberabinus. JOANNES MARIANA. De Rege et Régis instilutione libri très. (1605.) 

 — Cum hostis publicus sit, malisque omnibus patriam opprimât, verèque et propriè tyranni nomen ihduat, amoveatur quâcumque ratione, exuatque quam violenter occupavitpoleslatem. ID., ibid. 

 — Eadem facultas (Principem ferro perimendi) esto cuiquamprivato qui, spe impunitalis abjectâ, neglectâ salute, in conatum juvandi Rempublicam ingredi voluerit. ID. ibid. 

 — Qui votis publicis favens Tyrannum perimere lentarit, haud quaquam inique eum fecisse existimal o Juris in aperto est, fas fore tyrannum perimere. ID. ibid. 

 — Miseram plané vitam tyranni, cujus ea conditio est ut qui occident, in magna tum gratia, tum laude futurus sit. Hoc omne genus pestiferum et exitiale ex hominum communitateextermiuare gloriosum est. Enim verô membra queedam secantur, si putrida sunt, ne reliquum corpus inficiant. Sic isla, in hoininis specie, bestiae immanitas à Republicâ, tanquam a corpore, amoveri débet, ferroque exscindi. ID. ibid .) 

 Voici un spécimen des déclamations des Jésuites contre Henri IV, en l’année 1606 : 

 « Disce, Roma, ab hoc Gallige quadrigario charretier), ab hâc hominum ructaloriâ carne, ab hoc stomacho cruditante de visceribus Iberorum, ab hoc Oceani sanguinum nalatore. Rex (Henricus) tyrannus, oppressor liberlatis nullusin hanc belluam homo miles erit : nullus Pontifex nobilissimum regnum securi eximet vitse donabit ! » (CLARUS BONARSCIUS. Amphitealrum honoris. (1606.) 

 Voir également l’ouvrage du jésuite Jacques Keller, intitulé : Tyrannicidium, seu scitum catholicorum de tyranni internecione. » (1611.) 

 LIVRE CINQUIEME. 

 II. Page 365. — Pleure, l’aspic saura te mordre..... 

 La superstition consistant à faire parler les lettres et à trouver dans une série de noms ou même dans un seul nom un sens mystérieux et caché était universellement répandue au seizième siècle. La Satire Ménippée en offre de fréquents exemples : et l’on sait quelle fureur excita dans le peuple la découverte que les mots : Henri de Valois , avaient pour anagramme : Vilain Herodes. 

 Page 365. — Nos pieux casuistes ont unaninement condamné mes scrupules... 

 Je crois nécessaire, pour prévenir ici certaines objections, de citer différents textes de casuites, appartenant à la Compagnie de Jésus, et contemporains de l’époque où se passe notre récit. J’emprunte ces textes au troisième volume de l’Enquête dirigée par les Parlements contre les Jésuites en 1761 et 1762. 

 — Potes paratum te occidere, priusquàm te invadat, occidere : est enim id te defendere. Itaque non condemnandi qui occidunt eos a quibus alioqui essent occidendi. EUMANUELSA. Aphorismes. (1590.) 

 — Utrùm vero si religiosus nolit fugere, sed se tueri, peccet contra justitiam ledendo vel occidendo invasorem, queeri potest. Puto non peccare contra justitiam, maxime si vita vel fortuna invaduntur. Non enim ex justitiâ tenetur fugere ; et haec bona talia sunt ut possit ea defendere. LÉONARD LESsius. de Juslilid et Jure cœterisque virhaibus cardinalibus. 

 — Queeritur utrum pro defensione rerum temporalium possit quis licite occidere. Communis theologorum sententia est id licere. Nam in tali casû non tenetur quis tune actû dihgere vitam proximi. Ergo poterit licite, ex hâc dilectione sui ipsius, velle removere id quod pugnat hic et nunc cum hâc efficaci sui ipsiùs dilectione ; et consequenter poterit occidere ; quippe est semetipsum diligere. GRÉGOIRE DE VALENCE, Commentaires théologiques. (1609.) 

 — Quod hactenùs de laïcis dictum est etiam intelligendumvideturde clericis et religiosis. ADAMTANNER, Théologie scolastique. Assert. 4. 

 — Si parasti mihi venenum, illud possum aliqua industria m te convertere... licitum est mihi te occidere… Duas statuemus conclusiones : prior est quod si quis ad defensionem necessanam sui simul et rerum suarum, servato moderamine occidal aggressorem, occidat licite ; posterior conclusio es quod pro solis etiam rébus aggressor licite occidi potest. ALERE REGINALD, Pratique de la Pénitence 

 Page 368. — Tu peux livrer l’innocent à la mort. 

 — Quseritur, pro salute Reipublicae an liceat tradere civem innocentera in inanus hostis, a quo certè interimendum ?... Hoc esse licitum, nimirum tradere innocentera civem lyranno, non quidem ut inlerimatur ab eo, sed ut Respublica tuealur etiam si innocens a tyranno occidêntus est. Azoa DE LORCA. Instit. Morales. — Le livre d’Azor de Lorca, publie avec permission et recommandation spéciale du générai Aqua-Viva et de divers Provinciaux, avait été préalablement examiné par quatre théologiens de la Société de Jésus. Il est inscrit avec éloges dans la bibliothèque des écrivains de la Société. 

 IV. Page 378. — Obéis et dors !. 

 La scène de magnétisme animal que j’introduis ici n’est point, comme on pourrait le croire, un anachronisme. La théorie du magnétisme animal, oubliée pendant quelque temps, et remise en honneur à la fin du siècle dernier par Mesmer et ses disciples, fut enseignée pendant tout le Moyen Age. L’astrologie judiciaire était une des conséquences de cette doctrine, et Paracelse, à la fin du seizième siècle, créa toute une école de magnétiseurs. Del Rio raconte avoir vu, à Anvers, un sorcier condamné par l’Inquisition, en 1599, qui, par le magnétisme animal, guérissait de loin toutes les maladies, endormait qui lui plaisait, faisait, cent autres choses aussi merveilleuses. La théorie de l’influence d’une volonté sur une autre volonté, d’une âme sur une autre âme (efficax praedominatio spiritus sui spiritù alterius), se trouve tout au long développée dans Pomponace et dans Paracelse. Ils affirment que la volonté, se transportant, à l’aide d’un fluide invisible, nommé éther, vers une autre volonté, peut fasciner jusqu’aux choses inanimées. — Voir au surplus DEL RIO, à l’ouvrage si souvent cité : Disquisitioncs mogicae , 1. IL quaest. 2, t. II. 

 LIVRE SIXIEME. 

 I. Page 386. — Le siège et l’habitacle de l’âme humaine 

 Le problème de la localisation de l’âme humaine fut une des questions les plus agitées dans l’antiquité et au Moyen Age. Au seizième et au dix-septième siècle, la querelle entre les Cérébraux et les Cardiaques était encore des plus vives, en Allemagne surtout. Je reproduis exactement dans ce chapitre les arguments des deux Écoles, si burlesques qu’ils paraissent au premier abord. 

 Page 388. — L’âme a le cœur pour résidence, le cœur pour capitaie 

 « Animal esse instar civitatis benè legibus institua… situs cordis sedem obtinet principalem : in medio enim est, ut undique altingi non longo intervallo possit. » THOMAS REINESIUS, Schola jurccjnsultorum medica. — Leipsick. (1661.) — Voir également l’ouvrage de JOANNES IMPERIALIS, intitulé : De humano ingénia L. I, page 50 et ssq. — Venise. (1640.) 

 Page 389. — L’âme est assise dans le cerveau, son véritable trône 

 « Reliquum igitur est ut potissima humanae mentis sedes in cerebro collocetur : quod quum omnium viscerum excellentissimumsit ac cœlo propius ; magni instar régis in elalâ arce praîsidet, sensusque omnes quasi apparitores ac satelliteshabet... Cœlum excelsum est, et cœlum, deorum est domicilium, ila cerebrum rationalis animas sedes sesliinari débet. RENESIUS. L. III, loc. cit. 

 Page 389. — Deux âmes rationnelles ou simplement une âme ? 

 Voir dans Reinesius et dans le médecin Imperialis cette grotesque et trop véritable histoire. Ce fut à Palerme qu’eut lieu le mémorable débat au sujet de l’enfant à deux têtes, vers l’année 1612. La question posée devant les diverses Facultés était la suivante :Duone capita an duo pectora ad duo animalia efformanda requirantur ? » 

 III. Page 404. — On fait trafic dans nos prisons d’un mélange de savon et de stramoine 

 Voir le Procès criminel du sieur Claude LE BRUN DE LA ROCHETTE, au mot : Question, 1. II, page 132. 

 Page 404. — Un capitaine de voleurs s’est endormi 

 J’ay veu en l’année 1608, que de quatrès voleurs qui estoient prisonniers, le chef nommé Grand François, homme d’une hauteur gigantale, appliqué à la Question, s’y endormit, et luy furent à force de tirer emportés les poulces des deux pieds sans qu’il fist aucune desmontration de douleur et jusques à ce que l’un de ses compagnons descouvrit qu’il avoit mangé du savon, qui a force de stupéfier les nerfs : et le remède contre ceste ruse est de donner du vin... ID., ibid. 

 Page 404. — Nous lui raserons les cheveux et la barbe 

 « Debent capilli capitis et barbée abradi... » Les divers détails qui suivent sont empruntés aux Disquisitiones Magicœ de DEL RIO ( édit. Cologne 1599 ) ; au Maliens Maleficorum de SPRINGER ( édit. Lyon 1592 ) ; à la Demonomania de BODIN (édit. Paris 1580) ; au Discours des sorciers de BOGUET (édit. Paris 1603) : au Tableau de l’inconstance des démons de PIERRE DE LANCRE ( édit. Paris 1612). 

 Page 405. — Huit amulettes qui éteignaient la flamme..... 

 Cette histoire est rapportée par Springer, et commentée par Del Rio. Ces amulettes se trouvaient être des reines d’abeilles (règes apium). Je n’ai pas osé donner ce dernier détail par respect pour mes lecteurs. 

 Page 406. — Serre d’épervier, griffe de chat 

 Nous l’avons déjà dit plus haut : ce sont les signes même de la possession démoniaque. Tous les démonographes sont unanimes à cet égard. Nous ne reviendrons pas sur ce sujet : le texte du récit contient en lui-même une explication suffisante. 

 Page 408. — On enduit de ce philtre 

 Quod maleficium tradunt Inquisitores Germani componi ex corde vel aliis membris infantuli non baptizati, violenter necati, et in pulverem redacti ; quibus cineribus corpori inspersis, adversus torturam hanc vim consequuntur... » SFBINGER, Mail. Malefiù. , IX, 14. — DEL RIO. Disq. Magic , 

 Page 408. — L’expérimentateur piqua le stigmate et fit pénétrer l’acier dans la chair 

 La croyance à la marque des sorciers était universelle à la lin du seizième siècle. Cette marque pouvait se rencontrer sur n’importe quelle partie du corps, suivant le bon plaisir du démon. Elle était facilement reconnaissable, quelle que fût sa forme, parce qu’elle était dénuée de toute sensibilité. Souvent même le corps entier du sorcier était absolument insensible. Je crois utile de citer ici deux exemples de ce phénomène démoniaque, l’un emprunté aux procès-verbaux des Inquisiteurs, l’autre aux procès verbaux des Parlements. 

 Le procès-verbal du nommé Claude Nicolas, condamné à être brûlé par les Inquisiteurs de la comté de Bourgogne, en 1629, décrit ainsi la marque : ... Et ledict Claude ayant esté rasé par tout son corps, fut trouvée une marque soubs le bras droit un peu élevé, comme une lentille de mes me couleur, dans laquelle a esté fichée une épingle dix ou douze fois sans que d’icelle soit sortie aucune humeur, ni sang ou sérozité, bien que fichée en grande longueur et jusques à la teste. Laquelle marque les dicts médecins et chirurgiens ont jugée estre prestigieuse et diabolique et de celles dont le démon a accoutumé de marquer les sorciers. — En moins de vingt-cinq ans plus de quinze cents sorciers furent brûlés par arrêt de l’Inquisition dans la seule comté de Bourgogne : le principal chef d’accusation relevé contre eux était d’avoir la marque insensible. Au reste, la méthode de l’aiguille n’appartenait pas seulement aux Inquisiteurs dominicains, on la trouve pratiquée dans tous les procès de sorcellerie jugés par les Parlements. En 1611, le Parlement de Provence commet deux médecins et deux chirurgiens pour examiner la marque diabolique, découverte sur la demoiselle de Mandols. Ils la reconnaissent pour une cicatrice grisâtre, en la façon d’une vieille cicatrice de médiocre grandeur, sise au-dessus de l’avant-pied droit. Nous avons fait piquer avec une aiguille, laquelle a pénétré dedans icelle marque deux grands doigts de travers, sans que la demoiselle ait aperçu ni senti aucune douleur, ni sorti de la piqure aucun sang ni aucune sorte d’humeur. Après elle nous a présenté le pied gauche auquel, à l’instant, sans autre recherche, nous avons découvert une marque bleuâtre et livide à l’avant-pied, assez près du petit orteil, dedans laquelle avons fait mettre l’aiguille et poussé droitement jusqu’à un bon pouce... Toutes ces marques apparentes et insensibles ne se peuvent rapporter qu’à une cause extraordinaire surpassant toutes les espèces de maladies qui arrivent ordinairement au corps humain... Quant à Urbain Grandier, il portait la marque au pouce et à l’épaule. Il fut soumis à l’expérience de l’aiguille, et ses deux cicatrices furent, comme d’habitude, trouvées et déclarées insensibles.... Je pourrais multiplier les citations, si je ne craignais d’allonger par trop cette note. L’exactitude de pareils faits se manifestant partout et partout dûment constatés, ne saurait être mise en doute. A la fin du dix-septième siècle, la célèbre École de Montpellier croyait, dans son scepticisme, avoir trouvé l’explication la plus irréfutable de ces phénomènes : « Cette insensibilité de peau est propre, disait-elle, à la disposition des tempéraments des mélancoliques, dont le sang est si grossier qu’il n’en peut sortir par de petites plaies. » De nos jours, mieux inspirée et plus claire, sans doute, en ses explications, la science médicale attribue cette insensibilité complète à des phénomènes physiologiques et pathologiques, provenant de troubles nerveux graves, tels que l’hystérie, l’hypocondrie, etc. 

 Page 409. — La griffe de Martinette prendra la forme d’une gueule menaçante 

 « Vidi ego magno tumore cuidam dsemoniaco collum repente intumuisse ; quo tamen brevi subsidente, mox linguamexeruit, qufe ità sensim nobis intuentibus angebatur, vix ut ore contineri posset... » (REINESIUS. Schola jureconsultorummedica. , 1. II, sect. 2, ch. v.) — On remarquera cette expression du médecin : je l’ai vu — vidi ego . 

 Page 410 — Lisez le conseiller de Lancre 

 Pierre de Lancre, conseiller du Parlement de Bordeaux, auteur du Tableau de l’inconstance des mauvais Anges et des Démons. — Jean Bodin, président au Présidial de Laon, auteur de la Démonomanie . — Papon, lieutenant-général au bailliage de Monlbrison, a publié en 1556 une collection fameuse des Arrêts des Parlements. 

 IV. Page 414. — La Mathurine Duvernois 

 Voir BOGUET, Discours des Sorciers. — Lyon (1608). 

 Page 415. — ODieu, répands ta terreur 

 Ce sont les prières même de l’exorcisme. Voir au Rituel romain. 

 Page 416. — Est-tu l’un des Puissants du mal 

 Cette classification et cette nomenclature de démons sont celles qu’adopte DEL RIO, dans son livre, Disq. Magic. 

 Page 418. — Je le pose sur le brasier 

 BOGUET, Discours des Sorciers , et R. P. MENGO, Flagellum dœmonum recommandent comme très-efficace la pratique de brûler le nom du diable. 

 Paqe 419. — Avez-vous oublié l’histoire du Dominicain ? 

 Voir dans DEL RIO cette bizarre et ridicule histoire. 

 LIVRE HUITIÈME. 

 II. Page 460. — Le voile qui recouvrait la table fut enlevé... 

 La scène que je décris ici est empruntée à un procès célèbre qui se déroula devant le Parlement de Metz, vers le milieu du dix-septième siècle. De nombreuses enquêtes faites auparavant sur les mœurs et usages des Juifs les avaient convaincus de crimes énormes : » impiétés, billonage usure, vols d’enfants, outrages à l’image de Jesus Christ dans leurs réunions et synagogues. » A la suite de ces Enquêtes, un édit de Louis XIII, du 23 avril 1615, ordonna aux Juifs de sortir du royaume : cet edit ne lut pas exécuté. 

 III, Page 465. — Poisons doux ou atroces, rapides ou lents.... 

 Je donne ici la classification des poisons, telle que l’enseignait la science médicale au dix-septième siècle. Les termes dont je me sers sont empruntés aux procès dé la Brin villiers et de la Voisin. — Quant à la Mandragore, dont je parle plus loin, j’en donne la légende telle qu’elle était crue au quinzième et au seizième siècle : 

 V. Page 477. — Sur le hourd 

 Il y eut au seizième siècle, et même au commencement du dix-septième, un assez grand nombre de dégradations solennelles de prêtres ; puis cet usage disparut à peu près complètement. Il fut remplacé par la dégradation verbale. (FLEURY, Instit ecclés. , 11, 171.) — Voir également dans les Chroniques de Douai , publiée par M. le président Taillar, la description de la dégradation solennelle du prêtre Garcette, au seizième siècle. 

 FIN DES NOTES ET PIECES JUSTIFICATIVES.  Paris 

 E. Dentu, Éditeur 

 LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES  Palais-Royal, 17 et 19, Galerie d'Orléans. 

 * * * * * 

 Souvenir reconnaissant . 

 Octobre 1874. 

 * * * * * 

 C'est le matin: Naples s'éveille sous les premiers baisers du soleil. Mille cris se heurtent et se croisent déjà, les gestes le disputant en vivacité aux paroles. 

 Nus comme la main, des bambins se roulent sur les dalles, rongeant un fruit, s'arrachant un jouet, courant après le sou du passant généreux ou du forestiere charmé de leur bonne mine. Sales, la figure barbouillée et les cheveux en broussailles, ils ont les chairs merveilleuses, le ton et la forme des enfants peints par Raphaël. A quelques pas, leurs mères et leurs sœurs, assises auprès d'un panier de fruits ou surveillant un fourneau allumé pour cuire le macaroni, se coiffent en plein air, faisant gravement la chasse à un insecte importun, lissant leurs cheveux et n'interrompant la natte commencée que pour crier leur marchandise, invectiver une voisine ou administrer une taloche à un marmot récalcitrant. Sur toute la longueur du quai, adossées au parapet qui borde le golfe, du Fort de l'Œuf au Palais du Roi, se dressent les légères boutiques à claire-voie où l'on débite les fiori et les frutti di mare , coquillages, poissons, mollusques encore vivants, qui grouillent pêle-mêle dans les baquets pleins d'eau de mer. A travers la foule des marchands, des flâneurs napolitains et des étrangers, les cochers lancent à toutes brides leurs chevaux sans écraser un enfant ni renverser un étalage, et ne se font pas faute d'interpeller les passants. De temps en temps s'avance plus calme un paysan conduisant une voiture de légumes; le mulet secoue gaiement son collier dont les cuivres étincellent, et un carillon de sonnettes suit chaque mouvement de sa tête. 

 Mais comment ne point pardonner à ce quai Santa-Lucia sa saleté et son tapage, son peuple remuant et criard, son encombrement et ses puces, en le voyant, exubérant de vie et de gaieté, baigné par le soleil, s'étendre paresseusement en face du Vésuve, s'allonger avec une sorte de volupté au bord du golfe magique dont les eaux bleues le caressent? 

 Descendants des fameux lazzaroni, peut-être même leurs fils, des pêcheurs, étendus à plat ventre sur la crête du parapet, dorment ou causent, et par moments jettent un regard nonchalant sur le petit bateau à vapeur, encore amarré au quai, en partance pour Capri; de grands gamins, v��tus d'un lambeau de chemise ou culottés d'une loque de pantalon maintenue sur l'épaule par une bretelle en corde, fixent leurs yeux noirs du même côté. 

 La cloche tintait à coups précipités, lançant dans la pureté de l'air sa note stridente, et les ondes sonores allaient, s'élargissant, porter au loin l'appel monotone du bateau. S'échappant avec un sifflement aigu, une sorte de cri déchirant et prolongé, la vapeur mêlait son nuage impalpable à l'épaisse fumée noire vomie par le tuyau principal, pendant que la machine haletait et rugissait, communiquant ses trépidations à toute la membrure de la Speranza . Quelques voyageurs français, des touristes anglais, gouailleurs à la mine épanouie, farceurs aux traits gourmés et impassibles, s'amusaient à lancer dans l'eau des pièces de monnaie, et une dizaine de jeunes Napolitains de dix à seize ans, complètement nus, nageaient et plongeaient autour du vapeur, à la recherche de cette manne de nouvelle espèce. Les passagers joignaient leurs rires aux cris, aux lazzis, aux provocations comiques de ces tritons bruns et agiles qui s'ébattaient dans l'écume de la vague, enveloppant de leurs jeux les flancs polis et glissants du bateau. 

 Ce tapage aquatique avait un indifférent: le marin en long bonnet de laine qui frappait sans relâche la cloche d'appel, n'écoutant rien, ni les réclamations des voyageurs impatients, ni les plaintes des passagères nerveuses, et attendant patiemment l'ordre du capitaine. Celui-ci, appuyé au bastingage, fumait lentement un long cigare traversé d'une paille. Quand il avait fini de suivre des yeux la bouffée odorante qui tourbillonnait autour de sa tête, il fixait son attention sur le quai inondé d'une éblouissante nappe de soleil, et alternait avec philosophie cette contemplation monotone.—Jetant tout à coup son cigare, il se redressa; la cloche cessa de tinter et la dernière vibration mourut peu à peu dans la mer. 

 Deux jeunes gens, sortis de l'une des maisons situées sur le quai, se dirigeaient vers le golfe, suivis du facchino porteur de leurs sacs de voyage. A peine eurent-ils mis le pied sur la Speranza que le bâtiment changea d'allure: les trépidations, après avoir atteint leur paroxysme, cessèrent subitement; le panache de fumée roula sur lui-même, plus noir, plus acre, plus épais, s'abattant de façon à masquer aux voyageurs une partie du quai. Puis, les roues battant les eaux du golfe, le vapeur décrivit un quart de cercle, chassant devant lui la troupe de nageurs dont il était enveloppé, et s'élança, traçant un sillon écumeux dans la mer étendue entre le Pausilippe et le cap Campanella. Quelques nageurs, les plus vigoureux, le suivirent un instant par bravade; leur groupe s'éclaircit de minute en minute; tous abandonnèrent la poursuite: la Speranza marchait droit sur Capri. 

 Imprégnée de senteurs fortifiantes, la brise marine tempérait la chaleur naissante du jour, agitant même par moments la toile étendue au-dessus des voyageurs pour les protéger contre l'action trop directe de ce ciel de feu. Le bateau semblait creuser une mer de lapis-lazuli, et filait, laissant derrière lui, comme une traînée d'argent, les seules vagues qui parvinssent à rider la surface du golfe. 

 Debout à l'avant, plongés dans une admiration extatique, les deux jeunes gens arrivés en dernier lieu ne disaient mot, regardant avec avidité, avec religion, le magique spectacle qui se déroulait tout autour d'eux à mesure qu'ils avançaient en mer. 

 Derrière, ils laissaient Naples et ses étages de maisons pittoresquement groupées, que dominent majestueusement le fort Saint-Elme, le couvent San-Martino, les jardins verdoyants de Capodimonte. A gauche, la mer baignait les maisons peintes en rouge de Portici et le pied du Vésuve avec Herculanum, Resina, autant d'harmonieuses taches de couleur mariées au bleu de la vague. On apercevait Torre del Greco, si souvent ravagée par le passage des laves; Torre dell'Annunziata, dont les toits curieux et les terrasses, où sèchent le maïs et le blé, ont un aspect égyptien. Comme un défi de la civilisation, une bravade du progrès, le chemin de fer serpente au bord de la mer, se frayant un passage entre des couches de lave superposées, et sa ligne, moitié blanche, moitié noire, faisait une ceinture à la montagne. En haut, imperceptible fumée, une vapeur dessinait les contours du terrible cratère: le géant sommeillait, toujours prêt au plus effrayant des réveils. A droite se creusait le golfe dans sa merveilleuse beauté, montrant tour à tour, avec une espèce de coquetterie, ses rochers, ses villas, Mergellina, la longue plage de sable fouillée par les pécheurs, les cabanes de bois, les barques sur le flanc, les ruines pittoresques du palais de la reine Jeanne; puis, cette route splendide qui de Naples gagne le Pausilippe et le tourne pour rejoindre Pouzzoles, Baïes, Misène: les figuiers aux larges feuilles, les cactus, les pins, en ombragent une partie, laissant voir la blancheur d'un mur, l'étincellement d'un toit, à travers la verdure sombre des arbres; enfin le Pausilippe, qui semble vouloir saisir et presser le flot entre ses rochers anguleux et l'île de Nisida. 

 Penchés en dehors du bordage, nos deux voyageurs se montraient ces merveilles, les mains étendues comme pour les toucher et convaincre leurs yeux de la réalité du spectacle; parfois, las d'admirer en silence, ils causaient. Leurs paroles étaient graves, basses et émues par la vénération ressentie: un certain écrasement de cette beauté pesait sur eux, les laissant quelquefois interdits, pâles de bonheur et d'enivrement; puis l'enthousiasme les secouait de sa magnifique frénésie, et des exclamations irrésistibles, ardentes de jeunesse, partaient de leurs lèvres, de leurs cœurs, pour ainsi dire. Isolés des autres passagers, se tenant par la main pour mieux se communiquer leurs impressions, Paul Maresmes et Julien Danoux restaient perdus dans cette contemplation: aucun bruit, aucune voix n'eût pu les arracher à leur extase; il leur semblait être dans un monde étranger, quelque pays de leur création où l'humanité ne les suivait pas. Peintre et poëte sentaient de la même façon, et cette admiration, sorte de magnétisme émané du milieu où ils se trouvaient, transfigurait leurs visages, y imprimant comme un reflet de ces mille beautés, toutes concourant à ce but sublime, le beau absolu. 

 Quelques vieux passagers les regardaient avec sympathie, envieux de cette ardeur, et croyant sans doute revoir leur propre jeunesse, à certains accents, à de belles et touchantes illusions, vainement cherchées plus tard, quand les yeux voient moins bien et que le cœur sent moins vivement. 

 Paul Maresmes, grand jeune homme blond, très-distingué d'allures sous le négligé de son costume de voyage, attirait par la franchise de sa physionomie: une longue moustache blonde ornait seulement son visage naturellement pâle et un peu féminin dans les contours. L'œil, très-bleu, semblait regarder plus loin que la vie matérielle, plus loin que l'objet, et fouillait volontiers les horizons. Paul était né poëte, avec ce tempérament nerveux, impressionnable, presque maladif, particulier à certains amants de la muse. Souvent, plongé dans ses réflexions ou emporté par quelque rêverie, il se laissait entraîner hors de toute limite matérielle, suivant son rêve au delà du possible, et finissant par en faire une réalité qu'il voulait adapter aux choses de la vie. C'est alors que son ami venait à son secours, le ramenant sur la terre et s'efforçant de chasser de semblables mirages. Julien Danoux, plus petit que le poëte, brun de cheveux et de barbe, le visage coloré et les yeux vifs, était aussi plus réaliste, plus amoureux de la nature: sa profession de peintre le rapprochait davantage de la terre; il aimait ce qu'il voyait et ne suivait son compagnon dans les nuages que pour le faire revenir au sentiment naturel, au terre à terre prosaïque de la vie de chaque jour. 

 Tous deux avaient quitté Paris pour une longue excursion en pays italien; Paul, avec plusieurs rames de papier blanc, d'excellentes plumes et des projets de poëmes gigantesques; Julien, muni de toiles blanches, de couleurs, de pinceaux, et rêvant des tableaux cyclopéens. S'entendant à merveille, nos amis se trouvaient toujours d'accord pour admirer les belles choses et maudire le laid. Ils déclarèrent Turin une ville assommante, malgré son musée, en voyant ses rues tirées en ligne droite et aboutissant toutes à un centre commun. Il fallut Milan pour réhabiliter l'Italie à leurs yeux, et ils n'auraient pu quitter Venise, Saint-Marc, les gondoles et les Paul Véronèse, s'ils n'avaient eu en perspective Florence, la cité des fleurs et des chefs-d'œuvre, la patrie des Guelfes et des Gibelins. De Florence à Rome, de Rome à Naples, ils avaient regardé, chanté et peint sans trêve ni repos. Leur dernier rêve avant le retour à Paris, passer une quinzaine de jours à Capri, allait se réaliser: le bateau les y conduisait. 

 «Ami, disait Paul, quel merveilleux spectacle, que de souvenirs autour de nous, quel monde passé nous enveloppe de sa mémoire! jusqu'à ce ciel que le Vésuve a souillé de ses cendres, le jour où il a détruit Pompéi, jusqu'à ce rivage lointain où Pline succomba! Auguste et Tibère sont venus mourir ici, et leurs âmes errantes reviennent peut-être visiter ces rivages Là-bas, le Pausilippe avec le tombeau de Virgile; de l'autre côté, Sorrente, le berceau du Tasse. Il faut aux rêveurs cette vue de la mer, cet aperçu sur l'étendue; et la cendre glacée du poëte ami de Mécène doit encore tressaillir, quand souffle la tempête, quand la vague vient battre le rocher où il repose, et que les hurlements de la rafale clament sur son mausolée! Plus loin, n'est-ce pas la petite île de Nisida? 

 —Oui, Nisida, avec les débris des réservoirs du fastueux Lucullus. Asinius Pollion y possédait aussi des piscines, où ses voraces murenes étaient délicatement nourries de chair humaine. 

 —Ne rappelle pas ces affreux souvenirs. 

 —L'histoire, mon ami, l'histoire dans toute sa crudité! 

 —Julien, peux-tu songer à cela au milieu de cette magie de la nature? 

 —Magie! tu as raison: n'est-ce pas désespérant pour un peintre, reprenait le jeune homme désignant les silhouettes d'Ischia et de Procida, de voir un bleu semblable? Comment rendre cette finesse, cette incroyable transparence, et les fixer sur la toile? Essayez un peu de peindre, comme vous les voyez, l'aspect glauque de la mer, l'or du ciel et les tons d'outremer de ces îles! 

 —Contente-toi d'admirer. 

 —J'admire, mais je rage de me sentir aussi impuissant. 

 —Regarde maintenant la nouvelle figure que présente Capri. 

 «Nous arriverons bientôt: la distance diminue à vue d'œil.» 

 Cependant, au fond du golfe, Naples se concentrait de plus en plus, se tassait, formant un amas compacte de villas et de maisons: tout se confondait en une longue tache blanche, couronnée par la masse vert sombre de Capodimonte. Au contraire, enlace, grandissait l'île de Capri, séparée en deux par un creux profond et dressant à une hauteur inouïe ses rochers, ses pics et ses montagnes. C'était toujours l'île décrite par Suétone comme inaccessible à cause de l'élévation de ses rochers et de l'abîme des mers qui l'encerclaient de toutes parts. 

 Son aspect rocheux, abrupt, presque farouche, disparaissait peu à peu: déjà apparaissaient des bouquets d'arbres et de verdure; des maisonnettes se dressaient, éclatantes de blancheur sous la lumière vigoureuse du soleil. Une verdoyante vallée, tachée de points blancs, de plaques lumineuses, reliait maintenant les deux énormes blocs qui composent l'île. Bientôt la Speranza fut en vue de la Grande Marine, devant son étroit rivage bordé de barques tirées à sec et de maisonnettes au toit plat; la plage se couvrit de pêcheurs, de gamins et principalement de femmes. Ce sont elles qui font tous les gros ouvrages, et même servent de maçons, portant le plâtre et les outils; elles sont grandes, fortes, parfaitement découplées, avec l'air un peu fier. 

 A peine débarqués, les voyageurs se virent enlever leur bagage par l'une de ces femmes, et dix noms d'hôtels ou de maisons meublées leur furent criés aux oreilles, plus peut-être qu'il n'y avait d'endroits habitables à Capri! 

 Albergo della Luna ! 

 Albergo di Tiberio ! 

 Albergo della Croce ! 

 « Albergo di Tiberio ! s'exclama Julien en frappant sur l'épaule de son ami. Que dis-tu de cela? Quelle couleur locale! Veux-tu être l'hôte d'un empereur romain? et de quel prince, Tibère! 

 —Allons chez Tibère! reprit Paul avec un sourire: on le dit bon vivant, puisque ses soldats le traitaient de Biberius , de Caldius et de Mero . 

 —Tu veux fréquenter un ivrogne, toi un poëte! 

 —Me crois-tu incapable d'apprécier sa cave, et les poëtes n'ont-ils pas toujours chanté le vin? 

 —Comment résister au désir de banqueter chez César, la coupe en main, le front couronné de roses et de myrtes? 

 —Et puis le temps aura sans doute adouci sa farouche humeur. 

 —Il n'écorchera plus que notre bourse. 

 —Va pour l'auberge de Tibère; en route!» 

 La femme se mit en marche, suivie des deux amis, tous trois gravissant l'étroit chemin, presque un escalier, qui de la Marine conduit à Capri, entre une baie continuelle d'arbustes exotiques et de plantes épineuses aux feuilles épaisses. 

 «On se croirait en Afrique, dit Julien, qui évitait les pointes menaçantes d'un aloès gigantesque pour aller se heurter à un cactus aux larges raquettes garnies de piquants, et je crains de tomber tout à l'heure dans un douar arabe gardé par des fusils damasquinés et des burnous. 

 —Afrique ou Asie, nous sommes en Orient, répondit Paul, montrant les premières maisons de la ville; regarde plutôt ces maisons basses et carrées que l'œil peut fouiller dans leurs moindres coins: est-ce encore l'Italie ou bien le Caire? Quel étrange et curieux pays! 

 —La chaleur est également digne du climat africain!» 

 Julien s'épongeait le front avec son mouchoir et essayait de s'éventer en agitant son chapeau. 

 «On ne respire pas, et je n'ai d'autre désir que de m'étendre à l'ombre, de boire et de dormir. 

 —Tibère nous donnera satisfaction. 

 —Une simple coupe de falerne. 

 —Pourquoi pas du cécube ou du massique? 

 —Je préférerais peut-être ce vin de Setia qui pétille dans le verre. 

 —Bah! mon cher, que nous fait le nom dont l'hôte baptisera son capri rosso ou son capri bianco ? 

 —Tu ne le dédaignais pas à Naples, où on le fabrique. 

 —Quel parfum peut bien avoir le cru véritable? 

 —Un bouquet princier. 

 —Salut à César! nous sommes arrivés.» 

 La fameuse auberge n'était qu'une maison un peu plus grande que les autres. On leur apporta des rafraîchissements, et, au bout de quelques minutes, ils commençaient à reprendre haleine et à respirer plus librement. 

 «Patron, demanda tout à coup Julien à l'hôte qui s'empressait autour d'eux, connaissez-vous Tibère? 

 — Tiberio? Sì signor ! Parfaitement. 

 —Ah! ah! Vous en descendez peut-être? 

 —Le signor veut rire: un si grand empereur et moi un pauvre aubergiste; du reste je ne suis pas de l'île, je suis né à Sorrente. 

 —Pourquoi avez-vous donné ce nom de Tibère à votre auberge? 

 —A cause de ma femme. 

 —Comment! votre femme est parente de l'empereur romain? Elle possède un  César parmi ses ancêtres? 

 — Sì signor , elle descend directement de l'une des femmes de Tibère. 

 —Une de ses maîtresses? 

 —C'est un grand honneur chez nous, et personne ne conteste à ma femme cette illustre origine. 

 —Où diable la vanité va-t-elle se nicher! reprit Julien en riant. 

 —Tu vois donc, dit Paul, que nous sommes un peu chez Tibère dans cette bicoque. 

 —Dame! s'il faut en croire l'aubergiste et le sang princier qui coule dans les veines de sa femme! 

 —Pourquoi refuser cette joie à ce brave homme?» 

 Pourtant Paul Maresmes se promenait nerveusement, regardant de temps en temps avec impatience son ami qui, étendu sur le dos, fumait paisiblement une cigarette de l'air le plus béat et le plus apathique. 

 «Nous ne sortons pas? dit-il enfin. 

 —Attends à demain, répondit languissamment Julien, et modère l'agitation qui te dévore; tu tournes comme un écureuil dans sa cage. Du reste, le jour va tomber. 

 —Je maudis ton indifférence. 

 —Repose-toi aujourd'hui. Aie pitié de ton ami. 

 —Profane! Et les ruines de Capri? 

 —N'as-tu pas la société d'une arrière-arrière-petite-fille de Tibère? Tes goûts archéologiques ont là de quoi se satisfaire. Recherche son arbre généalogique, remonte à Tacite, à Suétone, et fais ce cadeau à notre hôte. Moi, je m'engage à lui peindre pour enseigne le portrait du second César: large d'épaules et de poitrine, teint pâle et bourgeonné, cheveux longs dans le cou, comme les Italiens modernes, yeux très grands, air morose, la tête raide, inclinée en arrière.—Avoue que pour un peintre je connais bien mes auteurs. 

 —Tu plaisantes toujours. 

 —Je te jure que le patron aura ce portrait. 

 —Tu veux influencer son hospitalité. 

 —Il est même capable de nous faire payer plus cher, une fois le tableau mis en place. 

 —Paresseux! 

 —Je te promets de ne pas laisser une ruine, une pierre, un creux de rocher, sans les toucher, les peindre, les exalter en vers et en prose; mais demain!—Nous sommes abîmés de fatigue, et les villas de Tibère, si curieuses qu'elles soient, ne nous offriront ni berceaux de verdure, ni chambres de repos, pas même un simple banc pour nous asseoir. Les fameuses salles de bain sont sans doute dans le même état, sans voûte et sans murailles; à peine de loin en loin doit-il exister un bloc informe, un pan de mur, une mosaïque grande comme la main, asiles non contestés des couleuvres et des lézards!—Aie pitié de ton ami, et remets toutes tes promenades à demain et aux jours suivants. 

 —Demain! soupira le jeune poëte en s'asseyant. 

 —Du reste, il nous faut un guide, et Pagano n'arrivera que demain matin.» 

 Ce dernier argument parut décider Paul Maresmes. 

 «Ah! oui, ce pêcheur de la Petite Marine, qui parle français. 

 —Il viendra, ne désespère pas; et quant à son langage, toi qui sais l'italien, tu le comprendras toujours. 

 —J'attendrai. 

 —Oh! la dolente mine, mon pauvre Paul! 

 —Raille, faux ami! 

 —Pardonne-moi, et allons essayer les lits de Mme Tibère. 

 —Oui, si les moustiques et les puces le permettent. 

 Le lendemain matin, bien reposés, Paul et Julien partaient sous la conduite du pêcheur Pagano: ce dernier avait dépassé la cinquantaine, mais, petit et trapu, il semblait d'une force et d'une agilité extraordinaire; sa figure franche, son air ouvert, presque candide, plurent immédiatement aux deux jeunes gens, et sa conversation, parfois émaillée de mots italiens et de locutions françaises, était facile à comprendre. 

 Ils commencèrent leur excursion par le côté oriental. Un sentier étroit, passant sous l'ancien fort San-Michele, monte vers il Capo : il faut une heure environ pour faire ce trajet. Ils ne tardèrent pas à voir l'église Santa-Maria del Soccorso , sur la hauteur même; puis, en face du cap Campanella, les restes de la plus célèbre des villas de Tibère, celle que l'on nomme maintenant il Palazzo (le Palais), qui était dédiée à Jupiter, et fut commencée par l'empereur Auguste. Pagano montra un fragment de colonne gisant sur un des côtés du sentier: 

 «L'entrée del Palazzo ! 

 —Et le palais lui-même!» ajouta Julien en désignant une longue et large muraille à moitié ruinée, mais dont les fragments résistaient victorieusement à l'action du temps et aux violences des mauvaises saisons. Quelques chambres subsistent encore, et dans la plus haute loge un ermite, vivant d'aumônes et faisant la cuisine; nos visiteurs se débarrassèrent de lui moyennant une honnête rétribution. 

 Paul s'était arrêté pensif devant ces débris: quelques voûtes crevées par places, des pierres rongées par la pluie, des fragments de mosaïque blanche et noire, enfouis sous les ravenelles, les ronces et les herbes, prouvaient seuls qu'un édifice avait existé en cet endroit. Le jeune poëte songeait alors à Tibère tout-puissant empereur; Tibère qui de ce rocher inculte et sauvage avait fait un jardin pour y cacher ses débauches; Tibère, orgueilleux César élevant douze superbes villas, palais dédiés aux douze grands dieux, et couvrant l'île entière de bosquets, de bois, de forêts; construisant des aqueducs pour distribuer l'eau dans toutes ces demeures luxueusement décorées; créant des bains magnifiques, des thermes, des fontaines, et, du haut de son palais, palais de Jupiter, bravant et tenant courbés sous le joug de sa terreur, le peuple romain, le Sénat, le monde entier. Là, il écrivait ses ordres à Rome, et les sénateurs pâlissaient et tremblaient à la lecture des terribles lettres datées de Caprée. Peut-être ces chambres ruinées, dégradées et s'émiettant en poussière avaient-elles vu réunis Tibère et Caligula, quand l'empereur manda près de lui ce dernier, alors âgé de vingt ans, et dans le même jour le fit homme, le revêtant de la robe virile et lui faisant couper la barbe. 

 Un monde d'idées étranges assaillaient le jeune homme emporté par la fièvre de son imagination. De cette hauteur, tournant le dos à la mer; il jetait les yeux sur toute l'île, y cherchant les bosquets d'autrefois, les asiles à Vénus abritant des couples amoureux, les villas magnifiques de marbre et d'or. Sous l'influence d'un mirage, il croyait voir la Caprée du César romain, et Tibère lui-même venait à lui, raide, morose, effrayant; Tibère promenant dans cette retraite son oisiveté malfaisante et dissolue, abandonnant son ancienne activité et les affaires pour se vautrer dans la boue impure de ses vices. 

 Un cri de Julien l'arracha à cette vision; le peintre et le guide venaient de s'arrêter au bord d'un effroyable précipice: la falaise présentait un escarpement de plus de onze cents pieds; quatre cent vingt-cinq mètres séparant le sommet du rocher de l'anse profonde où bouillonnait la mer. 

 « Il Salto ! 

 —Le saut de Tibère! dit Paul s'approchant d'eux, l'endroit d'où il faisait précipiter ses victimes!» et des yeux il mesurait le gouffre. 

 «Suétone prétend, ajouta Julien, que des bateliers, postés en bas, achevaient les malheureux suppliciés. Le récit me paraît de pure invention, quand je vois cet abîme. 

 —Suétone a-t-il jamais visité Caprée? 

 —Il serait cependant curieux de contrôler ses anecdotes; et ce sentier à pic, qui plonge dans la mer après avoir sillonné la falaise, a peut-être si mal à propos servi de route à l'infortuné pêcheur dont il raconte la cruelle aventure. 

 —Celui dont Tibère fit frotter la figure, d'abord avec un surmulet, ensuite avec une langouste, pour le punir de s'être présenté trop subitement devant lui?—Tu as peut-être raison. 

 —Et voici l'observatoire du tyran, la retraite où il étudiait les étoiles et la science chaldéenne avec l'astrologue Thrasylle. 

 —Deux vers de Stace, dont je me souviens en ce moment, feraient plutôt croire à un phare. Il dit en termes catégoriques: 

 Teleboumque domus trepidis ubi dulcia nautis Lumina noctivagæ tollit pharus æmula lunæ ! 

 «La demeure des Télébéens où le phare, émule de la lune, nocturne voyageuse, dresse son lumineux foyer pour calmer les terreurs des marins.» Tacite corrobore l'assertion de Stace en nous faisant savoir que Capri, possédée par les Grecs, fut aussi habitée par les Télébéens. 

 —Mon cher, je t'accorde tout ce que tu voudras, n'étant pas assez savant pour discuter avec toi; je crois au phare, bien que l'observatoire et la magie m'aient d'abord plus vivement attiré; mais laissons là les anciens pour jouir de la vue superbe que l'on découvre d'ici.» 

 L'endroit était en effet merveilleux: à moins d'une lieue en face d'eux, le cap Campanella, autrefois dédié à Minerve, s'avançait dans la mer, entièrement revêtu d'arbres et de villas; à leurs pieds, les îlots et les rochers semés dans le bleu intense de l'eau, le golfe de Naples, et au loin Sorrente, Castellamare, toutes les villes du Vésuve. Puis, tout au fond du golfe de Salerne, à une très-grande distance, apparaissait une côte lointaine nettement découpée, et un groupe de monuments brillait au soleil avec une forme imposante. 

 « Pæstum !» s'écria Julien; et son bras indiquait la silhouette qui se dressait sur le rivage campanien. 

 Ils auraient voulu d'un élan traverser la mer qui les séparait de ces ruines merveilleuses, le temple de Neptune, la Grèce transportée sur le sol italien: Pæstum, la patrie des roses, qui y fleurissaient deux fois l'an; Pæstum, la riche et luxueuse colonie, aujourd'hui la patrie de fièvres épouvantables, le refuge des plus dangereux bandits! 

 «Mais qu'est-ce cela?» reprit le peintre, dont l'attention mobile changeait constamment d'objet; il laissait de côté Pæstum et le paysage pour désigner une forme humaine paraissant et disparaissant entre les rochers de la côte, presque sous leurs pieds et dans le voisinage du Saut de Tibère. 

 «Une femme, je crois, dit Paul, quittant à regret la vue poétique où il planait un instant auparavant. 

 —Diable! elle ne craint pas le vertige. 

 —Une Capriote? 

 —C'est qu'il y va de la vie: une pierre peut rouler, le pied lui manquer, et le gouffre est sous elle. 

 —Elle suit le fameux sentier dont nous causions à propos de Suétone et de l'anecdote du pêcheur. 

 —Hé! Pagano, ne vois-tu pas cette femme?» 

 A peine le guide eut-il regardé dans la direction indiquée par les voyageurs, qu'il se signa rapidement avec des marques d'effroi. 

 «Tu as peur! 

 — Santa Madonna! la Maga ! 

 —Une magicienne! que veux-tu dire? 

 — Signori! signori ! c'est une sirène. 

 —Cette fille si agile? dis plutôt une chèvre. 

 —Chut! ne parlons pas d'elle ici. 

 —Tu es fou, Pagano. 

 —Cela porte malheur! 

 —Explique-toi. 

 —Plus tard, chez moi, à la Petite Marine, quand vous aurez vu ses sœurs.» 

 Il fut impossible d'obtenir autre chose du pêcheur. 

 Cependant la jeune fille se rapprochait; bientôt ils purent voir distinctement ses traits. De son côté, elle s'arrêta, fixant sans aucune frayeur ses yeux noirs sur les étrangers. 

 «Par Vénus! mon cher Julien, c'est une statue grecque! Quelle tête superbe! quelle fierté d'allure! 

 —Admirable! 

 —Le temple d'Erechthée a-t-il laissé fuir une de ses cariatides? 

 —Elle revient des mystères d'Éleusis, des Anthestéries ou des  Thesmophories! 

 —C'est peut-être une canéphore; parlons-lui.» 

 Et, malgré les gestes terrifiés et les supplications de Pagano, Julien et Paul s'avancèrent lentement vers la belle Capriote. Grande, hardie, ses cheveux noirs relevés en couronne sur la tête et traversés par une flèche d'argent, ses vêtements retombant avec une grâce sévère autour d'elle, la jeune fille les regardait venir sans bouger. Sa silhouette, purement dessinée sur le fond clair du ciel, avait une étrange majesté, quelque chose d'imposant et d'enivrant à la fois par l'attraction bizarre de sa physionomie; les yeux, très-allongés, d'une douceur africaine, semblaient lancer de lumineux rayons à travers la soie des cils épais; la rougeur vivante des lèvres, charnues et bien coupées, contrastait avec le ton de la peau, pâle malgré la couleur dorée que lui avait donnée le soleil. Le vent, soufflant avec une certaine violence, faisait voltiger quelques mèches de ses cheveux et accentuait la courbe onduleuse de sa hanche gauche, avec une ligne serpentine de la cuisse à l'épaule. 

 Paul la regardait avec une curiosité émue, se sentant invinciblement attiré par cette étrange et superbe créature: il lui semblait retrouver quelque création de son cerveau, un rêve tout à coup évoqué par une puissance supérieure. 

 «Quel pouvoir dans ces yeux, se disait-il, quel enivrement dans les voluptueux contours de ce corps! Pourquoi Pagano n'aurait-il pas raison? C'est une sirène! 

 —Une pareille figure, s'écria Julien avec admiration, serait un succès pour le peintre qui pourrait la rendre. Quel magnifique modèle!» 

 Les jeunes gens s'étaient arrêtés à quelques pas, n'osant approcher davantage de peur de la faire fuir. Avançant un peu la tête par un mouvement gracieux et naturel, la jeune fille les regarda attentivement; puis, s'adressant particulièrement à Paul Maresmes, elle découvrit dans un charmant sourire l'émail de ses dents, et, appuyant les deux mains sur ses lèvres, lui envoya un baiser. 

 Moitié charmé, moitié étonné, Paul resta cloué à sa place, tandis que le peintre riait aux éclats. Elle en profita pour s'élancer comme une folle dans le sentier horriblement escarpé qui conduisait à la mer et disparaître en quelques secondes. 

 «La malheureuse va se tuer! cria Paul voulant la suivre. 

 —Elle t'a ensorcelé avec son baiser! dit Julien, en retenant fortement son ami qui allait perdre l'équilibre et rouler dans le précipice. 

 —Ne craignez rien! ajouta Pagano qui s'était rapproché, la Giovanna ne se tuera pas.» Il montra du doigt la jeune fille déjà parvenue au bord de la mer et se perdant derrière les rochers. 

 «La singulière fille! reprit le poëte qui cherchait vainement à l'apercevoir encore. 

 —Prends garde à la Sirène, Paul, elle te veut du bien. 

 —Ne crains rien, je saurai résister à son charme. 

 —Défends ton cœur contre son amour et ne sois pas aussi sensible à ses baisers. 

 —Bah! tu veux rire, Julien; je n'y pense même plus. 

 —Alors, en route; nous avons encore du chemin à faire avant d'arriver à la Petite Marine.» 

 De la tour du Phare on suivait la côte baignée par le golfe de Salerne. Après avoir gravi la petite colline du Tuoro piccolo , ils se trouvèrent dans une sorte de vallée se dirigeant au sud vers la mer et conduisant à la caverne que l'on appelle la grotte de Mithra. C'est dans les ruines éparses en cet endroit que fut trouvé le bas-relief mithriaque exposé maintenant au musée de Naples: la table de marbre, de quatre pieds de long sur trois de large, représente Mithra, le génie du soleil, en habits persans, accomplissant le sacrifice mystique du taureau. Mais ils ne s'arrêtèrent que peu de temps en cet endroit, à près de cinq cents pieds au-dessus d'une petite baie semée d'écueils et de rochers. 

 De la vallée, Pagano leur fit gagner une seconde colline, dominée par le télégraphe et formant l'opposé du Tuoro piccolo , c'est le Tuoro grande . De cette hauteur on voyait l'ancien petit port de Tragara, la pointe de Tragara, l'écueil du Moine et trois rochers en pleine mer: la vue était superbe. Sur la colline même on remarquait quelques restes antiques, des traces d'aqueduc et de route: peut-être s'y élevait autrefois une des villas de Tibère. Paul partageait également l'avis de ceux qui pensent que la petite île du Moine, sorte d'écueil de trois cents pas de périmètre, est la fameuse ville des Oisifs (Απραγόπολις) d'Auguste, et que les ruines éparses ça et là sont celles du tombeau de son favori Masgabas, mort pendant sa tournée à Caprée. 

 Un sentier rocailleux les conduisit, non sans peine ni sans difficultés, à cinq cents mètres au-dessus de la mer, à la pointe de Tragara. Ils dominaient tout le golfe de Salerne et cette partie de la Méditerranée qui baigne la Sicile et va se perdre sur les côtes d'Afrique. Dans le bleu de la mer se détachaient trois blocs noirs, trois écueils. Pagano les désigna aux jeunes gens. 

 «Les Sirènes! dit-il à voix basse, par crainte de voir ses paroles emportées vers elles par le vent. 

 —Ah! oui, les sœurs de la jeune fille du Saut de Tibère!» Et Julien lança dans l'air un joyeux rire. 

 «Ne riez pas, signor ! Si elles vous entendaient!» Le pêcheur se signa dévotement, et montra à Paul et à Julien le chemin qu'il fallait prendre pour redescendre vers la Petite Marine. C'était un passage taillé dans le roc, avec des marches en moins: des trous et des saillies, plus de route. Le pied glissait sur les roches polies, s'écorchait contre des pointes, et parfois des pierres s'éboulaient tout à coup, entraînant dans leur chute celles qu'elles rencontraient. Le souffle humide de la mer arrivait en plein visage, envoyant ses bouffées salines, et de temps à autre comme une rosée enlevée par le vent à la crête des vagues; puis retentissait un bruit solennel, continu, sans interruption: le flot roulant les galets et battant la falaise. Ils descendaient toujours. 

 Enfin une éclaircie se fit devant eux; une baie s'ouvrait dans le rocher, montrant le bleu de l'eau joint à l'azur plus clair du ciel, et au bas du sentier une petite plage de galets où la mer venait déferler en petites lames courtes, garnies d'une frange d'écume: c'était la Petite Marine, une sorte de refuge pour les barques de pêche. Dans la falaise s'enclavaient quelques maisonnettes, et deux canots étaient tirés à sec. Parfois le vent d'Afrique, le Sirocco , arrive terrible et souffle en plein dans la Petite Marine; alors les pointes de rochers abritent les pêcheurs et les défendent de la mer. Là, entre deux immenses rochers pointant leurs têtes dans les nuages, se trouvait la cabane de Pagano, adossée à un bloc énorme. 

 Le guide s'empressa de conduire les voyageurs sur cette espèce d'avancée et de leur montrer encore les rochers immobiles au milieu des vagues: 

 «Les voyez-vous? 

 —Parfaitement, répondit Julien. Et maintenant, ami Pagano, ton histoire? Nous sommes aussi désireux de l'entendre que toi de la raconter.» 

 La nuit tombait, la course avait été longue et fatigante au milieu de ces montées, de ces descentes continuelles; les deux amis s'assirent gaiement à la table du pêcheur et partagèrent le repas de sa famille. Quand ils eurent terminé, la femme de Pagano alluma un feu de bois sec dans la cheminée, et les deux amis, la cigarette à la bouche, les pieds à la chaleur, prêtèrent l'oreille au récit du guide. 

 «Il y a vingt ans environ, un matin, nous trouvions sur la plage de la Petite Marine un homme étendu: le corps, à moitié dans l'eau, roulait un peu à chaque vague nouvelle avec un mouvement régulier et lent, mais il était raide, glacé; autour de lui pas un débris n'expliquait sa présence en cet endroit, et nous n'avions entendu parler d'aucun naufrage aux environs. A force de soins, au bout de quelques heures, le malheureux reprit peu a peu connaissance et put nous remercier de l'avoir sauvé et recueilli. Il était Napolitain, du moins nous l'affirma-t-il, car personne ici ne le connaissait, et il ne retourna jamais à Naples. Embarqué très-jeune, Giovanni Massa avait beaucoup voyagé, faisant plusieurs fois le tour du monde et passant une partie de sa vie dans les îles de l'océan Indien. Puis, un immense désir l'avait pris de revoir l'Italie, et il résolut de quitter à l'insu de ses camarades le navire sur lequel il se trouvait. Une nuit, l'occasion se présenta, il s'enfuit sur une petite barque; mais le gros temps lui fit perdre sa route et un courant le jeta sur des rochers voisins de Capri. A partir de ce moment jusqu'à son retour à la vie au milieu de nous, il disait ne se souvenir de rien. Sa barque avait échoué sur les Sirènes. 

 —Par reconnaissance, il voulut rester quelque temps ici et nous aider dans notre travail, dans nos pêches. Les jours passèrent, il ne parlait pas de retourner à Naples. Enfin, après un séjour de deux mois, il déclara vouloir se fixer tout à fait à la Petite Marine. Avec l'argent de ses économies, qu'il avait eu la précaution de serrer dans une ceinture avant de quitter son navire, il s'acheta une barque et tout un attirail de pêche; puis, par une bizarrerie que chacun trouva dangereuse et imprudente, il se construisit une petite cabane sur la plage qui regarde les Sirènes, au pied d'un rocher que la mer baigne parfois pendant les tempêtes. Comme il ne faisait que du bien, causant, pêchant, amusant les enfants par ses contes et les hommes par ses récits de voyages, on s'occupa peu de ses fantaisies excentriques: il plaisait à tous. 

 «Un soir il partit tout seul, selon son habitude, et mit sa barque à la mer, malgré les menaces du temps; on chercha vainement à le dissuader de se mettre en route, il n'écouta personne et piqua droit sur la haute mer. La tempête fut affreuse, on le considéra comme perdu. Cependant le matin, quand la tourmente fut apaisée, nous le trouvâmes tranquillement assis devant sa porte, tenant dans ses bras une ravissante petite fille de quelques mois à peine: il l'embrassait et la regardait dormir avec un sourire de père. Nous restâmes stupéfaits; mais à toutes nos demandes il refusa de répondre, disant seulement que c'était sa fille, sa Giovanna chérie; et même, quelques-uns ayant mis de l'insistance à l'interroger, il leur conseilla, pour en savoir davantage, de s'adresser aux Sirènes, et du doigt il montrait moqueusement les trois rochers. 

 «C'était une impiété, un sacrilège: il en fut puni. Un matin, son corps fut retrouvé sur la grève, tout déchiqueté par les roches et le crâne brisé; il était mort, et des pêcheurs virent des fragments de sa barque sur les Sirènes: elles s'étaient vengées. Dans la cabane dormait la petite fille, qui ne parut pas comprendre la perte qu'elle venait de faire. Elle pleura d'abord beaucoup, puis les jours succédèrent aux jours, séchant les larmes sur ses joues roses. Sauvage et craintive, Giovanna ne put jamais se familiariser avec nos enfants; elle passait des journées entières accroupie en face de la mer, surtout à l'endroit où son père avait habité autrefois, et il fallait l'arracher à ces engourdissements, à cette espèce d'extase pour la faire manger. Elle grandit, et sa beauté tout à fait extraordinaire attira l'attention des jeunes gens de l'île; mais son sourire, son charme, étaient mortels. Malheur à ceux qui s'y laissent prendre, on ne peut lui résister: elle fascine, c'est une sirène, comme ses sœurs de la pleine mer, et le vieux Giovanni Massa a peut-être dit vrai! 

 —Tu plaisantes, Pagano, dit Paul, qui écoutait de l'air le plus sérieux et le plus attentif le récit du guide, tandis que Julien conservait son air railleur et sa mine incrédule. 

 —Rien n'est plus sérieux, signor Francese , et quelques-uns ont osé aimer la Sirène. 

 —Eh bien? 

 —Ils sont morts. 

 —Bah! Ta Giovanna aurait donc la jettatura ? dit Julien en riant. 

 —Non, non; elle n'est pas jettatore , reprit vivement le pêcheur; elle charme par sa voix, par ses manières, et entraîne peu à peu dans la mer l'imprudent qui l'a écoutée et suivie.» 

 Derrière eux, la femme de Pagano, épouvantée d'une semblable conversation et du sujet terrible choisi par son mari, s'était mise en prières devant une petite madone incrustée dans la muraille et éclairée par une veilleuse. 

 «La pauvre fille, ajouta Julien, est sans doute bien innocente de pareils malheurs, et vous lui imposez une lourde parenté en l'unissant à ces trois vilains rochers. 

 —Vous riez, signor : je ne vous conseillerais pas, fussé-je votre mortel ennemi, d'aller lui rendre visite ou même de la rencontrer sur la plage par un jour de tempête! 

 —Un jour de tempête? interrogea Paul que le récit semblait intéresser vivement. 

 — Ma! povero signor ! Gardez-vous-en bien, per la Madonna ! 

 —Pourquoi? 

 Perchè ?» Et le pêcheur avant de répondre fit un grand double signe de croix, ce qui rassura un peu sa femme. «Parce que, lorsque la mer est en fureur et que les vagues sautent en hurlant dans les roches, les trois Sirènes reprennent leurs corps humains; les rochers immobiles se changent en femmes, bondissent et glissent sur les flots, s'avançant jusqu'au rivage. Là, elles se reposent, causent, jouent et chantent avec leur sœur Giovanna. Alors, malheur au téméraire qui les écoute, malheur à celui qui les voit, il est perdu: elles l'attirent peu à peu par leurs chants, par leur voix à laquelle on ne peut résister; puis l'une d'elles s'avance vers le malheureux, son enivrant sourire sur les lèvres, les yeux humides des plus ravissantes promesses. S'il cède, c'est fini: elles l'emmènent, le grisent de leurs caresses et l'emportent au fond de la mer dans leurs terribles enlacements. Peut-être le lendemain le flot roulera-t-il sur les galets un corps tout meurtri de leurs baisers mortels, pour qu'une sépulture chrétienne puisse être donnée à cette dépouille inerte! 

 —C'est épouvantable! s'exclama comiquement le jeune peintre. Sais-tu, Pagano, que ta description m'a fait froid dans le dos? Et cependant elle m'a donné une envie extraordinaire de m'assurer du fait par moi-même. 

 —Comment! vous soupçonnez cette enfant? ajouta Paul avec indignation. 

 —Tout le monde l'accuse à Capri. 

 —Pauvre fille! personne ne prend-il sa défense? 

 —Oh! signor , personne n'oserait la toucher, ni même l'insulter: son seul charme fait sa meilleure défense. 

 —Allons, Paul, es-tu de mon avis? Veux-tu voir aussi les Sirènes? 

 —Quand ce ne serait que pour réhabiliter Giovanna, je le ferai certainement. 

 —Poëte! poëte! je crois que la Sirène a trouvé un vaillant chevalier. 

 —Mon cher, cela ne te révolte-t-il pas? 

 —Y pouvons-nous quelque chose? 

 —Si vous vous croyez assez forts pour résister à l'enchantement des Sirènes, reprit le pêcheur, je vous conduirai, un jour de tempête, derrière un gros rocher qui fait face aux charmeuses: cachés là, vous pourrez tout voir et tout entendre. Mais, je vous en préviens, il y va de la vie, il y va de l'âme peut-être, et je vous laisserai seuls, car rien que d'en parler porte malheur! 

 —Accepté, digne Pagano! répondit Paul. 

 —Maintenant, mon cher hôte, montre-nous le tas de varechs qui doit nous servir de lit: je tombe de sommeil et nous réclamons ton hospitalité jusqu'à demain.» Le peintre bâillait d'une terrible façon pour prouver son assertion et appuyer sa fatigue d'un argument expressif à la manière napolitaine. 

 Après leur avoir indiqué leur couchette, Pagano, avant de dormir à son tour, alla joindre ses oraisons aux prières de sa femme, toujours agenouillée devant la madone. 

 « Santa Madonna ! protège-les!» dit le brave homme en terminant, et il jeta un regard sympathique vers le coin où reposaient paisiblement les deux jeunes gens. 

 Ne reculant devant aucune fatigue pour satisfaire leur besoin de voir et de toucher eux-mêmes ce qui éveillait leur intérêt, les deux amis passèrent cinq jours à parcourir l'île. Ils escaladèrent comme de véritables Anacapriotes les cinq cent cinquante-deux marches taillées en plein roc qui conduisent sur le plateau du mont Solaro, et trouvèrent là une culture inconnue du versant oriental, beaucoup plus sauvage et du reste toujours exposé au vent brûlant d'Afrique; puis ils visitèrent les différents endroits semés de ruines où les archéologues reconstruisent les villas de Tibère, sans pourtant parvenir à s'accorder dans leurs affirmations, et crurent naïvement avoir vu les Cubicula de Suétone, les immondes retraits du vieux César. Enfin Pagano, les prenant dans sa barque, leur fit visiter d'une manière moins fatigante le tour de l'île. Partant de la Petite Marine, ils doublèrent les pointes Ventroso, del Tuoro, di Carena, di Campetiello et di Vitareto , qui accidentent le côté occidental de Capri, pour se rendre à la célèbre grotte d'azur. 

 Leur première curiosité satisfaite, Paul et Julien convinrent de rester encore une quinzaine de jours à Capri: le jeune poëte s'y sentait retenu par quelque chose d'intime, dont il ne pouvait faire part à son ami; quant à Julien, il avait découvert de superbes points de vue, des rochers magnifiques, et il ne voulait partir que muni d'esquisses pouvant plus tard se transformer en tableaux et lui rappeler son voyage. Un endroit entre tous l'avait frappé d'admiration, c'étaient les ruines de ce que l'on suppose avoir été les bains de Tibère, ces fameuses piscines dont parle l'anecdotier latin des Douze Césars , et portant actuellement le nom de Palazzo di Mare . 

 Figurez-vous, au bord de la mer, à l'ouest de la Grande Marine, une série de constructions en briques, à moitié encastrées dans la roche et baignant dans l'eau. On y voit des restes de chambres, des couloirs, des conduites brisées, une salle demi-circulaire, et enfin, dans les débris de toutes sortes, au milieu de rochers noirs et de tronçons de colonnes en marbre cipolin grisâtre, une chambre, sorte de piscine carrée qui s'étend dans la mer. Ces bouts de piliers dans l'eau ont un étrange effet avec leurs tons roux et gris, et la couleur blanchâtre des roches de la falaise s'harmonise avec le bleu lapis-lazuli de la mer. Les flots ont de curieux remuements au milieu de ces ruines, où parfois la bavure d'une vague s'écrase sur la surface polie du marbre. Un chemin perdu dans les ronces conduit à ces bains. Julien commença en cet endroit une suite d'études pour un tableau dont l'idée lui était venue. 

 Paul accompagna d'abord son ami, paraissant s'intéresser à ses travaux; il errait sur les rochers, songeant et rêvant devant ce magnifique spectacle. En face, dans le lointain perdu de l'horizon, une tache blanchâtre indiquait Naples sur le ton foncé de la côte, et une ligne découpait nettement les contours du rivage, projetant sur l'eau la masse du Vésuve. Ses yeux allaient de l'exubérante verdure de Sorrente, des paysages touffus de Massa di Somma, à l'escarpement du Pausilippe et au promontoire de Misène plongé dans la poussière d'or et de feu du soleil. Peu à peu il se fatigua de cette inaction, vint moins souvent, resta moins longtemps près de son ami, puis l'abandonna tout à fait. Cette conduite intrigua vivement le peintre, qui chercha en vain à savoir ce que faisait Paul, et ne put, malgré l'adresse de ses questions, lui arracher son secret. 

 Un matin, contre son habitude, ce fut Paul qui partit le premier après avoir serré la main de son ami: le poëte s'éloignait d'un pas agile, joyeux, la tête dans un lumineux rayon de soleil, le bonheur peint sur la figure. Quand il eut disparu, Julien hocha mélancoliquement la tête; une ombre obscurcissait son front et une pensée nouvelle lui entrait au cerveau. Peut-être Paul avait-il un amour caché, quelqu'une de ces affections personnelles et jalouses qui éloignent de l'ami et font tout oublier; mais pourquoi en faire un secret? N'avait-il donc plus confiance en son amitié? Puis, après un instant de réflexion, il sourit de cette hypothèse, et n'y songea pas davantage. 

 Sa boîte à couleurs d'une main, son parapluie de paysagiste de l'autre, le jeune peintre descendait à travers les ronces jusqu'au Palazzo di Mare . Quand il fut arrivé en face du point qu'il étudiait, toutes ses préoccupations s'envolèrent, subitement chassées par la radieuse beauté de l'endroit: un flot de lumière inonda ses yeux, pénétrant en lui comme une vie nouvelle; il sentit son âme s'imprégner de cette nature merveilleuse et la joie du travail heureux l'envahir. Toute autre chose disparaissait pour lui; il s'absorbait dans son œuvre, rendant les mille aspects du rocher, de la mer et des ruines baignées par les eaux bleues. 

 Malgré sa sincère affection pour Julien, Paul n'avait pas voulu lui dire qu'il avait revu la jeune fille dont le baiser envoyé du bout des doigts l'avait frappé d'une étrange et douce émotion: sans l'aimer encore, il se laissait aller à elle, à son souvenir gracieux, et ses rêveries l'évoquaient souvent. 

 Sa promenade de rêveur solitaire, de poëte à la poursuite des magies du vers, l'amenait de temps en temps vers la grotte de Mithra: il aimait à s'en foncer dans cette ombre et à plonger ses yeux dans l'immensité limpide étendue devant lui. S'enveloppant de ténèbres indécises, il se sentait comme entouré par des divinités mystérieuses dont le pouvoir invisible pesait sur lui. Quelquefois le frôlement d'aile d'un oiseau s'envolant subitement de cette caverne lui semblait la caresse d'une main de déesse, et un frisson d'inquiétude et de joie faisait battre son cœur, faisait tressaillir sa chair. Il descendait la vallée, suivant les détours et les replis de la nouvelle route qui conduisait à la grotte, l'ancienne ayant été sans doute détruite dans l'un des cataclysmes volcaniques dont l'île fut autrefois bouleversée, peut-être dans ce tremblement de terre qui jeta bas le phare de Tibère, quelque temps avant la mort du terrible César. Peu à peu il se trouvait à trois cents pas sous la vallée, tournait brusquement à droite et arrivait devant l'ouverture béante de la grotte, qui semble rejeter, par cette gueule trouée dans la montagne, les ruines d'un temple. 

 Regardant le cap Campanella et le golfe de Salerne, à cinq cents pieds au-dessus de la mer, la caverne s'ouvre en face de l'orient et s'étend vers le cœur de la colline. Le temple dont elle contient les restes était de forme ovale; on y voit encore trois niches de semblable grandeur, ayant dû abriter des statues, et des ruines de chambres anciennement peintes. L'architecture en est romaine. 

 A qui fut dédié ce temple? Certains archéologues prétendent que c'est à Mithra; ils s'appuient pour formuler cette assertion sur le bas-relief découvert dans ces ruines, ainsi que sur les vestiges d'un cadran solaire; de plus, l'ouverture de la grotte, tournée vers l'orient, reçoit les premiers rayons du soleil levant, l'aube, dont Mithra est la personnification dans la genèse persane. 

 Paul Maresmes, curieux de toutes les choses étranges, avide des mystères religieux, toujours racontés aux peuples en langage poétique, errait dans cette grotte, touchant de la main ces colonnes et ces murs, foulant une poussière séculaire. Cette idée de Mithra lui plaisait: il se souvenait que, vers l'an 68 av. J.-C., des pirates Ciliciens avaient apporté en Occident le culte du soleil sous la figure du dieu des Perses, et que les Romains avaient favorablement accueilli, avec orgueil même, cette forme nouvelle de la victoire, ce symbole de l'énergie guerrière. Avant d'être écrasés par Pompée, ces pirates étaient les maîtres de la mer; ils dominaient la Méditerranée, faisant de toutes les îles des repaires et des dépôts pour leur butin. Ce rocher de Capri, les ayant attirés par sa position formidable, devenait bientôt une de leurs citadelles, un nid d'aigle du haut duquel il observaient les navires et où ils se réfugiaient après le pillage. L'île leur paraissant favorable, ils avaient élevé ce temple à leur dieu favori: c'est là que se faisaient les fameuses initiations de l'association des pirates, celles où se donnaient les différents grades mithriaques, soldats, lions et coureurs du soleil . 

 Avec son imagination exaltée, Paul, plongé dans une rêverie fiévreuse, assistait à quelqu'une de ces mystérieuses cérémonies, où brillait au fond de l'antre obscur le feu sacré. Le nouvel initié s'avançait vers la lueur rougeâtre, dont l'éclat se reflétait énergiquement dans ses yeux, et, repoussant d'un geste la couronne présentée par l'initiateur, saisissait l'épée offerte en même temps à son choix, en prononçant la formule mystique: «Mithra est ma couronne!» Quand il s'arrachait peu à peu à ces visions, Paul se trouvait avec étonnement au milieu des ruines, ne pouvant croire à l'évanouissement de son rêve, et certain d'avoir vu. 

 Un jour, au moment où, selon son habitude, il entrait dans la grotte, il s'arrêta frappé de surprise; une joie infinie lui emplissait le cœur: dans l'une des niches intactes du temple, une femme se tenait debout, semblable à quelque chef-d'œuvre oublié là par Phidias; mais de ses yeux jaillissait une flamme voluptueuse qui vint frapper le regard enivré du poëte. Il revoyait donc enfin celle qu'il avait souvent cherchée le long des rochers et sur les plages désertes qui avoisinent la Petite Marine: c'était Giovanna. 

 Un rayon d'or du soleil de Capri illumine soudain son cerveau, chassant les ténébreuses pensées; il voit et rassasie son âme d'un radieux spectacle; il voit, et son esprit, sous une influence magnétique, puise à même et se plonge dans le monde impalpable du rêve et de l'imagination. Il n'est plus dans le temple de Mithra, dans l'antre redoutable des pirates; il entre dans la demeure sacrée de Cérès, mère de Proserpine: n'est-ce pas également dans des grottes que les Phrygiens et les Crétois célébraient les mystères de la Grande Déesse? Interrogez les sanctuaires de la Samothrace, les retraites de Dodone, les antres de la Sicile et des Thermopyles, vous y trouverez les Pélasges prosternés devant Dé-Méter, agenouillés aux pieds de Proserpine! Et Giovanna n'est plus une fille de la terre, Pagano l'a dit, c'est une Sirène, une des compagnes chéries de la malheureuse enlevée par Pluton; elle revient visiter cet endroit consacré à celle qu'elle aimait, et quelque pouvoir surnaturel l'a revêtue d'une figure humaine. 

 Mais, en même temps que cette illusion merveilleuse domine le poëte, un poison dangereux se glisse dans les veines du jeune homme, lui trouble le cerveau et frappe au cœur avec la puissance de la jeunesse; ses yeux admirent la créature charmante, forte de tout cet enivrement qu'elle communique, infiniment séduisante; il ne résiste pas,—il aime. 

 Quand il s'avança vers elle, craignant de la voir fuir, tremblant de l'offenser, il se heurta à son sourire, plus enchanteur encore. Avec une légèreté pleine de grâce, avec cette voluptueuse ondulation qui enveloppait chacun de ses mouvements et leur donnait une incroyable attraction, elle sauta du piédestal et vint au-devant du jeune homme hésitant. Paul, interdit, n'osait lui parler, ne sachant plus s'il avait sous les yeux une mortelle ou une divinité. Ce fut la jeune fille qui lui adressa la parole en le saluant d'un souhait de bonheur et de longue existence. Il répondit, et peu à peu son illusion se dissipa: Giovanna se familiarisait rapidement, ayant des réflexions d'enfant, un mélange curieux de sauvagerie et de naïveté. 

 Elle raconta ses impressions, ses ennuis, sa vie errante à travers les rochers, le long des vagues qui vous baignent les pieds et semblent une caresse de la mer; elle parlait de ses longues contemplations en face de la pleine mer, avec l'horizon fantastique des trois rochers, les Sirènes. Le poëte, heureux, écoutait, s'absorbant dans ces mille détails naïfs, comme s'il eût entendu ce que lui disait tout bas son esprit; il ressentait les mêmes émotions, cette adorable enfant lui paraissant l'écho vivant de ses propres rêveries. Il avait surtout remarqué la mélodie de la voix de Giovanna: ses accents avaient le charme d'une musique et les mots s'échappaient de son gosier en gammes étincelantes de vie, de gaieté et de jeunesse. 

 Entraîné par les ardeurs qui brûlaient son cerveau, il parlait à son tour: la jeune fille l'écoutait, suspendue à ses lèvres, buvant avidement ses paroles, qui lui emplissaient l'oreille des bruits de la nature, de tout ce qu'elle aimait et connaissait, le heurt des vagues, les clartés du soleil, les mirages lointains de la haute mer. 

 Puis soudain elle se leva, mit un baiser au front du jeune homme et s'enfuit, tandis que son adieu retentissait encore et qu'un rire perlé frappait les échos de la grotte. Paul Maresmes resta interdit, aussi muet, aussi éperdu que devant le baiser du premier jour de leur rencontre: une flamme lui brûlait le front. Il ne songea même pas à poursuivre la folle enfant; un bonheur divin gonflait son cœur de mille émotions jeunes et fraîches, et une voix mystérieuse chantait en lui, l'enivrant de la folie délicieuse de l'amour: une langueur voluptueuse l'écrasait de son puissant engourdissement. 

 Telle fut la première entrevue des deux jeunes gens: ils ne parlèrent pas une fois d'amour, mais tout en eux respirait l'amour et le trahissait. 

 Alors, sans jamais se donner rendez-vous, ils se rencontrèrent souvent au même endroit, et le jeune homme concevait une certaine crainte, une terreur mystérieuse de ce lieu sacré qui cachait leurs amours: il y voyait le contraste de la vie et de la mort, l'antithèse d'un nid d'oiseaux amoureux construit dans un hypogée d'Egypte. 

 Ils causaient, assis près l'un de l'autre en face de la vue splendide étendue devant eux, et toujours, à quelque moment imprévu, comme s'arrachant à un rêve, à un oubli engourdissant de bonheur, la jeune fille s'enfuyait sans permettre à Paul de la suivre. 

 Devant la table, sur laquelle l'aubergiste avait servi leur dîner, Paul, absorbé dans la lecture d'un billet, ne pensait pas à toucher aux plats. Julien, s'éventant avec sa serviette, jetait un regard dédaigneux aux côtelettes de chevreau, au macaroni, et aux autres mets préparés par la descendante de Tibère. 

 «Diable de chaleur! s'écria-t-il tout à coup en vidant un second verre d'eau. 

 —Oui! oui! dit Paul distraitement. 

 —Tu ne parais pas avoir faim. 

 —Non! cette journée m'accable trop. 

 —Moi, je n'ai pu tenir en place; à peine avais-je essayé de peindre que le soleil me brûlait comme un fer rouge. Je me suis étendu à l'ombre d'un rocher et j'ai dormi; mais cela ne peut durer, il fera de l'orage, ce soir peut-être. 

 —Ce soir, crois-tu? reprit Paul, qui roulait le morceau de papier entre ses doigts et que ces derniers mots tirèrent de sa rêverie. 

 —Cela semble te contrarier. 

 —Peut-être! 

 —Et pourrais-je savoir pourquoi?» 

 Avec un sourire quelque peu fat, le jeune poëte tendit à son ami le chiffon de papier dont la contemplation l'absorbait au point de lui faire oublier le dîner: c'étaient quatre mots italiens signés d'un nom de femme. 

 «Que signifie ce grimoire? demanda Julien. 

 —Giovanna me donne rendez-vous ce soir derrière les rochers, sur la petite plage qui fait face aux Sirènes. 

 —Ta Capriote choisit bien son temps! 

 —L'orage ne sera sans doute pas pour aujourd'hui. 

 —Ne t'y fie pas. Mais quelle est cette Giovanna qui donne rendez-vous, au clair de lune, à un poëte? 

 —Tu la connais bien. 

 —Je t'assure que…. 

 —C'est notre amie du phare de Tibère. 

 —La Sirène, la magicienne de Pagano? 

 —Elle-même, mon cher Julien. 

 —Tu as l'intention de te rendre à cette invitation, dans un endroit si mal vu des pêcheurs? 

 —Je n'ai pas leurs superstitions. 

 —Tu es ensorcelé, Paul, et tu n'iras pas, ou je t'accompagnerai. 

 —Julien! Julien! est-ce toi qui me parles ainsi, toi l'esprit fort, l'incrédule! 

 —Suis-je ton ami, oui ou non? 

 —Non, si tu me refuses ce bonheur. 

 —Malheureux! en es-tu déjà là? 

 —Julien! je l'aime. 

 —C'est ce que je craignais: la Sirène te prend dans ses filets. 

 —Le craindre! craindre d'aimer! Tu es jeune, et tu me parles ainsi! Mais c'est la vie, ami; c'est la jeunesse ardente, folle peut-être: eh bien soit! Ne t'oppose pas à cette joie qui m'enivre; laisse-moi aimer, laisse-moi être aimé! 

 —Paul, tu es fou; je ne consentirai jamais à t'abandonner. 

 —Je préfère ma folie à ta raison. Si tu la voyais, belle, charmante, adorable, tu serais amoureux comme moi, ensorcelé, si tu veux, fou comme moi. L'amour n'est-il pas la plus délicieuse des magies, et les yeux de la femme qu'on aime ne versent-ils pas le plus enivrant des philtres? Oh! je t'en supplie!» 

 Le jeune poëte serrait les mains de son ami dans les siennes; Julien détournait la tête, refusant de l'écouter. En ce moment un pas précipité se fit entendre, la porte s'ouvrit et le pêcheur Pagano entra, ruisselant de sueur, couvert de poussière. 

 «Voulez-vous me suivre immédiatement?» 

 Les deux jeunes gens le regardaient, étonnés de cette brusque apparition. 

 «Vous n'avez pas peur, n'est-ce pas? 

 —Explique-toi, Pagano; que veux-tu dire?» 

 Le pêcheur, se tournant vers la fenêtre, désigna du doigt le ciel. 

 «Vous voyez ce ciel bleu, ce soleil éblouissant? 

 —Eh bien? 

 —Dans deux heures tout sera noir; dans trois heures la tempête éclatera avec furie. 

 —Et tu nous proposes de sortir par ce joli temps? 

 —Vous ne voulez donc plus voir les Sirènes? 

 —Tiens, c'est vrai, dit Julien en riant; j'avais complètement oublié ton histoire fantastique. Nous te suivrons où tu voudras, car je veux m'assurer du fait. 

 —Alors, en route: il n'y a pas de temps à perdre. 

 —Viens, Paul; tu seras en avance à ton rendez-vous; c'est exactement au même endroit, et au moins je serai là pour te secourir. 

 —Paul semblait hésiter, son ami le prit par le bras: 

 —Crains-tu les Sirènes? 

 —Tu vois bien que non.» Il montrait le billet. 

 «Oh! celle-là, tu ne la redoutes pas assez. 

 —Bah! partons, et que Proserpine nous protège! 

 —Qu'elle nous garde plutôt des embûches de ses chères compagnes! 

 —Elles ne sont pas si redoutables.» 

 Le pêcheur marchait devant eux d'un pas rapide, regardant parfois le ciel dont l'azur se plombait de tons gris, espèces de vapeurs dégagées de la terre et de la mer: ils suivaient difficilement l'agile Capriote à travers les chemins rocailleux et escarpés qu'il leur faisait prendre pour raccourcir la distance. Quand ils eurent quitté la route, ils entrèrent dans un sentier plus désert et plus sauvage encore: déjà une petite brise leur soufflait au visage, diminuant la lourdeur de l'atmosphère et pénétrant dans leurs poumons avides de fraîcheur. Enfin, après avoir souvent manqué de tomber, après s'être déchirés à tous les buissons, piqués à tous les arbustes, ils atteignirent l'escalier taillé en plein roc qui conduisait à la Petite Marine, à la hutte du pêcheur. 

 En cet instant le soleil allait tomber dans la mer et se trouvait à moitié caché par les pics de Procida, les escarpements d'Ischia; des vapeurs roussâtres flottaient à l'horizon, noyant la ligne de la mer, et quelques rayons lumineux accusaient encore leur transparence. La base des rochers devenait plus sombre, avec de mystérieux renfoncements, des trous pleins d'ombre, des cavernes béantes, que l'approche du soir faisait plus vastes et qui semblaient s'enfoncer au cœur des falaises. Les hautes cimes, au contraire, brillaient d'un éclat rouge, frappées obliquement par les dernières flèches du soleil. La mer s'étendait, bleue comme le ciel, avec son horizon perdu dans les brouillards. 

 Pagano les fit reposer quelques instants chez lui, leur donna d'épais cabans de pêcheurs pour se défendre du froid et de la pluie et les conduisit vers le rocher où ils devaient se poster. Ce bloc monstrueux, avançant un peu dans la mer, pouvait à la fois les abriter contre les vagues ou les rafales du vent et leur permettre de voir, sans être vus, tout ce qui se passerait sur la petite plage étendue au pied des falaises et contiguë à cette roche. 

 «Vous êtes bien résolus à voir et à entendre les Sirènes, leur dit encore le guide qui semblait hésiter à les laisser seuls avant d'avoir essayé une dernière fois de les détourner de leur dessein. 

 —Si tu as peur, Pagano, laisse-nous: viens seulement nous reprendre demain matin, nous te raconterons toute la conversation de ces dames. 

 —Adieu! Je retourne près de ma femme. 

 —Au revoir, Pagano. 

 —Au revoir, si la Madone vous protège! Personne n'en est revenu.» Et il fit un geste dubitatif. 

 «Bah! tu ne parviendras pas à nous effrayer; va te coucher mon ami, et bonne nuit! 

 —Je voudrais vous en souhaiter autant: mais tenez-vous ferme au rocher et surtout ne vous montrez pas: ce serait la mort! 

 —À demain.» 

 Ils restèrent seuls. 

 Julien riait encore des terreurs du guide, et, consultant des yeux le ciel et la mer, prenait ses dispositions pour affronter la tempête en choisissant une place dans les anfractuosités de la roche. Paul, rêveur, immobile, regardait les trois fameux rochers, plongés à moitié dans la mer à une assez grande distance de la côte: sur le fond encore bleu et clair ils se détachaient, découpant leurs noires silhouettes. 

 Le soleil disparut; de grandes ombres envahirent la plage, toute la ligne des falaises, la mer et le ciel. En même temps, du sein des vapeurs brumeuses où se noyait l'horizon, et qui semblaient maintenant une masse indécise et ténébreuse, s'élevait comme un rideau noir montant rapidement dans le ciel: ce nuage allait rendre la nuit plus sombre encore. 

 Subitement aussi, la mer avait grossi; les vagues, plus longues, plus convulsives, fouettaient avec force en venant se jeter sur le rocher et une pluie d'écume tombait par instants sur les jeunes gens. À mesure que le gros temps augmentait, le fracas des galets sur la plage devenait assourdissant, les empêchant même de s'entendre; ils se contentaient d'observer, pendant que des rafales de vent leur balayaient la figure et qu'une poussière humide les inondait. Dans les cavernes de la côte le choc des vagues était terrible. 

 De toute la nature montait un grondement sourd, égal, grossissant de minute en minute, effrayant indice de ce qui allait se passer. Julien lui-même sentait une vague terreur secouer son cœur sceptique et, avec Paul, il se cramponnait au rocher, solidement arc-bouté, regardant éperdument devant lui les trois rochers. On les distinguait parfaitement dans la pleine mer; seulement de noirs, ils étaient devenus gris, prenant une teinte en rapport avec ce qui les entourait, teinte claire en comparaison du ciel entièrement couvert par le nuage. Aux hurlements du vent, aux rugissements lointains de la mer, se joignait un roulement de tonnerre caché dans ces ténèbres. La tempête arrivait de partout; mais on pressentait qu'avant de se ruer elle préparait son élan, ramassait ses forces, contenant jusqu'au dernier instant sa fureur et sa violence, pour se déchaîner plus impétueuse, irrésistible. 

 Tout à coup, Paul et Julien se serrèrent la main et se regardèrent sans dire un mot, une vague lueur leur permettant encore de voir leurs visages: ils étaient pâles et atterrés. 

 En face d'eux, aussi loin qu'ils pouvaient plonger leurs regards, plus rien, rien que le tumulte des flots, rien que l'écume balancée sur la crête des vagues et s'avançant sous la folle impulsion du vent; plus de rochers, la mer est vide, l'horizon désert.—Par un inconcevable prodige, puisque leurs yeux n'ont pas quitté une minute les trois formes grisâtres, les Sirènes ont disparu: elles ont comme fondu dans la mer, et la vague se creuse en vain à l'endroit qu'elles occupaient. 

 Le peintre ne veut cependant pas être le jouet d'une illusion; il s'accroche des deux mains aux aspérités du rocher, se dresse malgré la fureur du vent et regarde avidement. Son œil se fatigue dans une vaine recherche, les trois rochers sont invisibles comme si une rafale les eût emportés. Julien reprend son poste, étrangement préoccupé de cette disparition. 

 Tout est noir: la tempête se déchaîne farouche, la vague bat le rivage, et des colonnes d'écume rejaillissent, semblables à une fumée enlevée par le vent. Cependant il n'y a ni pluie, ni éclairs; le roulement du tonnerre répond seul au tapage grandiose de la mer. A moitié aveuglés dans leur refuge, étourdis par ce vacarme, les deux amis ne peuvent plus rien voir autour d'eux: les ténèbres sont devenues complètes. 

 Au bout d'un instant Paul frappe sur l'épaule de Julien; de la main il lui montre la mer, visible de nouveau, grâce à une phosphorescence provenant de l'électricité répandue dans l'air, tandis que les rochers gardent leur obscurité profonde; leurs yeux voient alors un phénomène incroyable. 

 Dans la haute mer, les vagues montent les unes par-dessus les autres; elles se poursuivent, se heurtent, se roulent comme dans une lutte continuelle, avec des remous vertigineux, avec de furieuses convulsions: tout semble bouillonner et se confondre. Mais, au milieu de l'écume neigeuse, au centre de ce tourbillon, des formes humaines glissent, disparaissent, reviennent, tantôt perdues dans les blancs flocons à la crête du flot, tantôt visibles dans le creux de la vague. Cependant la tempête n'est plus aussi bruyante, et le vent, au lieu de siffler d'une façon sauvage et désordonnée, souffle comme dans des cordes harmonieuses; une clarté blafarde s'élève de la mer, laissant les côtes dans l'ombre, et, fait certain, presque palpable, au sein de cette clarté, des corps blancs et souples, des corps de femmes aux ondulations charmantes montent et descendent dans la vague, s'abandonnant au mouvement de la marée. 

 Ils regardent interdits, croyant à un mirage, et se frottent les yeux. Paul ne respire plus; une flamme extraordinaire aux yeux, les lèvres ouvertes, les bras tendus vers la fantastique apparition, il crie: 

 «Les Sirènes!» 

 Julien lui-même subit le charme et ne peut détacher ses yeux de l'incroyable et dangereux spectacle. 

 Le tumulte de la nature s'apaise, s'effaçant peu à peu; les vagues s'élèvent moins haut, roulent moins furieuses, tandis que les corps blancs glissent sur les eaux profondes et se rapprochent du rivage. Plus de grondements menaçants au ciel, plus de rugissements dans l'air, plus de hurlements dans la mer; le tapage des galets cesse de lui-même, l'écume vole plus doucement sur les roches, et les grottes sous-marines diminuent leurs rauques mugissements, échos redoutables de la tempête. 

 Les charmeuses avancent toujours vers la petite plage, paisible maintenant, et cette lueur qui les fait voir semble naître de leurs corps; en même temps des sons harmonieux montent dans l'air avec une majestueuse cadence, quelque chose de bizarre et de mélodieux à la fois. Tout se tait pour mieux écouter; un concert inouï retentit: ce sont les Sirènes qui chantent. L'une s'accompagne d'une lyre, dont les cordes paraissent rouges sur la blancheur de l'ivoire; la seconde souffle dans une double flûte; la troisième chante. C'est un air simple et languissant, se soutenant toujours à la dernière octave avec cinq notes qui reviennent régulièrement comme dans l'ancienne musique grecque, peut-être une cantilène, composée en l'honneur de Cérès et chantée aux fêtes d'Éleusis. 

 L'étrange mélopée se traîne comme un chant d'oiseau, grandit et s'enfle comme une clameur d'épouvante, pour mourir de nouveau en sons doux et lugubres; chaque fois que les cordes se tendent et résonnent, on croirait entendre un gémissement; la double flûte redit une plainte. Ce concert, où se mêlent la terreur et l'harmonie, la mort et le charme, pénètre par tous les pores, s'introduisant en vous avec une terrible puissance. 

 Comme dans le récit d'Homère, le vent s'apaise, un calme profond succède à la tempête, et une divinité assoupit les flots; une accalmie surnaturelle pèse sur la mer, dont les vagues viennent battre avec une certaine cadence la plage et les rochers; leur bruissement régulier accompagne le chant des Sirènes, et le vent, soufflant avec douceur, traverse les cordes de la lyre et jette dans l'air une note éolienne. 

 Une dernière lame les pousse au rivage; elles glissent doucement au milieu d'une gerbe d'écume et viennent s'étendre sur la plage. 

 Les deux amis, se dissimulant soigneusement derrière le rocher qui les cache, regardent stupéfaits: ils sentent qu'un danger terrible est là tout près d'eux et que la moindre imprudence les perdrait. 

 Quels sont les profanes qui ont donné aux Sirènes des corps d'oiseaux, des ailes et des griffes, en souvenir de leur transformation lors de l'enlèvement de Proserpine? Quels sont les impies qui les représentent terminées en queues de poisson? Julien et Paul ont devant eux des femmes charmantes, des corps d'une exquise beauté, et non des monstres. 

 Elles s'étendent gracieuses sur le sable, dessinant leurs contours parfaits sur le fond plus sombre des rochers: leurs chairs diaphanes ont la transparence nacrée des anémones de mer, la pulpe brillante des méduses aux tons phosphorescents, et, s'harmonisant avec cette blancheur de leur peau, des cheveux longs et fins, semblables à des algues marines, se répandent en masses épaisses autour d'elles.—Assises, à moitié couchées, elles caressent de la main leurs chevelures humides encore des baisers de la vague et forment un demi-cercle vis-à-vis de la mer: devant elles l'immensité se perdant à l'horizon dans les ténèbres; derrière, la nuit profonde et les jeunes gens palpitants d'horreur et d'admiration, émus de curiosité et de crainte, qui osent à peine regarder à travers les interstices de la roche le visage des perfides enchanteresses. 

 La lyre résonne, portant le frisson, éveillant la terreur dans l'âme et dans le corps des indiscrets aux écoutes: ils regardent avec effroi le terrible instrument manié par la Sirène. Les cordes rouges semblent saigner: ce sont des fibres humaines, et elles disent les dernières imprécations des naufragés, les plaintes des mourants, leurs suprêmes adieux à la vie; puis la double flûte, débris humain longtemps roulé par les vagues profondes, lance un cri de mort, le cri de désespoir du malheureux qui se sent perdu; elle mêle ses sons aigus ou monotones, sinistres ou enchanteurs, aux harmonieux accents de la lyre. Le charme est effrayant et la mort a une terrible attraction. Tout à coup la troisième sirène joint sa voix aux instruments de ses compagnes; un chant alterné, où les trois charmeuses se répondent tour à tour, s'élève et s'abaisse, suivant les modulations de la flûte, selon les vibrations presque humaines et frissonnantes de la lyre aux fibres rouges. 

 «Mes sœurs, mes sœurs, que venons-nous faire encore sur cette plage ingrate? N'est-ce pas assez souffrir, depuis le jour fatal où l'impitoyable et fallacieux Ulysse échappa à nos pièges en bravant nos chants? Qui peut nous écouter? Quel mortel ose nous entendre? Répondez-moi, Parthénope! Pisinoé, répondez-moi! 

 PARTHÉNOPE.—Pourquoi gémir, Thelxiépie, pourquoi transformer en une plainte amère et désespérée nos chants autrefois si doux? Oui, le Grec rusé a fui, et de désespoir nous nous sommes précipitées dans la mer; oui, il a pu revoir Ithaque et Pénélope, grâce aux conseils de la magicienne Circé! Mais les hommes avaient assez souffert de notre présence dans ces eaux charmantes et les ossements, semés sur les sables sous-marins marquent nos succès. Interrogez les branches brillantes du corail et les cadavres qu'ils ont retenus au fond de l'abîme! Comptez les crânes qui servent maintenant de refuges aux poissons et de jouets aux monstres de la mer? Notre orgueil ne doit-il pas être satisfait de semblables holocaustes? 

 PISINOÉ.—Tu as lieu d'être orgueilleuse, ô Parthénope; tu es de nous toutes la seule glorieuse! Les mortels ont perpétué ton souvenir et vénéré ta mémoire en te dédiant une ville, la plus gaie, la plus heureuse, la plus illustre de ces rivages délicieux: Parthénope, Naples, tu vis toujours, éternellement couchée au fond de ce golfe aimé, dont les eaux bleues viennent sans cesse baiser tes pieds et les caresser doucement. En face, le Vésuve lui-même te respecte, n'osant attaquer ta divinité! Nous, infortunées, que sommes-nous deyenues? A peine quelques poëtes parlent-ils de nous! 

 THELXIÉPIE.—Ils ne nous ont jamais vues; leurs vers menteurs nous donnent une forme repoussante; est-ce là notre immortalité? 

 PARTHÉNOPE.—Ils connaissaient le danger de notre rencontre; quel mortel audacieux peut nous éviter s'il écoute nos voix et goûte nos chants? Pas un pêcheur n'ose s'aventurer du côté des Sirènes, quand gronde la tempête et que la vague se gonfle, roulant nos corps dans ses bouillonnements! 

 PISINOÉ.—Malheureuses filles d'Achéloüs et de Calliope! tristes compagnes de Proserpine, que sommes-nous devenues après l'accomplissement du terrible oracle? Hélas! hélas! à peine de temps à autre avons-nous le droit de nous montrer, de reprendre notre forme humaine; rochers muets et éternels que bat la vague, que couvre l'écume, nous n'arrêtons plus les vaisseaux et les barques nous évitent! 

 THELXIÉPIE.—Nos chants ne sont plus que le grondement du flot dans les cavernes et le choc des lames irritées; notre harmonie, c'est la tempête! 

 PARTHÉNOPE.—Accusez le seul Ulysse de notre sort malheureux; et cependant, sans la cire épaisse qui fermait les oreilles de ses compagnons à nos chants, sans les liens qui le retenaient au mât du navire, il eût succombé comme les autres, enivré par nos accents. 

 PISINOÉ.—Hélas! en vain lui chantions-nous: «Viens à nous, glorieux Ulysse, honneur de la Grèce; arrête ton navire afin d'entendre notre voix. Jamais on ne passe outre, avec un vaisseau, avant d'avoir écoute les doux chants qui s'échappent de nos lèvres. Puis l'on s'éloigne transporté de plaisir et sachant bien plus de choses. Nous n'ignorons rien de ce que les Grecs et les Troyens ont souffert dans les vastes plaines d'Ilion; par la volonté des dieux nous sommes instruites de tout ce qui arrive sur la terre fertile! 

 THELXIÉPIE.—Que nous servait de chanter et de faire entendre nos belles voix! En vain son cœur brûlait-il de nous écouter, en vain ordonnait-il à ses compagnons de le détacher et de rompre ses liens; ceux-ci font force de rames, tandis que deux d'entre eux, Euryloque et Périmède se lèvent et le chargent de nouvelles cordes. Tout s'éloigne, le navire fuit, disparaît, et nous sommes condamnées à disparaître, pour accomplir l'oracle qui disait que nous devions périr si un seul vaisseau passait près de nous sans se laisser charmer!» 

 Le chant harmonieux continuait, chaque Sirène lançant dans les airs une phrase mélodieuse, parfois plaintive et touchante, parfois irritée, tandis que la lyre résonnait toujours et que par moments la flûte reprenait un motif doux et languissant, servant de refrain. 

 Une émotion tendre baignait l'âme des jeunes gens, qui sentaient l'harmonie les envelopper de ses flots enchanteurs. Touchés, pénétrés jusque dans les fibres les plus intimes du cœur, ils compatissaient au malheur des Sirènes, se laissant attendrir par leurs plaintes et leurs regrets; ce charme dangereux les enivrait, sans qu'ils pussent s'y soustraire. 

 Soudain, d'un angle du rocher, une voix nouvelle vient se joindre à celles des trois Sirènes. 

 «Mes sœurs, mes sœurs, pourquoi m'avoir oubliée si longtemps? J'avais l'ardent désir de vous revoir, et, chaque fois que la tempête remuait les vagues immenses, cette plage retentissait de mes prières.» 

 Une femme s'avance, n'ayant d'autre voile à sa merveilleuse nudité que les cheveux noirs tombant jusqu'à ses pieds. La stupéfaction ôte la voix aux jeunes gens et pèse de tout son poids sur eux, paralysant leurs langues et leurs mouvements, quand ils reconnaissent la jeune fille dont Pagano leur a raconté l'histoire. 

 Plus belle encore débarrassée de ses grossiers vêtements, elle s'avance vers les Sirènes à mesure que les paroles s'échappent de sa bouche avec une délicieuse mélodie. Rien ne cache les formes pures de son corps, aussi blanc, aussi parfait que celui de ses sœurs; dans ses cheveux, au-dessus du front, brille d'un éclat curieux la pierre verdâtre en forme de scarabée, parfois vue par Paul Maresmes à cette même place sur la tête de Giovanna. Le poëte y voit comme une révélation de la nature mystérieuse de la jeune Capriote et de sa transformation en fille de la terre, le scarabée égyptien étant, dans les croyances hiératiques, le symbole de la génération céleste qui fait regermer le défunt dans une nouvelle vie; par une secrète incubation il a été donné à la Sirène de revivre sous la forme de Giovanna. 

 Toutes trois se sont levées sur la plage pour recevoir la nouvelle venue. 

 «Aglaophone! Aglaophone, reviens avec nous!» 

 Mais, tandis que Julien immobile, écrasé par une fascination plus puissante que sa volonté, ne peut rien dire et demeure incapable de bouger, un transport fougueux, une exaltation surhumaine, s'emparent de Paul Maresmes. Transfiguré, les yeux rayonnants d'un bonheur immense, soulevé par une force irrésistible, il se dresse, oublieux du danger, méprisant toute précaution; l'amour seul le possède et il dépasse de son corps entier la ligne sombre du rocher. 

 «Giovanna! Giovanna! est-ce bien toi?» 

 La Sirène se tourne alors vers le jeune poëte, lui tendant les bras et l'enivrant de son plus délicieux sourire. 

 «Viens, mon bien-aimé! Viens vite! Je suis fidèle au rendez-vous!» 

 Julien, glacé de terreur, voudrait en vain le retenir: Paul escalade rapidement le rocher, saute sur la plage et court à l'enchanteresse. Le jeune homme presse Giovanna dans ses bras, les Sirènes l'entourent, leurs chants harmonieux se changent en hymne de triomphe et une cruelle expression de haine satisfaite illumine leurs traits; les lèvres de Paul et celles de la Sirène se joignent dans un suprême et délirant baiser! 

 * * * * * 

 La tempête éclate furieuse; la nature est bouleversée de nouveau. Le vent souffle avec rage, le tonnerre gronde, les vagues écument, s'amoncellent, tourbillonnent monstrueusement; des jets de feu crèvent les nuages et la pluie s'abat comme une inondation, confondant le ciel et la mer; des éclats terribles vont se heurter à tous les échos du rivage, pendant que des montagnes d'eau s'avancent mugissantes et s'écrasent avec des flots d'écume sur le rocher auquel se cramponne désespérément Julien Danoux. Bientôt il n'a plus le sentiment de rien; ses ongles crispés le retiennent aux pointes du rocher, ses pieds sont arc-boutés contre la pierre aussi solidement que s'il faisait corps avec elle; tout se confond dans son esprit, il ne pense plus, ne voit plus et croit mourir, au milieu du tumulte épouvantable qui convulsionne tout autour de lui. 

 Les lueurs blafardes de l'aube, après cette nuit horrible, éclairèrent un corps étendu sur le rocher et semblable à un cadavre, sinistre épave de quelque naufrage; c'était le jeune peintre. Ses membres raidis, glacés par l'eau, ne pouvaient se détendre; et, le cœur serré d'une immense épouvante, le cerveau plein d'une angoisse mortelle, sans bouger, n'ayant la force de remuer ni les bras ni les jambes, Julien, les yeux grands ouverts, regardait avec une affreuse fixité devant lui. Sur la plage, la vague encore irritée venait seule cracher son écume au milieu des galets, et, au loin dans la mer houleuse, sous le ciel sombre, se dressaient solitaires les trois rochers, noirs, muets, impassibles, effrayants! Rien que la mer: il restait seul en face d'un problème insoluble. 

 Au matin, Pagano le trouva dans cette position, inerte et sans forces; le pêcheur parvint à le tirer de cet engourdissement et Julien fut bientôt en état de se tenir debout, de marcher. Sa première question fut pour s'informer de Paul Maresmes. 

 «Je ne l'ai pas vu; il doit être encore avec vous», dit Pagano. 

 Julien, désespéré, se prit la tête à deux mains comme pour faire appel à sa raison et à son courage. 

 «Le malheureux! Pourquoi s'est-il levé? Pourquoi leur a-t-il parlé? 

 —A qui? 

 —Aux Sirènes. 

 —Vous les avez donc vues?» 

 Le pécheur se signa, reculant de quelques pas: «Nous les avons vues, et  Paul a marché vers elles. 

 —Que Dieu ait son âme!» Pagano tomba à genoux et murmura une prière. 

 Le peintre pleurait comme un enfant, brisé par cet effroyable événement; anéanti de douleur, il se laissa conduire machinalement, sans voir, sans penser, à la hutte du pêcheur. De temps en temps quelques mots, toujours les mêmes, sortaient de sa bouche: 

 «Paul! mon pauvre et cher Paul!» 

 Et les larmes coulaient, sans qu'il cherchât à les cacher, sur ses joues pâlies. 

 Le surlendemain seulement la tempête cessa complètement: une brise tiède avait chassé les nuages orageux, le soleil brillait comme lavé par la pluie, et les vagues avaient repris leurs molles ondulations, se frangeant à peine d'une légère écume qui mourait sans murmures sur la plage, en caressant les galets. 

 A la première heure du jour, dans une petite anse à sec, près de la hutte de Pagano, on retrouva le corps de Paul Maresmes: un sourire errait encore sur ses lèvres décolorées, et sa main crispée serrait convulsivement le scarabée de feldspath verdâtre qui se trouvait dans les cheveux de la jeune fille. 

 Julien, aidé de Pagano, recueillit pieusement les restes de son malheureux ami et les fit ensevelir sur la petite plage où il avait trouvé la mort. 

 Giovanna ne reparut jamais à Capri: les pécheurs de la Petite Marine disent qu'elle a rejoint ses sœurs. 

 En face de la tombe solitaire, plaque de marbre baignée par l'écume marine, les Sirènes se dressent sombres et menaçantes, immuables rochers qui brisent éternellement la vague.  I. — LES ÉRINNYES 

 Les anciens expliquaient les fureurs de Phèdre par la vengeance de Vénus, les hallucinations d’Oreste par les Érinnyes. La psychologie n’avait rien à voir dans ces fatalités divines, et les auteurs étaient dispensés d’analyse. 

 Shakespeare fut plus embarrassé quand il eut à peindre Hamlet. 

 Ne voulant évoquer ni les furies, ni les spectres  1  , je suis obligé, pour ma part, de sans explication précise, les vertiges de Gaston, les terreurs de M. Darras. 

 De même qu’il y a des épidémies de colère ou de découragement, de révolte ou de suicide, il y a dans ces régions obscures où naissent les pressentiments, des orages de terreur, des nuées d’angoisse. 

 Gaston et M. Darras vivaient dans une atmosphère tragique, en face de Médée. Ce qui pouvait les étonner, c’était, non pas l’excès d’une douleur, mais l’absence au contraire d’une inquiétude. 

 Le meurtre de M. Pierre Darras et celui d’Anne Jacquinot les frappèrent de plus d’effroi que de surprise. Ils n’osaient avoir aucun soupçon, et ils étaient prêts à tout soupçonner. Enveloppés d’une ombre sinistre, ils croyaient qu’en étendant la main, ils pourraient saisir la main qui avait indiqué le crime, et ils redoutaient le moindre mouvement. Ils avaient frémi de tant de menaces, ils avaient vu briller tant d’éclairs de haine, ils étaient depuis si longtemps sous le coup attendu de quelque catastrophe mystérieuse, que toute supposition leur semblait vraisemblable, et que l’idée même de se soupçonner réciproquement n’eût pas étonné leur tendresse. 

 Gaston, que le bon sens de Patris attirait hors de cette pente fatale ; et que son amour élevait audessus de la haine, emporté d’ailleurs par sa jeunesse, pouvait se dégager plus vite. Mais M. Darras, résigné depuis tant d’années, ne trouvait ni en lui, ni autour de lui, le secours dont il avait besoin. 

 La science ne guérit pas toujours de l’ignorance ; elle la déplace. Le besoin d’apprendre entretient une naïveté d’impression qui facilite des préjugés, plus ingénieux, mais aussi profonds, que ceux du vulgaire. 

 M. Darras était dans l’ébriété d’un désespoir qui lui faisait passer des fantômes devant les yeux. Il chancelait en marchant. De temps en temps, il s’arrêtait pour considérer le ciel, les maisons, les passants ; pour se demander s’il vivait, et s’il marchait parmi les vivants. 

 Sous les arbres de la promenade, devant sa porte, dans un groupe, on parlait de l’événement ; il entendit son nom et s’arrêta encore pour écouter. 

 — Les pauvres gens ! disait-on en enveloppant Gaston et sa mère dans l’exclamation. 

 Il ressentit une vague douceur de ce témoignage de sympathie, qui était pour lui et les siens un témoignage d’innocence. « On le vit ; on s’écarta sur son passage. Les femmes eurent un geste de pitié ; les hommes le saluèrent avec un respect attendri. Il se redressa lin peu, fier d’être plaint et de n’être pas maudit. 

 La porte de la maison était entrebâillée. Nanette, qui avait peur, depuis qu’elle avait appris la nouvelle, se tenait toute prête à prendre la fuite, si le terrible Birouk, qu’elle supposait caché quelque part, et acharné contre les maîtres et les servantes, s’avisait de reparaître. 

 — Madame sait-elle ? .. demanda le savant, en achevant la phrase par un geste de tête. 

 — Oui, monsieur, elle m’avait entendue pleurer. Quand je suis montée, elle m’a questionnée, alors, j’ai tout dit. 

 M. Darras regarda par deux fois la servante ; remua les lèvres pour l’interroger de nouveau, ne prononça pas une parole, et traversa la cour. 

 Nanette, croyant avoir deviné le sens de cette interrogation muette, lui dit : 

 — Madame a demandé M. Gaston. 

 — Et moi ? repartit naïvement le savant. 

 — Madame pensait bien que vous seriez allé au Prieuré... C’est donc, bien vrai, monsieur, que cette pauvre Jacquinot ?.. 

 — Oui, Nanette. 

 — C’est horrible, monsieur. 

 — Oui, bien horrible, répéta le savant. 

 Sans s’arrêter davantage, sans vouloir réfléchir, il monta à la chambre de Savine. 

 Madame Darras était levée. Enveloppée dans un châle, elle paraissait grelotter la fièvre, au coin d’un grand feu qu’elle avait fait allumer. Assise, le dos à la fenêtre, le regard tourné vers la porte, elle fit presque reculer M. Darras, quand il se heurta à ces yeux farouches qui l’interrogeaient. 

 — Tu sais ?... lui dit-il en entrant. 

 — Oui, je sais... — interrompit Savine, — moins les détails, dont je vous dispense. 

 La voix était dure, l’accent brutal. M. Darras reprit avec une douceur pleine de reproches : 

 — Toi, qui voulais te venger de mon père... tu n’as plus de vœux à former. 

 — Je ne souhaitais pas sa mort... de cette façon-là. 

 — Tu souhaitais sa fortune. Nous l’avons maintenant. 

 M. Darras tomba sur une chaise, les bras pendants, la tête penchée sur sa poitrine. 

 Savine le considérait en silence. Ce fut elle qui reprit l’entretien : 

 — A-t-on découvert quelque chose ? 

 — On sait que le crime a été commis par des Cosaques. Anne Chagnier a reconnu Birouk. 

 — Comment a-t-elle pu le reconnaître, la nuit ? 

 — Je n’en sais rien ; elle l’a reconnu. 

 Savine eut un frisson. Elle resserra son châle autour de sa taille, se rapprocha du feu, en tournant un peu son fauteuil, et dit : 

 — Nanette avait bien raison de se défier de Birouk. 

 — Comment? Nanette t’avait prévenue ? 

 — Elle m’avait mise au moins en défiance. Aussi, je n’ai jamais voulu que Birouk allât en commission chez votre père. C’est le comte Platow qui l’envoyait chercher des ordres. 

 Il se fit un nouveau silence. Savine l’interrompit encore. 

 — La justice est-elle arrivée ? 

 — Le juge de paix a fait une première enquête. On attend le procureur impérial. 

 — Il peut venir et m’interroger. 

 — Toi ? s’écria M. Darras. 

 — Sans doute, moi, vous, Gaston, Nanette, tout le monde. Quand la justice ne peut mettre la main sur ceux qu’elle cherche, elle se dédommage au moins par des détails minutieux. 

 Ces paroles, débitées à la hâte, avec une ironie brutale, frappèrent M. Darras et l’arrachèrent à cette sorte de somnambulisme douloureux dans lequel il vivait depuis quelques heures. 

 — C’est donc pour répondre aux magistrats que tu t’es levée ? demanda-t-il avec gravité. 

 Savine eut un nouvel accès de frisson. Elle n’attendit pas que ce frisson fût passé pour répondre, d’une voix qu’elle affermissait : 

 — Oui, j’ai pensé que vous seriez embarrassés, vous et Gaston. Je vais mieux ; je ne veux pas qu’on dise, d’ailleurs, que je fais la malade. Quand, demain, j’aurais un peu plus de fièvre qu’aujourd’hui, où serait le mal ? 

 — Ainsi, tu répondrais à la justice, si elle venait ici ? demanda M. Darras avec un étonnement naïf. 

 — Oui ; si elle ne vient pas, j’irai la trouver au Prieuré. 

 — Quoi ! tu oserais ?... 

 — Pourquoi pas ? vous l’avez bien osé, vous ; c’était votre père ; ce n’était pas le mien. 

 — Savine, prends garde ! 

 — A quoi donc ? 

 — A ne pas laisser voir ta haine pour mon père devant ceux qui cherchent ses assassins ! 

 Madame Darras, oubliant sa fièvre, s’était redressée dans son fauteuil et regardait son mari d’un air de menace. 

 — N’allez-vous pas me dénoncer ? lui dit-elle avec un sifflement terrible. 

 Le savant releva la tête à son tour, soutint sans colère et sans faiblesse le regard de sa femme, et répondit simplement : 

 — Non. 

 — C’est fort heureux, repartit Savine, toute frémissante, en reprenant son altitude dans son fauteuil. 

 Puis elle ajouta tout aussitôt d’un ton railleur : 

 — La justice perdra son temps ; Birouk et ses complices doivent être bien loin. 

 — On peut les rejoindre. 

 — Qui donc ? Vous ? 

 — Non, pas moi, mais Gaston et ceux qui sont partis avec lui. 

 Savine s’élança de son fauteuil qu’elle fit rouler en arrière : 

 — Que parlez-vous de Gaston ? Où est-il ? que fait-il ? 

 — Il est parti avec des jeunes gens du pays et Patris, à la poursuite de Birouk. 

 Savine frappa ses mains l’une contre l’autre, et lançant un éclat de rire, menaçant comme une imprécation : 

 — Quelle folie ! de quoi se mêle-t-il ? 

 — De remplir son devoir. 

 — Son devoir, c’est de rester ici, quand je souffre, et quand vous pleurez. 

 — Son devoir est de venger son aïeul ! 

 — Il en était si tendrement aimé ! 

 — Ce n’était pas la faute de mon père. 

 — Oh ! je sais bien que c’était la mienne ; vous me l’avez dit assez souvent. Me le direz-vous encore, maintenant que c’est fini ? 

 — Je n’ai pas l’habitude de faire des reproches inutiles. 

 — Ainsi, Gaston s’est fait gendarme ! c’est la seconde expédition ridicule et vaine que vous lui aurez permise. 

 — Peut-être ! 

 Savine fit quelques pas dans la chambre, en proie à une agitation qu’elle voulait dompter, mais qui l’entraînait. 

 — Quand sont-ils partis ? demanda-t-elle. 

 — Ils partent à l’instant. 

 — Et vous vous imaginez qu’ils rejoindront, à pied, les Cosaques partis à cheval, depuis cinq ou six heures. 

 — Ils ne sont pas à pied. 

 — Ah ! 

 — Ils iront jusqu’à ce qu’ils aient rejoint l’armée ennemie. Birouk et ses complices n’auront pas déserté. 

 — Et vous croyez qu’on leur livrera Birouk ? 

 — Je l’espère ! 

 — Ne l’espérez pas ! ne l’espérez pas ! — répondit Savine avec violence et d’une voix qui s’étranglait. — Je vous défends de l’espérer. Gaston serait le premier puni... Le malheureux ! il se fera tuer. Birouk ne se laissera pas prendre... Ce Patris est notre ennemi. Je le hais !... Je le hais autant... 

 — Il n’a pas mérité autant que moi que tu le haïsses. 

 — Mais vous ne voyez donc pas qu’il est cause de tout ! C’est lui qui attire Gaston, qui m’a pris le cœur de mon fils pour le donner à sa fille ; c’est lui qui a voulu une dot... 

 Savine s’arrêta. 

 — Ce n’est pas lui qui nous fait hériter, dit gravement M. Darras. 

 — C’est lui, en tout cas, qui profitera de l’héritage. Il l’aura cette dot ! 

 — Il n’est pas certain qu’il en veuille, maintenant. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’elle a une tache de sang. 

 — En vérité ! Eh bien, qu’il garde sa fille ; Gaston gardera son million, et choisira une autre femme. Je lui en trouverai une, moi, plus belle, plus riche, de meilleure naissance. Ce paysan, ce parvenu, cet usurier, vous en avez fait votre ami. Il se mêle de nos affaires, et il nous refuserait l’honneur de son alliance ! C’est moi qui le refuserai, qui le chasserai, entendez-vous ? Je ne veux plus d’humiliations. Allons, monsieur, ayez la fierté de votre fortune ! 

 — Je n’ai que la fierté de mon deuil, dit M. Darras avec résignation. Je ne veux songer qu’à lui, et une pensée de bonheur, même pour mon fils, me semblerait un sacrilége aujourd’hui. 

 Savine ne trouva rien à répliquer. Sa colère s’était épuisée en se répandant. Elle revint à son fauteuil. 

 Au même instant, on frappa à la porte. 

 — Qui est là ? s’écria madame Darras, en pâlissant. 

 C’était le médecin. Il arrivait plein d’inquiétude ; en serrant la main de M. Darras, il lui demanda à demi-voix : 

 — Connaît-elle l’événement ? 

 — Oui. 

 Un peu rassuré, le praticien s’approcha de sa cliente. Savine avait appuyé sa tête contre le chambranle de la cheminée : 

 — Ah ! docteur, c’est moi qui devrais mourir, dit-elle d’un accent presque sincère. 

 Le docteur lui tâta le pouls, la gronda de s’être levée, et lui fit promettre de reprendre le lit jusqu’au lendemain. Savine écouta docilement les conseils, ne fit aucune objection, et quand le médecin eut fini : 

 — Je voudrais pourtant bien, dit-elle, être debout, demain ou après-demain... pour la cérémonie. Que ne dirait-on pas si je manquais à l’enterrement de mon beau-père ? 

 Le médecin fut attendri de ces paroles. M. Darras, en les entendant, avait quitté brusquement la chambre. 

 Madame Darras, demeurée seule, parut avoir oublié la fièvre et l’obéissance promise au docteur. Loin de songer au repos, elle se mit à marcher autour de la pièce, comme une bête fauve enfermée, secouant la tête, poussant de sourds murmures, croisant et décroisant ses bras, serrant ses mains, puis les desserrant pour les lever en l’air. 

 Par instants, elle s’arrêtait, écoutait du côté de la cour et du côté de l’escalier, s’imaginant entendre des bruits, des clameurs qui l’effrayaient. 

 Au bout d’une heure, Savine se sentit lasse, revint s’asseoir dans son fauteuil, prit sa tête qui brûlait, et voulut la refroidir avec ses doigts glacés. 

 — Il faudrait peu de chose pour que je devinsse folle tout à fait ! dit-elle à voix haute, aimant mieux s’écouter parler que de penser en silence. 

 Mais elle eut peur de ce qu’elle venait de dire, regarda autour d’elle : prit la chambre, son portrait à témoin qu’elle avait toute sa raison, et qu’elle voulait la garder. 

 Par une évocation bien singulière dans le désordre, dans le délire de ses idées, cette femme qui avait en toute occasion raillé le patriotisme, qui ne connaissait d’autre politique que celle de ses passions, se compara tout à coup à Napoléon, luttant pied à pied contre l’ennemi, et du tronçon de son épée défendant son empire envahi. 

 — Je ferai comme lui, dit-elle, je ne me rendrai pas... La lutte sera terrible ! J’ai aussi mes Cosaques à exterminer ! 

 Elle trouva elle-même la comparaison forcée, extravagante, et se mit à rire ; mais un sanglot l’interrompit : 

 — Gaston ! c’est donc lui qui est destiné à me frapper ? Voilà le seul de qui j’accepterais la mort... de lui seul je ne me vengerai pas... Quant à M. Darras... 

 Elle s’arrêta ; son regard devint sombre, ses lèvres minces palpitèrent. 

 — On dirait qu’il me soupçonne ; il n’est plus distrait comme autrefois. Il a des mots d’ironie et des airs d’autorité ! Lui ! si l’on me perd, il est perdu ! 

 Fatiguée d’être seule, elle sonna, et fit monter Nanette, l’interrogea, lui demanda des nouvelles. La pauvre servante ne savait rien. Madame Darras l’envoya aux informations, et, quand Nanette fut sortie, elle regretta de n’être pas sortie avec elle. 

 Pendant cette absence, qui dura une demi-heure, Savine resta le visage collé aux carreaux, guettant le retour de la servante, tressaillant au moindre bruit. 

 Le cri d’un coq, dans une cour du voisinage, la fit trembler, comme le cri d’une femme qu’on égorge. 

 Enfin, Nanette rentra. Elle paraissait rapporter de grandes nouvelles, car, dans la cour, elle agita les bras et fit un signe à sa maîtresse. 

 Savine courut à la porte de sa chambre, l’ouvrit et attendit, en battant la rampe, sur les premières marches de l’escalier. Quand Nanette, essoufflée, arriva jusqu’à elle, le flamboiement des yeux de madame Darras épouvanta la servante. 

 — Madame, madame ! n’ayez pas peur, lui dit elle en la suppliant ; j’ai de bonnes nouvelles. 

 — Ah ! 

 — M. Gaston est revenu avec M. Patris, et les gens du pays. Ils ramènent Birouk ! 

 Savine chancela ; un nuage lui passa sur les yeux ; elle se retint à la main de Nanette autour de laquelle ses doigts se crispèrent. Une torture atroce, celle du supplicié, pendant la seconde qui précède la chute du couteau, lui tordit la bouche. Elle ne put proférer un cri ; son regard tournoya ; elle se recula, comme devant un spectre, rentra dans sa chambre, et lâchant la main de la servante, tomba à la renverse, sur le tapis, foudroyée. 

 Nanette la crut morte, et, courant à la rampe de l’escalier, poussa des cris, appela au secours, sans se demander si quelqu’un pouvait l’entendre. 

 M. Darras s’était enfermé dans son laboratoire, après son entrevue avec Savine. C’était son seul asile ; il y cherchait d’ordinaire l’oubli. Ce jour-là, il était venu s’y recueillir. Ces cris le firent bondir sur son fauteuil. Il refoula ses larmes et s’élança. 

 — Oh ! monsieur, quel malheur ! madame... sanglotait Nanette, plus effrayée que réellement affligée. 

 — Quoi ? — dit M. Darras en blémissant, — elle s’est tuée ? 

 Il tomba à genoux devant sa femme, lui prit les mains, lui tâta le front, souleva sa tête, mit la bouche sur sa bouche pour percevoir un souffle, s’assura que le pouls battait encore, et l’enlevant dans ses bras, la réchauffant contre sa poitrine, la porta sur le lit, pendant que Nanette préparait un verre d’eau, cherchait des sels, et s’empressait à l’aider. 

 Peu à peu Savine revint à elle. 

 Ses yeux, en s’ouvrant, rencontrèrent ceux de son mari qui l’interrogeaient avec sollicitude. 

 La malheureuse eut la vision rapide d’un sentiment humain qui dépassait toutes ses fureurs et toutes ses passions. Elle fut touchée et vaincue pendant une minute, par cette bonté infinie. Elle eut le remords de toute sa vie, devant cette tendresse impérissable qui pouvait encore lui pardonner ou la secourir. 

 Dès qu’elle put desserrer les lèvres : 

 — Merci ! dit-elle avec un éclair de reconnaissance et de tendresse. 

 — Pourquoi n’as-tu pas suivi le conseil du médecin ? répliqua doucement M. Darras. 

 — Pourquoi ? parce que je ne suis aucun conseil. J’ai cru que je serais assez forte... 

 — Que s’est-il donc passé ? demanda M. Darras. 

 Savine se souvenait. Elle fit un effort pour regarder ; pour avertir, pour menacer Nanette, pour se soulever du moins ; mais elle était trop faible encore. 

 — Madame m’avait envoyée aux nouvelles, — dit la servante, — et quand je suis venue lui annoncer que M. Gaston était de retour... 

 M. Darras tenait encore la main de sa femme ; il la sentit tressaillir dans la sienne. 

 — Gaston est de retour ? demanda-t-il. 

 — Avec M. Patris ; oui, monsieur ; ils ramènent Birouk... 

 Cette fois Savine essaya de dégager sa main. M. Darras la retint doucement. Il n’osa pas, d’ailleurs, regarder sa femme ; et, se tournant tout à fait vers Nanette : 

 — Où l’a-t-on conduit ? On l’interroge sans doute ? 

 — Justement, monsieur, les gendarmes et le procureur impérial venaient d’arriver au Prieuré... Seulement, quant à l’interroger, il n’y a pas moyen... Il est mort ! 

 — Mort ! 

 Ce cri fut jeté par deux bouches à la fois, avec un accent différent. 

 — Mort ! répéta M. Darras stupéfait. 

 Savine, qui s’était redressée, laissa retomber sa tête sur l’oreiller, avec une sorte de stupeur. Elle abaissa ses paupières sur ses yeux, pour empêcher ceux-ci d’être indiscrets ; un vague sourire passa sur ses lèvres qui remuèrent, en répétant tout bas l’exclamation : Mort ! mort ! 

 M. Darras abandonna la main de sa femme et s’écarta du lit : 

 — Qui donc l’a tué ? demanda-t-il ? 

 — Je n’en sais rien, dit Nanette ; il paraît qu’on l’a trouvé dans le bois des Trumets, avec un coup de fusil qui lui avait traversé la tête... On n’a eu besoin que de le ramasser... de le jeter sur de la paille, dans la carriole de M. Patris, et de le ramener. 

 M. Darras allait adresser une nouvelle question. Il se retint et se dirigea vers la porte. Au moment de sortir, il fit un mouvement vers l’alcôve. 

 — Te sens-tu mieux ? demanda-t il à sa femme, sans que sa voix trahît la moindre ironie ou le plus faible reproche 

 — Oui, répondit Savine. 

 — Il est inutile alors que le docteur revienne ? 

 — Inutile. 

 M. Darras, sur le seuil de la chambre, appela Nanette : 

 — Une autre fois, lui dit-il à voix basse, prends plus de précautions pour annoncer, même une bonne nouvelle, à madame Darras ; elle est nerveuse... malade... tu pouvais la tuer. 

 — Dame ! monsieur, je croyais la guérir au contraire. 

 Savine se coucha tout à fait, et resta dans une immobilité absolue, dans une torpeur qui trompa plusieurs fois sa servante. 

 Quand Nanette s’approchait avec précaution, elle trouvait toujours madame Darras, les yeux brillants et fixes, la bouche dilatée par un mystérieux sourire. La pauvre servante croyait à un apaisement, à une béatitude temporaire ; pouvait-elle soupçonner que cette coquette formidable souriait à la destinée, pour la séduire, la désarmer, la pervertir ? 

 La carriole de M. Patris était arrêtée devant la mairie ; c’était là qu’on avait déposé le cadavre de Birouk ; ce fut là que M. Darras, renseigné par les premières personnes qu’il rencontra, put retrouver Patris et Gaston. 

 Le Cosaque, étendu à terre, dans une salle basse, paraissait avoir été tué dans une embuscade. Ses pistolets chargés étaient encore à sa ceinture. La balle lui avait fracassé le crâne ; sa barbe hideuse était raidie par le sang ; on eût dit la face d’un vampire qui vient de se gorger sur un cadavre. 

 Des paysans l’avaient trouvé, le matin, à l’angle d’un bois, et avaient fait part de cette découverte à la petite troupe partie pour l’arrêter, comme elle passait sur la route, à quelque distance de là. 

 Qui l’avait tué ? Un complice ; mais pourquoi s’était-on borné au meurtre, et ne l’avait-on pas dépouillé ? Ses poches étaient encore gonflées de l’or et de l’argent de M. Pierre Darras. 

 Patris avait jugé inutile de pousser plus loin l’expédition ; Birouk étant le seul des trois malfaiteurs qu’Anne Chagnier eût positivement reconnu, comment espérer un renseignement ? Si les Cosaques attardés par la maraude avaient rejoint le gros de l’armée ennemie, comment, sans indice grave, obtenir des chefs alliés, en les supposant bienveillants, une enquête pouvant aboutir ? 

 Il avait donc été décidé que cette proie suffisait provisoirement à la justice. Gaston n’avait pas insisté. Le cadavre de Birouk substituait une réalité tangible à des fantômes. On avait bien là l’assassin principal ; son aspect sinistre éloignait toute idée d’une complicité possible avec des êtres moins farouches, moins laids, moins formidables que lui... 

 Gaston était revenu plus calme. 

 M. Darras, à son tour, quand il ne fut plus en présence de ce monstre, fut moins tenté d’en chercher d’autres. Il voyait bien les doigts sanglants et démesurés qui avaient laissé leur empreinte sur la victime. Ils semblaient ouverts encore pour le meurtre. La férocité bestiale de Birouk emplissait tout le cadre de ce crime épouvantable. 

 M. Darras et Gaston, quand ils sortirent ensemble de la salle où gisait le Cosaque, avaient le cœur un peu allégé. Ils se serrèrent la main, comme s’ils avaient pu s’en vouloir. Une ombre qui les séparait à leur insu s’était évaporée. Leur deuil avait moins d’angoisses, et leurs larmes dévorées n’étaient plus un poison. 

 II. — LE MEURTRIER DE BIROUK 

 Les chirurgiens, sans faire tort d’une minute de sollicitude à l’humanité souffrante, se félicitent souvent de certains cas extraordinaires qui affriandent plus particulièrement le bistouri. 

 La justice a de ces raffinements. Les magistrats ont le dilettantisme de leur profession ; et ceux qui ont beaucoup jugé, quand ils passent en revue leurs souvenirs, gardent une place attendrie à certains criminels fameux, dont les forfaits ont servi leur propre gloire et leur fortune. 

 L’envie quelquefois s’en mêle. On a vu des juridictions se disputer des affaires effroyables, pour la seule satisfaction de les juger. 

 Dans les annales judiciaires, un criminel comme Lacenaire est une trouvaille, une mine d’honneurs. On l’étudie avec profit et on le frappe sans remords. 

 De toutes façons, l’assassinat de M. Pierre Darras et de sa servante était une affaire peu avantageuse pour un jugé d’instruction et désagréable à un procureur impérial. 

 Le principal auteur du meurtre était tué. Nulle révélation à attendre de ce côté. Comment conduire l’information ? 

 Fallait-il accuser toujours les Cosaques ? Mais, outre qu’il était difficile d’aller instrumenter au milieu de l’armée étrangère, il était fort douteux que le scandale de cette affaire ne blessât pas l’orgueil des alliés. Les Autrichiens, les Bavarois, les Prussiens, les Cosaques, étaient encore les ennemis du peuple envahi ; mais, pour les Français en place, ils n’étaient plus guère que les ennemis de Napoléon seul. 

 La démarche faite par quelques royalistes auprès de l’empereur de Russie, pendant son dernier séjour à Troyes, était un indice grave  2  . Il était possible que l’interrogatoire fût interrompu par le retour des Cosaques. On parlait d’une bataille pour le lendemain ou le surlendemain ; dans les environs de Bar-sur-Aube, à six lieues de Briel. A qui resterait la victoire ? 

 Le crime, à coup sûr, avait des proportions qui ne permettaient pas de le confondre avec les malheurs ordinaires de l’invasion. L’humanité était révoltée, indignée. Le procureur impérial s’était senti les yeux humides, devant l’alcôve de M. Pierre Darras, et le juge d’instruction avait failli s’évanouir devant le cadavre d’Anne Jacquinot. Mais la sensibilité ne devait pas étourdir la circonspection des magistrats. Ce meurtre, par la fatalité des circonstances, avait une valeur politique. Décidément, c’était une mauvaise affaire , qui, mal conduite, pouvait attirer des vengeances sur la ville et compromettre le parquet. 

 C’est pour des difficultés pareilles que la justice divine est spécialement invoquée. Elle peut tout ; elle ose tout. Elle entend les témoignages et sonde le cœur des témoins ; quand elle frappe, nulle considération ne peut arrêter ses coups. Sa responsabilité ne peut la faire destituer . 

 Il lui arrive sans doute, ainsi qu’à la justice humaine, d’atteindre ou d’effleurer l’innocent ; mais, comme elle est infaillible, ses blessures sont traitées d’épreuves, et profitent, dans le ciel, à celui qu’elles font souffrir sur la terre. 

 Anne Chagnier fut correctement interrogée. Elle répéta ses déclarations du matin. Elle avait reconnu Birouk, sans reconnaître ses complices. Elle croyait que ceux-ci n’étaient pas des Cosaques ; mais, quand on lui demanda de s’expliquer à cet égard, elle ne put rien dire. Elle paraissait, d’ailleurs, aussi tourmentée que les magistrats et regrettait de ne pouvoir les aider à conclure. 

 — Messieurs, — leur demanda-t-elle à plusieurs reprises, — sera-t-il toujours temps plus tard de dénoncer les complices, si je les découvre ? 

 — Sans doute ; pendant dix ans la justice sera toujours disposée à vous écouter. 

 — Dix ans ! oh ! je n’ai pas besoin de dix ans ! 

 — Dieu vous entende ! répliqua le procureur impérial, avec un soupir de parfait chrétien. 

 Anne jura de se recueillir encore ; elle était sincère. Elle remit une partie des crins ramassés dans la chambre et dans le cabinet ; elle garda le petit morceau de bombasin trouvé dans la trappe de la cave ; en revanche, elle donna la liste complète des objets volés, priant les magistrats de la tenir secrète. Cette recommandation superflue fit sourire le procureur impérial et le juge d’instruction. 

 Patris fut interrogé ; le médecin déposa son rapport ; le serrurier lui-même fut entendu. 

 M. Darras se présenta ; mais par respect pour sa douleur, on ne lui adressa aucune question. 

 A la nuit tombante, l’œuvre régulière de la justice humaine était terminée. Il n’y avait plus qu’à ouvrir la terre pour les victimes, pour le meurtrier, et qu’à laver le pavé de la cuisine du Prieuré. 

 La justice, qui n’a des ailes que dans les allégories de Prud’hon, commanda des chevaux pour retourner au chef-lieu. 

 On eût dit que les magistrats redoutaient, en prolongeant leur séjour, d’être forcés d’en apprendre davantage, de continuer l’instruction, et d’être surpris parles Cosaques. Ils parlèrent du danger de pareilles affaires pour l’esprit des habitants qu’elles pouvaient surexciter imprudemment. Les Cosaques étaient coupables, mais s’ils revenaient, ne fallait-il pas craindre de voir se multiplier des scènes aussi horribles, plutôt qu’espérer une réparation ? 

 Quand, après avoir dîné dans la première auberge du pays, le procureur impérial et le juge d’instruction se disposaient à monter en voiture, ils furent arrêtés au passage par un paysan qui les pria de l’entendre. Il avait, disait-il, des renseignements curieux à fournir. 

 Les magistrats entrèrent dans l’auberge, s’enfermèrent avec l’importun, et l’invitèrent à dire au plus tôt ce qu’il avait à révéler. 

 Celui-ci avoua, non sans rougir et sans se gratter l’oreille, qu’il était un ancien militaire, un ami de Patris, et qu’il venait d’après le conseil de ce dernier. 

 Depuis le commencement de l’invasion, la vue des étrangers lui faisait bondir le cœur. Habitant la commune de Volisy, où les Cosaques avaient pillé, brûlé le château, il s’était juré de tuer autant d’ennemis qu’il pourrait en rencontrer. Il allait tous les jours à l’affût. 

 Il était en route, la nuit précédente, pour braconner jusque devant les avant-postes ennemis ; quand il avait entendu passer un homme à cheval, galopant dans la direction du bois des Trumets. Il s’était caché ; il avait reconnu un Cosaque ; son fusil avait, une fois de plus, servi la patrie et vengé la Champagne ! 

 Ce n’était pas pour se vanter qu’il venait raconter cela. Il n’en aurait pas plus parlé que d’une quarantaine d’autres , enterrés par lui dans les champs et dans les fossés de la route. Mais le bruit de l’assassinat de M. Pierre Darras l’avait rendu un peu plus fier de ce coup de fusil en particulier. Il avait cru qu’il devait éclairer la justice, l’empêcher de croire au meurtre de Birouk par ses complices. 

 Il termina sa déposition, en affirmant qu’il était prêt à recommencer le lendemain. 

 Les magistrats accueillirent ce récit avec un embarras visible. Au point de vue patriotique, ce Champenois était irréprochable. Était-il prudent de le féliciter ? Au point de vue absolu de l’humanité, c’était un meurtrier, avec la circonstance aggravante de guet-apens. Était-il juste de le blâmer ? Au point de vue de l’affaire que l’on instruisait, il n’apportait de lumière que sur un fait accessoire. Birouk n’avait pas été tué par ses complices : voilà tout ce qui restait acquis. Mais la recherche de ces coupables n’était pas facilitée par cette découverte. 

 Il ne vint pas une minute à l’esprit des magistrats, que ce paysan pouvait lui-même être un des complices. La spontanéité de sa déclaration, sa franchise, la facilité avec laquelle il donnait son nom, connu dans le pays, les preuves d’un alibi que faisait prévoir son récit, tout le défendait contre un soupçon. 

 N’était-il pas, d’ailleurs, une connaissance, un ami de M. Patris ? 

 Les magistrats le remercièrent de sa démarche, et lui recommandèrent la prudence, sans expliquer si, par ce mot, ils entendaient les précautions à prendre pour tuer davantage de Cosaques, ou la réserve à observer pour n’être pas tué par eux, si, par malheur, les armées ennemies revenaient. 

 Le paysan interpréta le conseil dans le sens qui lui plaisait le mieux, et déclara, en regagnant sa demeure, que les magistrats étaient de bons patriotes. 

 C’étaient au moins des magistrats insensibles à la flatterie ; car cette louange, si elle leur fut transmise, ne les enivra pas. 

 Le paysan qui s’était fait, sans le savoir, l’exécuteur impatient des hautes œuvres de la Providence, dut se retirer bien vite pour se dérober à une ovation. Toute la ville voulait le porter en triomphe. 

 Patris, moins enthousiaste, se contenta de lui dire : 

 — Ton fusil, Jacques, a tué un grand coquin, mais en délivre deux autres. 

 Ce fut aussi l’avis d’Anne Chagnier, qui ne put apprendre, sans un trémissement de douleur et de désappointement, cet exploit malencontreux. 

 — Je reste seule alors, — s’écria-t-elle en frappant du pied ; soit ! — malgré l’injustice du ciel, je découvrirai la vérité et je vengerai mon cher maître ! 

 Le lendemain on enterra M. Pierre Darras et sa servante Anne Jacquinot. 

 Ce fut une cérémonie touchante. On l’eût rêvée plus somptueuse ; on ne pouvait la rêver plus solennelle. Toute la ville fut du cortége. Il ne resta dans les maisons, pour le voir passer, que ceux qui étaient d’âge à l’envier. 

 Bien que la mode ne fût pas encore venue, pour les femmes, d’aller aux enterrements, toutes y allèrent, pour s’unir à la manifestation des hommes. 

 M. Darras marchait, en s’appuyant sur le bras de son fils. Ils avaient la môme pâleur sur le visage, la même sérénité triste dans le regard. L’union de leurs âmes était visible. On eût dit que le savant présentait Gaston comme l’héritier de ses douleurs, et que Gaston disait à la foule : 

 — Vous qui avez aimé et vénéré mon père, pour son courage, adoptez-moi ! car je veux maintenant souffrir, c’est-à-dire vivre comme lui. 

 Anne Chagnier, les yeux rougis par les larmes, mais la prunelle ardente, marchait seule. 

 Elle n’avait pas voulu se mêler aux femmes en deuil qui se lamentaient selon la formule. Elle n’avait pas voulu davantage se joindre à la famille Darras. Elle tenait à rester isolée dans sa douleur, comme elle allait rester isolée dans son œuvre. 

 On la plaignait, en pensant à sa cousine ; on l’admirait en se rappelant son dévouement. Elle passait, indifférente à cette sympathie, concentrée dans son unique pensée, méprisant au fond du cœur ces funérailles sans vengeance, dominant cette foule qui cachait sans doute les assassins. 

 Ses mains étaient jointes, serrant un chapelet qu’elle ne songeait pas à égrener, mais qu’elle portait comme une entrave toute prête pour garrotter les complices de Birouk. De temps en temps, elle jetait un regard derrière elle ; on eût dit qu’elle conduisait des coupables au supplice, et qu’elle avait peur de les laisser échapper. 

 Madame Darras, isolée aussi, mais non par sa propre volonté, la suivait. 

 Savine était irréprochable d’aspect, d’attitude. On ne voyait en elle, ni douleur hypocrite, ni indifférence hautaine. On savait bien qu’elle ne pouvait pleurer l’homme qui l’avait toujours maudite. On avait eu peur de la voir assister avec un air de triomphe à cet enterrement qui enterrait sa misère. 

 Le bruit de sa maladie s’était répandu, et l’on avait conjecturé qu’elle pourrait profiter de ce prétexte pour se dispenser d’un devoir difficile. 

 Savine devait étonner tout le monde et déjouer toutes les suppositions. 

 Le matin, elle s’était levée, guérie ou convalescente, par un effort de sa volonté. Son mari l’avait surprise, préparant sa robe noire et son voile de deuil. Avec une douceur qui ne lui était pas habituelle, et qu’elle ménageait comme sa plus grande séduction, elle s’était informée de tous les détails, en s’excusant de n’avoir pu y présider elle-même. 

 Elle laissa partir Gaston avec son père, et mit comme une coquetterie décente à se rendre de chez elle au Prieuré, en traversant la ville, avec Nanette habillée de noir, à son côté. 

 Le deuil était la parure naturelle de sa beauté mourante. Ses yeux, qui n’avaient ce jour-là que la lueur discrète de deux cierges, répandaient une douce lumière, sans menace d’incendie. Sa bouche ne gardait de tous ses mystères que l’empreinte chaste et grave posée par l’énigme de la mort. 

 A quelques pas du Prieuré, elle rejoignit Patris et sa fille qui se rendaient également à la maison mortuaire. Le vigneron s’arrêta pour la laisser passer, et la salua avec respect. Célinie baissa les yeux, refusant d’instinct le sourire indulgent, la promesse maternelle que Savine voulait laisser tomber sur elle. Madame Darras sentit bien la résistance de cette attitude modeste ; mais elle avait fait un pacte avec elle-même ; elle sourit, répondit par une inclination de tête au salut de Patris et passa. 

 — Quelle femme ! se dit le vigneron ébloui de cette vision rapide. 

 — Oui, elle est encore bien belle ! murmura Célinie. 

 — Comprends-tu maintenant qu’elle soit la maîtresse au logis ? 

 Quand elle arriva devant la maison tendue de noir ; quand elle aperçut les deux cercueils rangés dans le vestibule, au milieu d’une chapelle ardente madame Darras s’arrêta. 

 La foule épaisse qui stationnait devant le Prieuré s’était ouverte avec un murmure d’étonnement, et avait fait un chemin devant elle. Savine parut mesurer la distance, du point où elle était, à la porte de la maison ; puis, la tête plus droite, imposante, sûre d’elle-même, elle s’avança. 

 Qui pouvait savoir, que son cœur battait à se briser, et que chaque pas fait ainsi, avec une majesté aisée, lui coûtait un prodigieux effort de volonté ; comme si le pavé de la rue se fût collé à ses pieds pour la retenir ? 

 Elle gravit les trois marches d’entrée, en abaissant un peu ses paupières. Quand elle les souleva, Anne Chagnier était debout, comme une sentinelle, à la porte du vestibule et la regardait. 

 Savine avait prévu ce regard ; elle s’y était préparée ; c’était lui qu’elle redoutait, qu’elle voulait vaincre. Elle fut incomparable de fierté contenue. Sa dissimulation parfaite ne laissa aucune trace d’hypocrisie, si bien qu’Anne Chagnier, déconcertée, menacée dans ses défiances, craignit tout à coup d’avoir à lutter contre une trop forte ennemie, et sentit sourdre en elle l’ambition de l’égaler. 

 Ce fut un spectacle terrible, mais perdu pour les spectateurs, que le geste de soumission par lequel Anne Chagnier, trempant ses doigts dans l’eau bénite placée entre les deux cercueils, les tendit à madame Darras. Celle-ci effleura la main tendue, et osa se signer, pendant qu’Anne Chagnier répétait gravement ce signe de la croix, l’étalant sur sa poitrine, comme une armure, comme une provocation qui faisait intervenir Dieu. 

 Savine entra ; Anne s’écarta pour lui laisser de la place, mais ne put s’empêcher de palper machinalement, furtivement, la robe de madame Darras, bien qu’il fût visible que cette robe n’était pas en bombasin. 

 Puis, tombant à genoux, la pauvre fille se mit à prier avec ferveur ; et sa prière se bornait à ces mots : 

 — Mon Dieu ! donnez-moi la force ! Mon Dieu ! aidez-moi ! Mon Dieu ! punissez le crime ! 

 Quand le clergé fut venu ; quand le cortége se mit en marche ; madame Darras prit place derrière son mari et derrière les serviteurs. Personne n’osa s’offrir pour l’accompagner. 

 Elle resta ainsi, forçant les hommages ; et pas une voix, dans cette foule qui lui était foncièrement hostile, n’eût osé s’élever pour effleurer d’un soupçon sacrilège cette bru si simple dans son deuil, si sûre d’elle-même, si irréprochable d’aspect. 

 N’était-ce pas comme un jugement de Dieu indirect ? Anne Chagnier le subissait avec stupeur. Elle avait entendu dire que les morts se soulevaient, en présence des parricides, et que le sang jaillissait des plaies fermées, quand les meurtriers suivaient le convoi de leurs victimes. Mais elle avait beau regarder, les bières restaient closes, le drap noir demeurait immobile. 

 On atteignit l’église ; l’office fut célébré ; on descendit les cercueils, mis à nu, dans la terre. Savine était là, remuant les lèvres de la même façon que toutes celles qui priaient. Savine se pencha, comme tout le monde, pour donner un dernier adieu aux morts, pour leur jeter une dernière fois l’eau bénite ; et les morts ne se réveillèrent pas ! 

 Ce fut pour Anne Chagnier une heure d’agonie, de désespoir, mais aussi d’épreuve. 

 Elle fit le serment d’opposer à cette volonté impie de Madame Darras, une volonté pareille, mais sacrée ; elle se jura de ne laisser rien voir de ce qu’elle savait, de tenir son secret enfermé, d’attendre, puisque le ciel attendait. 

 — J’ai dix ans pour la dénoncer à la justice des hommes — se disait-elle en la saluant — elle ne peut m’échapper. 

 M. Darras, à la sortie du cimetière, lui demanda : 

 — Où allez-vous demeurer, ma fille ? 

 Anne parut surprise de la question. 

 — Je retourne là-bas.... 

 Puis, elle réfléchit : 

 — C’est vrai, la maison est à vous maintenant, — ajouta-t-elle ; — je vais y chercher ce qui est à moi. 

 — Anne, je ne sais si mon père a laissé quelque part la trace de ses volontés ; je l’espère... mais je suis sûr de lui obéir d’avance, en vous disant de venir chez moi. 

 — Chez vous ? 

 — Oui, chez moi. Vous reconnaissez vous-même qu’en retournant au Prieuré vous seriez aussi chez moi. Je ne veux pas que vous habitiez seule cette maison sanglante. Vous y retournerez avec moi, prier et pleurer ! Ce n’est plus le toit de ma jeunesse. Ce ne sera pas le toit de mes derniers jours. Ce lieu est consacré ; nul être, moi vivant, ne l’habitera. 

 Anne pleurait. Cette bonté d’âme de M. Darras était une nouvelle menace. Garderait-elle l’énergie nécessaire à sa tâche, s’il lui fallait vivre à côté de cette autre victime ? Conserverait-elle sa haine ? Oserait-elle frapper, quand l’heure sonnerait ? 

 La tête baissée, elle regardait couler ses larmes sur sa poitrine, et jusque sur ses mains jointes, et ne savait que décider. 

 Gaston était auprès de son père. Il ajouta quelques paroles pour insister. Anne eut un réveil de son premier désespoir. 

 — Ah ! je voudrais être morte ! — s’écria-t-elle en se tordant les mains. — Pourquoi ne m’a-t-on pas tuée aussi ? 

 — Pauvre fille ! dit une voix derrière elle. 

 Anne se retourna toute droite et le front levé. C’était Savine, qui, s’étant approchée d’elle, la bravait de sa pitié. 

 Tout ce que la colère et la douleur peuvent allumer de flammes dans une poitrine humaine, Anne le sentit brûler en elle. L’explosion possible de sa fureur l’épouvanta elle-même. Elle se cacha le visage dans ses deux mains, se mordant la lèvre pour s’empêcher de crier, enfonçant ses deux pieds avec force dans cette terre des morts, pour lui demander une séve glacée qui éteignît la sienne. 

 Pendant ce temps, M. Darras disait à Savine : 

 — Je voudrais qu’elle vînt habiter avec nous. 

 — Je le voudrais aussi, répliqua froidement madame Darras. 

 Anne entendit. Quand elle se crut tout à fait sûre d’elle-même : 

 — J’accepte, dit-elle. 

 Et jetant un dernier regard autour d’elle, pour adjurer les morts de la soutenir dans le sacrifice qu’elle allait leur faire, elle suivit la famille Darras dans la maison où s’était tenu le conseil du meurtre. 

 III. — OU L’ON ENTEND POUSSER L’HERBE 

 L’herbe pousse souvent moins vite que l’oubli sur les tombes, et l’on dirait que la grandeur même des catastrophes sert de provocation à ce besoin inexorable d’oublier, qui alimente la vie humaine. 

 Tous les jours, des indifférents s’étonnent que les fils d’un père assassiné ne portent pas un deuil perpétuel ; qu’une mère qui a perdu ses enfants puisse encore sourire. Chacun voudrait voir se prolonger le spectacle offert à sa sensibilité par la douleur des autres, mais se dérobe instinctivement soi-même à son rôle d’affligé. 

 Il ne faut ni calomnier cette faculté de recommencement, ni en médire, ni même s’en attrister. Toutes les philosophies nous arment contre la mort ; toutes les religions nous en conseillent le dédain, ou nous en consolent. La nature humaine, comme la terre, fait de la philosophie d’instinct, et de la religion naïve, en refleurissant toujours, tant qu’elle garde de la sève. 

 J’ignore si dans la nuit qui suivit les funérailles de M. Pierre Darras et d’Anne Jacquinot, un brin d’herbe commença son travail sur la terre fraîchement remuée ; mais je sais que, dès le lendemain, commençait dans le cœur de chacun des intéressés cette germination insensible de l’oubli que l’on arrose d’abord des larmes douces de la résignation. 

 Anne Chagnier, seule, ayant un but à poursuivre, une haine à satisfaire, ne pouvait accepter les funérailles des victimes et l’enfouissement du meurtrier, comme une solution. 

 Pour elle, rien n’était fini ; les morts même n’étaient pas morts ; ils souffraient ! Chaque jour de retard qu’allait subir sa vengeance était un jour de plus de douleur pour ceux qu’elle s’était juré de consoler. 

 Elle s’était aussi promis de se conformer extérieurement au deuil des autres ; de n’être ni un reproche inutile, ni une menace impuissante ; de se contenter de la place qu’on lui ferait, de s’y enfermer, de s’y retrancher ; de sortir de la maison, si l’on voulait se débarrasser de sa présence ; d’y demeurer soumise et courbée, si l’on ne se méfiait pas ; fidèle au vieux père Darras, ne se croyant obligée à rien envers ses héritiers, souhaitant de devenir ingrate à leur égard, et trouvant comme une pieuse jouissance à les tromper, pour mieux les punir. 

 M. Darras et Gaston n’étaient pour ainsi dire qu’en quarantaine dans son esprit. Elle les méprisait peut-être de ce qu’ils subissaient l’influence de Savine ; mais elle se réservait de les aimer ou de les haïr plus tard ; en attendant, elle les observait. 

 Tous les jours, et plusieurs fois par jour, un drame muet où chacun était acteur et qui se donnait pour un spectateur invisible, recommençait dans cette maison, calmée en apparence par un deuil unanime. 

 M. Darras ne quittait son laboratoire qu’avec des appréhensions : comme s’il eût passé des études sur les substances explosibles ou sur les poisons, à une expérience décisive. 

 Gaston, avec cette douceur voulue , qui ne sort pas du cœur et qui ne peut pénétrer le cœur des autres, s’appliquait à parler à sa mère avec respect ; mais ne l’embrassait jamais. 

 Savine n’osait se plaindre, ne faisait aucun effort pour ramener sous le joug l’enfant émancipé, se contentait de le regarder avec un sourire, parfois irrité, bien souvent attendri et résigné, comme si elle eût pu se faire un mérite de cette apparente ingratitude et l’offrir à celui qui voit le cœur des mères. 

 Mais, quand Anne Chagnier et madame Darras étaient en présence, le drame avait toute son intensité. Les deux femmes ne s’abordaient jamais sans se heurter du regard. Les deux rayons se rejoignaient, comme deux pointes d’épée dans un duel, avec précaution, en tâtonnant, sans dégager d’étincelles. 

 Chacune prenait la mesure de son ennemie, et chacune, sentant l’autre sur ses gardes, l’avertissant, pour ainsi dire, d’y rester, afin de s’y mieux tenir elle-même, finissait par cacher son regard, ou par essayer un sourire, faux, silencieux, menaçant, qui servait d’étui à ces pointes d’épée. 

 Sous cette tranquillité générale fomentait donc une haine ou plutôt une douleur ardente, envenimée. Sans explication, sans débat, tous comprenaient la légitimité d’un malaise qui était une menace, mais aussi pour chacun une précaution. 

 Cependant la fortune embellissait ce nid de serpents. Il fallut bien que M. Darras entrât en possession de son héritage. 

 Savine eut l’habileté de ne mettre aucune hâte à jouir de cette richesse, attendue par le gouffre de ses dettes. 

 Elle laissa son mari s’occuper avec Anne Chagnier de tous les détails. Elle ne remit plus les pieds au Prieuré, qui devait rester fermé et qui devait conserver, comme dans un sanctuaire, une partie du mobilier. 

 Elle se borna à recevoir ce que l’on transportait dans sa maison. Elle voulut ignorer l’inventaire minutieux qu’Anne Chagnier eut soin de faire dresser et déposer chez un notaire. Elle respecta la douleur de son mari et ne parut songer à ses créanciers que quand M. Darras, rapportant les clefs de la maison sépulcrale, lui eut dit : 

 — C’est fini. 

 On trouva un testament dans les papiers de M. Pierre Darras. L’acte était bref. Se souciant peu d’obéir au code civil, dédaignant de s’y soustraire, l’ancien conseiller au bailliage se bornait à remercier les deux servantes, à fixer le chiffre de la pension qu’il leur léguait, à souhaiter qu’elles habitassent jusqu’à leur mort, soit au Prieuré, soit ailleurs, pourvu que ce fût dans une de ses propriétés. 

 De son fils, de sa bru, de son petit-fils, pas un mot. 

 — Anne, vous le voyez, — avait dit le savant, — vous ne pouvez plus nous quitter. 

 — J’obéirai. 

 Savine ne laissa rien paraître de l’effet produit en elle par cette clause du testament. Elle s’attendait à une malédiction posthume. Elle fut soulagée par ce silence implacable. Le regard de son vieil ennemi était bien éteint et ne la poursuivrait plus. Le Prieuré était fermé sur ses secrets sanglants ; le passé demeurerait scellé dans la tombe. 

 Quant à l’avenir, Savine le regardait avec passion ; c’était son refuge. Elle espérait bien user la surveillance d’Anne Chagnier, finir par se débarrasser de ce contact incessant et odieux, se rendre libre enfin, puisqu’elle avait l’instrument de la liberté, la richesse. 

 D’ailleurs, madame Darras avait le génie de toutes les voluptés. Cet âpre condiment d’une inimitié féroce mêlé à chacune de ses joies nouvelles était fait pour les augmenter, pour leur donner le charme de l’angoisse qui est le secret des joueurs. Elle allait se venger de tous et se venger surtout de celle-là, qu’elle attellerait à son triomphe ; seulement, il fallait craindre (et c’était le raffinement rêvé) que la tigresse attelée ne brisât son harnais, et ne se retournât pour la dévorer. 

 Savine y veillerait. En attendant, elle laisserait Anne Chagnier continuer, chez elle, quelques-unes des fonctions de femme de charge qu’elle remplissait chez le vieux M. Pierre Darras. De cette façon, elle la tiendrait subalternisée dans son intérieur, et asservie aux yeux du public. 

 L’explosion de la haine, si on devait la prévoir, ne paraîtrait plus devant l’opinion que la rancune vulgaire d’une servante. 

 Savine se disait cela, le pensait ou feignait de le penser, pour se résigner mieux aux conditions que la destinée lui imposait. 

 La grande émotion causée par l’assassinat de M. Pierre Darras et d’Anne Jacquinot, n’avait pas franchi une zone étroite. 

 Les armées ennemies, en barrant l’horizon, empêchèrent les ondulations de cette rumeur de s’étendre dans les pays environnants ; et quand le drame de l’Empire fut achevé ; quand le sang de la France eut cessé de couler en laissant tant de plaies ouvertes, on ne pensait plus guère à cet épisode terrible qui rentrait dans le martyrologe de la patrie. 

 Le changement de décor sembla mettre plusieurs années dans l’intervalle de quelques semaines. Les magistrats de l’empire qui avaient constaté le crime, furent remplacés par des magistrats royaux. Ceux-ci trouvant des Cosaques dans l’affaire, crurent prudent de discontinuer une instruction qui pouvait humilier et blesser les alliés, restaurateurs du trône légitime. L’obscurité qui entourait les complices de Birouk était un embarras favorable à la diplomatie de la justice. 

 Les choses en restèrent donc là, et chacun reprit sa vie. 

 Gaston subit la loi de ce printemps de l’oubli, qui se leva avec le printemps de la Restauration et celui de la nature. Sans vouloir se rendre compte des visions terribles qui l’avaient agité jusqu’à la folie, les sentant envolées, il jouissait de cette délivrance. Son père et lui se regardaient parfois, silencieux, étonnés, comme des gens qui attendent la foudre, qui sont toujours surpris de n’être pas foudroyés, et qui se demandent, sans vouloir de réponse, s’ils n’ont pas imaginé l’orage et le tonnerre. 

 Ainsi que je l’ai dit, ils vivaient à côté l’un de l’autre, réciproquement bienveillants, mais n’avaient pas les effusions qu’ils s’étaient promises. Une réserve, une sorte de prudence les empêchait de se confesser l’un à l’autre ; comme si, du milieu de leur tendresse, un spectre, heureusement refoulé, devait se lever et les séparer. 

 La maison était donc tranquille, et ceux qui ne voient que les surfaces, se trompant à cette sérénité, pouvaient croire que le bonheur de la famille Darras commençait à fleurir sur l’engrais du sang. 

 Trois mois après l’événement, madame Darras dit un jour à son mari : 

 — Quand irez-vous demander mademoiselle Célinie pour Gaston ? 

 — Quand je saurai que je suis attendu. 

 — Que faut-il encore à M. Patris ? Gaston n’est-il pas assez riche ? 

 — Il l’est trop, au contraire. C’est ce qui fait réfléchir Patris. 

 — Et mademoiselle Célinie ? 

 — Elle n’a pas fini de donner à Gaston les vertus qu’elle lui souhaite. 

 — Le père et la fille sont bien difficiles. Notre fils perdra patience. 

 — Non, car son amour n’a pas fini de grandir ! 

 C’était vrai. Gaston, pour achever d’oublier le passé, s’appliquait avec ferveur à aimer. Il n’osait presser la volonté du vigneron ; il n’osait en appeler à sa fortune pour abréger les lenteurs du noviciat. Il sentait qu’elle devenait, sinon un obstacle, du moins un motif de scrupules ; et il voulait maintenant, à force de soumission, faire oublier qu’il était riche. 

 Il était heureux d’espérer toujours. Il avait, tout au fond de lui, un reste de pressentiment ; comme si l’occasion de son mariage dût être l’occasion d’un malheur nouveau. Il voulait prendre toutes ses précautions, avant de tenter cette épreuve de la réalité ; et Célinie, qui se savait aimée, qui se voyait de mieux en mieux comprise, prenait plaisir à prolonger cette chaste intimité, cet apprentisage du devoir et de l’amour. 

 Quand elle avait causé longuement avec Gaston ; quand elle était bien certaine d’avoir déraciné en lui un de ses petits vices d’enfant gâté, et d’avoir substitué la notion saine, pratique, d’une vérité à des illusions, elle lui tendait la main avec bonheur, et dès qu’il était parti, elle allait embrasser son père avec force, en disant : 

 — Père avare, je me suis encore enrichie aujourd’hui ! 

 Patris riait et ne répliquait rien. 

 Lui aussi, avait sa part d’influence. La succession avait trouvé les caves du Prieuré absolument pleines. Le vigneron proposa à M. Darras de se charger de la vente de ces vins superflus. 

 Gaston dut l’aider dans cette opération qui fut un autre apprentissage. Sa vocation pour un état qui plaisait à son futur beau-père, devint bientôt complète. Célinie ne rêvait pour lui d’autre ambition que celle du travail. Dès qu’elle le vit travailler, elle le remercia, comme d’un présent. 

 M. Darras ne manquait pas un seul jour de venir chez Patris. 

 Il invoquait des prétextes naïfs ; il se croyait obligé d’expliquer ses visites ; il n’osait dire que la vie de son cœur recommençait : qu’il contemplait dans cet amour décent le rêve perdu de sa jeunesse ; que cette force salutaire communiquée à son fils par les doux regards et les fermes paroles de Célinie, lui suggérait des mouvements d’envie. 

 — Quel homme j’aurais été, se disait-il avec bonhomie, si j’avais eu une pareille compagne ! 

 Mais son soupir n’allait pas jusqu’à accuser Savine. Il la ménageait, par une peur secrète et instinctive de trop l’accabler. 

 Madame Darras était dans ce paradis naissant comme l’arbre de la science du bien et du mal ; on n’osait y toucher, de peur de mordre à la vérité ; on la regardait, sinon avec effroi, du moins avec timidité. Célinie ne lui avait pas encore parlé : et sans qu’ils se fussent concertés sur ce point, ni son mari, ni son fils ne lui parlaient de Célinie. 

 Savine triomphait. Ses dettes étaient payées ou les créanciers étaient domptés. Quand elle put faire réparer ses vieux meubles, ranimer les splendeurs éteintes de son salon, elle se livra, avec une activité qui semblait l’absorber, à cette résurrection qui ressuscita sa beauté ; elle respirait plus à l’aise, devant des tentures neuves. 

 Elle fit abattre le hangar où Birouk avait dormi ; on repava la cour ; on restaura la maison. 

 Savine n’avait pas besoin de prétexte pour s’abandonner à ces dépenses toutes naturelles ; mais elle en trouva. Son âme, même quand elle remplissait une fonction logique, avait toujours le désir de se justifier et de faire constater un alibi. Madame Darras parlait de la nécessité de faire travailler les ouvriers après les misères de l’invasion, de donner un bon exemple. 

 Quand Louis XVIII eut fait son entrée dans Paris, le 3 mai, elle se souvint que son père avait été le compagnon de chasse du comte d’Artois ; c’était un titre pour Gaston. Elle n’osa pas rappeler à son mari qu’il était le fils d’un magistrat de l’ancien régime ; mais elle devint patriote, à son tour et à sa manière, c’est-à-dire en montrant un royalisme enthousiaste qui fut une diversion donnée à sa fièvre, et une raison pour se venger de ces longues années de l’Empire, pendant lesquelles on l’avait connue pauvre et humiliée. 

 On eût dit que c’était la Restauration qui lui avait ouvert l’héritage de M. Pierre Darras. Elle fréquenta l’église, qu’elle ne connaissait guère ; mais elle la rendit d’abord digne d’elle, en envoyant des vases contenant des tiges de fleurs de lys, en papier argenté. 

 Le curé lui fit visite, et l’entretint des bonnes œuvres qu’elle pouvait patronner. Elle répondit, en parlant politique, et en insinuant que la royauté légitime devait une réparation à son mari, un grand savant méconnu par l’Empire, et une place à son fils, jeune homme d’un si bel avenir. 

 Le curé promit d’en parler à Monseigneur l’évêque. 

 Savine, en affichant de l’ambition, prenait le droit d’agir, d’avoir des passions, de rentrer, quand elle le jugerait à propos, dans ses habitudes de colère et de domination, d’être farouche, quinteuse à son gré, sans qu’on la soupçonnât d’avoir des remords. 

 M. Darras espéra tout bas que ce nouveau jouet lui assurerait un peu de repos à lui-même. 

 Gaston, qui se souciait fort peu des empereurs déchus et des rois restaurés, ne prit garde à celte fantaisie que parce qu’elle variait les marques de la sollicitude maternelle, et qu’il aimait mieux voir sa mère rêver pour lui un bel emploi qu’un beau mariage. 

 Ce fut ainsi que madame Darras, en quatre mois, fit de sa maison la plus belle, la plus élégante de l’arrondissement, et qu’elle put reprendre ses airs d’insolence, sans violer la modestie nécessaire de son deuil, le royalisme expliquant, excusant, légitimant tout. 

 IV. — LE DEVOIR 

 Anne Chagnier, vivant de sa vie intérieure, toujours présente et presque toujours invisible, ne s’étonnait de rien. Elle regardait, impassible en apparence, les essais naïfs de bonheur de Gaston et de son père, les essais d’ivresse ambitieuse de madame Darras, et s’interdisait un sourire d’encouragement ou d’ironie. 

 Confinée dans sa chambre, d’où elle ne sortait que quand Savine était sortie de la maison ; complaisante pour Nanette, à qui elle voulait transmettre les grandes qualités d’Anne Jacquinot, et qui la payait de ses complaisances par une confiance absolue, elle savait tout, sans rien demander, elle connaissait tous les coins de la maison, sans rien fouiller. 

 Au bout de trois mois, elle eût pu dresser aussi facilement et aussi complètement l’inventaire des héritiers, qu’elle avait fait après le meurtre l’inventaire de l’héritage. 

 Le laboratoire de M. Darras, dédaigné ou respecté, lui était inconnu. C’était sans doute parce que, de toutes les pièces de la maison, c’était la plus facile à visiter. Mais à quoi bon déranger les tristesses ensevelies sous la poussière des bouquins, et offenser, par sa curiosité, la mélancolie du savant, dont le grand œuvre n’était peut-être que son grand et incurable chagrin ? 

 Anne Chagnier et Patris ne se parlaient guère, et ne se rencontraient que fort rarement. Quand ils s’apercevaient, ils devenaient tout à coup sérieux jusqu’à la tristesse, et le vigneron saluait l’ancienne gouvernante d’un air de pitié attendrie qui voulait dire : 

 — Vous ne trouverez rien. 

 Anne hochait la tête en répondant au salut, et semblait répliquer : 

 — Je trouverai ! 

 Avait-elle trouvé quand, un soir du mois de juin, elle alla frapper à la porte de Patris en demandant à lui parler ? 

 Le vigneron était précisément, ce soir-là, en humeur clémente. Il avait visité, par un temps magnifique, ses vignes et celles de M. Darras ; elles promettaient toutes une belle récolte. Célinie venait de l’embrasser avec des yeux ravis. Gaston gagnait de plus en plus à l’épreuve, et, à travers les pampres, le vigneron voyait, sous un soleil d’automne, passer une bande de jeunes vendangeurs, parés pour une noce. 

 Ce tableau l’attendrissait et lui suggérait des scrupules. Il avait fait assez longtemps la petite bouche devant les grappes d’or de l’héritage Darras ; le bonheur de sa fille était mûr, il fallait le cueillir. 

 Le drame du Prieuré n’apparaissait plus que dans le lointain, à travers une brume. Le cœur n’attend pas dix ans pour prononcer la prescription du deuil. Patris voyait bien que M. Darras avait envie de reprendre l’entretien interrompu par l’invasion. 

 La première fois qu’il se hasarderait sur ce terrain-là, gazonné et fleuri, Patris l’y retiendrait pour s’y promener à l’aise avec lui ; et tout en se promenant en réalité, ce soir-là, dans sa cour, tout en renvoyant au ciel des spirales de fumée, à l’aide d’une pipe faite d’un ancien calumet d’Indien, le soldat de Rochambeau marquait le pas avec un contentement qu’il n’avait pas ressenti depuis longtemps. 

 — Voilà mon gendre ! se dit-il presque à haute voix, en entendant frapper à la porte. 

 Mon gendre ! Ce mot l’emplit d’orgueil. Il reprit : Mon fils ! pour savourer toutes les joies paternelles ; puis il attendit l’entrée de Gaston avec une majesté de convention qui n’empêchait pas son cœur de battre. 

 L’apparition d’Anne Chagnier le surprit et le rendit plus grave encore que d’habitude. Il n’interrogea pas la vieille fille, mais il retira sa pipe de ses lèvres pour l’écouter. 

 Anne, dans ses habits de deuil, les bras serrés autour de sa taille, vint lentement à lui. Son pâle et maigre visage semblait, dans le crépuscule, avoir concentré toute la lumière éparse encore autour d’elle. 

 — Monsieur Patris, vous m’avez dit un jour, vous vous en souvenez ? que quand l’heure de la justice serait arrivée, je pourrais compter sur vous. 

 — C’est vrai ; je m’en souviens. 

 — L’heure a sonné, monsieur Patris ; j’ai besoin de vous. 

 — Êtes-vous bien sûre que ce soit l’heure de la justice ? 

 — J’en suis sûre. 

 — Ne confondez-vous pas la justice avec la vengeance ? 

 — Je les confonds dans mon désir ; mais je les sers l’une et l’autre. 

 — Ainsi, vous avez vos preuves ? 

 — Je les ai. 

 — Toutes ? 

 — Celles que j’ai suffisent. 

 Patris secoua sur son ongle, en silence, sa pipe refroidie. Quelque chose s’éteignait en lui ; des cendres lui tombaient dans le cœur. 

 Anne Chagnier attendit. Il reprit après une minute : 

 — Quel service venez-vous me demander ? 

 — Voulez-vous me conduire dans votre voiture ? 

 Je veux parler au procureur du roi. 

 — Vous me demandez à moi ? 

 — Sans doute ! 

 — Mais vous n’y songez pas ? 

 — Je songe au contraire que vous vous êtes vanté un jour d’être un honnête homme, sans pitié pour les coquins, un soldat incapable de reculer devant le danger, un père aimant trop son enfant, pour pardonner aux parricides. 

 — C’est vrai ; je ne me suis pas vanté. Je suis tout cela. 

 — Eh bien ! père, soldat, honnête homme, faites votre devoir. 

 Patris secoua la tête avec tristesse : 

 — Anne, vous me demandez une chose terrible ! 

 — Ce que nous avons vu ensemble, ce que je veux venger n’était-il pas terrible ? 

 — Vous me menacez d’un malheur ; je le supporterai ; c’est assez. Je ne veux pas me reprocher d’y avoir contribué. 

 — Comment dites-vous cela, monsieur Patris ? Vous vous reprocheriez d’avoir servi la justice ? d’avoir obéi à votre conscience ? vous ! 

 Patris se détourna brusquement, fit quelques pas dans la cour, la tête penchée ; puis il revint vers Anne Chagnier, et lui dit d’un voix troublée : 

 — A quelle heure voulez-vous partir ? 

 — Demain, dès l’aube, à cinq heures. 

 — Demain, à cinq heures, la voiture sera prête. Où faut-il vous attendre ? 

 — Ici. 

 — C’est bien. 

 Anne Chagnier s’attendait à plus de résistance. Ce courage la toucha. Elle voulut effacer jusqu’aux derniers scrupules dans l’esprit de Patris, et reprit avec douceur : 

 — Ce que je vais dire au magistrat, je puis vous le confier. 

 — Non, je ne veux pas de confidences ; laissez moi encore une nuit d’incertitude. A demain. 

 — A demain, monsieur Patris. 

 Le vigneron la reconduisit en silence jusqu’à la porte. Sur le seuil, il s’arrêta, et la retenant par un geste : 

 — Anne, réfléchissez ! 

 — J’ai réfléchi. 

 — Vous avez prévu toutes les conséquences de cette démarche ? 

 — Oui, toutes. 

 — Eh bien ! je les subirai toutes. Si les morts ont besoin de nous, servons-les d’abord ; les vivants se tireront ensuite d’affaire comme ils pourront. 

 Il serra une dernière fois avec énergie les deux mains glacées d’Anne Chagnier dans les siennes, et la quitta pour chercher sa fille. 

 Accoudée à la fenêtre de la salle qui donnait sur le petit jardin ménagé dans un angle de la cour, Célinie faisait monter au loin son regard le long des coteaux couverts de vignes, jusqu’à la ligne dorée que laissait le jour en s’enfuyant. 

 Pensait-elle que Gaston, ce jour-là, avait dû faire une visite au clos du Prieuré, et qu’il était peut être encore là-haut, s’attardant à respirer dans les derniers parfums du printemps les premières promesses de l’été ? 

 Se promenait-elle en imagination avec lui, comme une femme qui s’appuie au bras de son mari, en visitant leurs domaines ? ou bien, détachée de la terre par les ailes d’un amour si complet et si pur qu’il dépassait les horizons humains, cette ménagère avait-elle son rêve idéal ? 

 La fille du vigneron était-elle à cette heure inévitable de la poésie qui s’évapore des jeunes âmes les plus rebelles à l’illusion ; à ce moment d’extase si bien décrit dans Werther , où l’amour est la prière vague, sans formule ; où Charlotte joint ses mains, encore enfarinées par les tartines des enfants, et soupire, l’œil perdu dans le ciel :O Klopstock ! Klopstock ! » 

 Patris interrompit cette songerie délicieuse, et la fit redescendre à terre. 

 — Fillette, dit-il à Célinie en venant se placer devant elle, j’ai encore une mauvaise nouvelle à t’apprendre. 

 Célinie se leva, et le regardant avec attention, dans l’obscurité qui grandissait : 

 — Parlez, mon père ; cette nouvelle ne peut pas être plus mortelle pour moi que pour vous. Puisque vous avez la force de me l’apporter, j’aurai la force de la recevoir. 

 — Ah ! ma brave fille ! qui donc sera jamais digne de toi ? 

 — Qui ? Mais vous savez bien qui, mon père. 

 Elle s’arrêta, non par crainte, mais par cette coquetterie héroïque qui harcèle la douleur. Quand elle eut toute la grâce d’une martyre : 

 — Est-ce de Gaston que vous venez me parler ? dit-elle en souriant. 

 — De lui, indirectement ; mais de sa famille d’abord. 

 — Ah ! 

 — J’ai reçu la visite d’Anne Chagnier. Elle venait me demander de la conduire demain chez le procureur du roi ; il paraît qu’elle a maintenant des renseignements certains à fournir sur les complices du Cosaque. 

 Célinie eut beau faire ; elle ne put empêcher le tremblement de ses mains et de sa voix. 

 — Et vous la conduirez, n’est-ce pas, mon père ? 

 — J’ai promis. 

 — Vous avez bien fait. 

 — Célinie, j’ai peur de ce qui va arriver. 

 — Vous n’y avez donc jamais songé, mon père ? 

 — Si, bien souvent, mais... je croyais, j’espérais... 

 — Moi aussi, j’espérais que c’était assez d’un deuil, et que le ciel épargnerait à M. Darras et à Gaston de plus cruelles épreuves. Nous étions trop modestes ; le ciel nous réservait plus de gloire, la gloire des criminels. 

 — Crois-tu que, si l’on remue de la boue et du sang autour de ce nom-là, je consentirais à te le voir porter ? 

 — Est-ce que la boue peut atteindre le cœur de M. Darras ? est-ce que Gaston peut être éclaboussé par du sang ? 

 Célinie avait dit cela avec une conviction si profonde, avec une fermeté si absolue, que Patris en fut frappé et ébloui. 

 — Il ne s’agit, reprit-il, ni de M. Darras, ni de Gaston. 

 — Je n’ai placé ma main que dans le main de Gaston, mon père, et je n’ai reçu le nom de fille, entendez-vous bien, que de M. Darras. Rien ne peut me détacher de ceux que j’aime et que je vénère. 

 — Mais la honte ? 

 — Il n’y a pas de honte pour les innocents ; il y a de la douleur. Je la partagerai. Faites votre devoir, mon père, je ferai le mien. Conduisez Anne Chagnier ; servez la justice. La vérité glorifie toujours ceux qu’elle frappe involontairement. Attendons le front haut que la vérité éclate, et fiez-vous à moi, mon père. Je serai forte ; je donnerai de la force à ceux qui en auront besoin... C’est une mauvaisenouvelle... mais qu’il fallait prévoir... je l’avais pressentie ! 

 — Après tout, dit Patris, je ne sais quels indices Anne Chagnier prétend offrir aux magistrats. Elle est de bonne foi, mais la passion peut l’égarer. 

 — Je ne compte pas sur cette chance, — répondit Célinie avec douceur. — A quelle heure partez-vous, mon père ? 

 — A cinq heures. 

 — Je serai levée et je pourrai vous embrasser. Célinie tendit le front à son père. C’était l’avertir indirectement qu’elle voulait clore l’entretien. Patris ne songea pas à pousser plus loin l’héroïsme de sa fille. Il se doutait bien que ces sourires superbes, quand elle serait rentrée dans sa chambre, fondraient dans les larmes et dans les prières. 

 Il la laissa se retirer, sans lui dire une parole de plus, et bourrant sa pipe de nouveau, avec une sorte de colère, il retourna dans la cour, pour y fumer jusqu’à une heure assez avancée de la nuit. 

 V. — LE DUEL 

 Le désordre matériel est presque toujours une des premières dépravations de la misère, surtout quand la misère est due, en grande partie, à un désordre moral. 

 Il sembla qu’en redevenant riche, madame Darras avait repris des qualités d’intérieur, bien oubliées ou bien inconnues ; et le rangement, l’ordre de sa maison, était comme un augure de rangement moral. 

 Il est vrai aussi que l’automne des coquettes est souvent le printemps de leur avarice. Elles font reluire le cadre, quand le portrait n’a plus d’éclairs. Savine voulait que sa fortune fût coquette et eût des amants. 

 Quand elle eut pris toutes les précautions pour faire entrer et pour installer chez elle, sans empressement irrévérencieux, ce qui ne devait pas rester, comme un souvenir funéraire, dans le Prieuré ; quand elle crut que la réserve, en se prolongeant, trahirait l’hypocrisie, elle voulut jouir simplement, fièrement, matronement , de ce luxe qui s’était fait si cruellement attendre. 

 C’était bien assez de garder du noir sur ses habits. Ses meubles, ses dorures, ses cristaux, ne rompaient aucun deuil, en exerçant leur droit de briller au soleil de juin. 

 Si madame Darras ne pouvait encore donner les dîners dont elle avait faim, pour étaler la magnifique argenterie cachée depuis 1787, elle prenait patience, en se mirant dans ses belles casseroles de cuivre qui réchauffaient déjà les murs de sa cuisine, en comptant, jusqu’à se perdre dans ses calculs, sa vaisselle magistrale. Si elle ne pouvait donner le signal des fêtes qui tourmentaient son orgueil, elle s’essayait à attendre des invités dans ce salon rajeuni, où le Saturne de la pendule avait retrouvé les heures, où les fauteuils en bon état ne bâillaient plus leur ennui. 

 Quand madame Darras, redevenue la reine du pays, pourrait-elle montrer aux petites gens de Briel, aux grandes gens du dehors, aux fonctionnaires de la Restauration, ces preuves manifestes de son droit à être restaurée ? 

 Le lendemain de la visite d’Anne Chagnier à Patris, Savine faisait avec Nanette de grands rangements dans les buffets de la salle à manger. 

 Les buffets étaient de profondes armoires à portes arrondies par le haut, avec des moulures en racailles et un trumeau en camaïeu, représentant des fleurs et des fruits. 

 Sur de larges planches disposées en demi-cercle, il y avait plaisir à ranger les cristaux, les vaisselles et les pièces d’argenterie. 

 La mode n’était pas encore, ou n’était plus, de montrer ses richesses à travers des portes vitrées. On aimait mieux les laisser voir, après les avoir laissé deviner ; et quand, pour le service, on ouvrait ces grandes portes, ressemblant à celles d’un trésor de sacristie, les convives n’avaient besoin que d’un coup d’œil pour découvrir les objets dignes d’admiration. 

 La salle à manger de la maison Darras avait deux de ces grands buffets, sans compter, de chaque côté du chambranle de la cheminée, deux petits placards fermés d’ordinaire à clé. 

 C’était là qu’on resserrait les fines liqueurs, peut être aussi les raretés les plus précieuses en orfévrerie et en vaisselle. 

 Savine venait de tirer d’un des placards un grand gobelet en argent repoussé qu’elle se disposait à faire placer dans un endroit apparent d’un des buffets, quand une réflexion subite arrêta sa main déjà levée. 

 — Je n’ai pas vu mademoiselle Chagnier, dit-elle à Nanette qui, montée sur un grand escabeau, rangeait les objets qu’elle lui tendait. 

 — Elle est sortie ce matin, de très-bonne heure. 

 — Elle n’est pas rentrée ? 

 — Non, madame. 

 — T’a-t-elle dit où elle allait ? 

 — Mademoiselle Chagnier ne dit jamais rien, madame. Elle est sans doute à l’église ou au cimetière. 

 Savine secoua la tête pour repousser une idée indigne d’elle, sourit, et remuant le gobelet, l’examinant, le penchant, afin d’y faire entrer un rayon de soleil qui se jouait dans la pièce, l’approchant de ses lèvres avec un sourire de défi, comme si ce gobelet était la coupe des enchantements et comme si quelqu’un lui défendait d’y boire, elle resta quelques minutes en contemplation, parut hésiter à confondre cet objet précieux avec les pièces vulgaires éparses dans le buffet, voulut le remettre dans le petit placard, puis, se ravisa une dernière fois, et le donnant à Nanette : 

 — Place-le où tu voudras, dit-elle avec un air de commandement. 

 Pendant que Nanette exécutait son ordre, madame Darras prit dans le même placard une de ces petites tasses à essai, en argent, dont les vignerons se servent pour goûter le vin à la cuvée ou au pressoir. 

 Du même travail que le gobelet, la tasse n’était pas seulement un objet d’argenterie solide, c’était aussi un objet d’art. 

 Savine eut le même ravissement et la même hésitation en la regardant. 

 — Madame, dit Nanette, il faudra donner cela à M. Gaston pour la vendange. 

 Madame Darras, qui tendait la tasse, la retint avec un sourire. 

 Au même instant, on entendit grincer la grande porte de la rue. 

 — Voilà mademoiselle Chagnier qui rentre, dit Nanette. 

 Par un geste rapide, instinctif, madame Darras remit la tasse à essai dans le petit placard, ferma la porte à clef, et retira la clef. 

 Nanette était descendue de son escabeau, et regardait par la fenêtre ouverte. 

 — Mademoiselle Chagnier ne revient pas seule, reprit-elle ; elle est accompagnée de deux messieurs que je ne connais pas... 

 Savine fronça le sourcil et regarda à son tour. 

 Tout à coup Nanette poussa un cri, et se tournant vers sa maîtresse : 

 — Ah ! madame, les gen... 

 Elle ne put achever, le regard de Savine lui sécha les paroles sur les lèvres. 

 Ce fut madame Darras qui finit le mot commencé. 

 — Les gendarmes ! dit-elle d’une voix singulière, inconnue, épouvantée, menaçante dans sa froideur apparente. 

 Pendant que les pas entendus dans la cour se rapprochaient de la maison, Savine, en une minute, se prépara à l’attaque. 

 — Va-t-en, dit-elle à Nanette ; et d’abord, ferme le buffet. 

 Nanette eut à peine le temps d’obéir ; Anne Chagnier, qui avait peur de laisser échapper sa proie, s’était élancée, et paraissait sur le seuil de la salle à manger. 

 Elle avait, ce matin-là, un air radieux qu’elle feignait de voiler. Son regard alla tout droit au buffet, dont les battants se rejoignaient à peine, quand elle ouvrait la porte ; son soupçon se glissa dans ce dernier entrebâillement ; puis son regard vint s’arrêter, se fixer sur le visage de madame Darras, qui se sentit piquée au front comme par une pointe d’épée. 

 Nanette sortit en faisant une révérence effarée aux deux magistrats qui s’avançaient derrière Anne Chagnier. 

 L’un était un petit vieillard froid, sec, cassant, au nez crochu, aux lèvres minces ; l’autre grand, maigre, solennel, semblait au contraire avoir une intention de bienveillance et d’enlacement qui n’était que la tactique de la couleuvre. 

 Le premier était un procureur du roi dressé par l’empire ; il se souvenait des parlements et venait venger un ancien conseiller au bailliage. Le second était un juge nouveau, tout béat, tout confit, indulgent aux choses de ce monde qui ne touchaient pas directement le ciel et ne menaçaient pas indirectement le trône. 

 Anne, après les avoir annoncés, s’effaça pour les laisser passer devant elle ; puis, leur avançant des siéges, elle se tint debout, battant machinalement avec ses doigts le bord de la table de la salle à manger, comme si elle eût été impatiente de voir étaler sur celte table des instruments de torture, ou les membres qu’on devait torturer. 

 Quant à ses yeux clairs, obstinés, imperturbables, ils n’avaient plus de battements de la paupière, de peur de perdre pendant une seconde la proie qu’ils savouraient. 

 Savine, maîtresse d’elle-même, regardait avec un étonnement fier, et n’adressait aucune question. En femme qui sait tous les secrets de l’amour, c’est-à-dire tous les secrets de la haine, elle attendait la première attaque. Ses lèvres s’étaient resserrées doucement, et sa prunelle s’était rapetissée ; mais rien d’ailleurs ne trahissait l’embarras, encore moins la peur. 

 — Madame, — dit brusquement le vieillard, — vous avez entendu, je suis le procureur du roi. 

 Ces mots furent lancés comme des cailloux qu’on jette pour faire des étincelles. 

 Savine ébaucha un sourire, et ne répliqua pas ; elle paraissait pardonner la brusquerie d’une pareille façon de se présenter. 

 — Nous aurions, madame, ajouta doucement le juge d’instruction, quelques renseignements à vous demander... 

 — Savine inclina la tête avec complaisance. Elle n’avait rien à refuser à une pareille politesse. 

 — C’est à propos du crime accompli dans la nuit du 23 au 24 février, — continua l’insidieux juge d’instruction. 

 — Je suis prête à vous répondre, messieurs ; 

 — repartit madame Darras ; — je crains toutefois de n’avoir que peu de chose à vous dire. Je n’habitais pas le Prieuré ; j’étais au lit, lors des premières constatations de la justice, et ce que je sais, je l’ai appris par l’enquête des magistrats. 

 Le petit vieillard, intimidé par le ton de cette réponse faite lentement et avec aisance, abaissa un instant ses petits yeux ; le juge d’instruction envoya les siens au plafond. 

 — Il paraît, — reprit après deux secondes le procureur du roi, — que vous connaissiez le Cosaque dont on a retrouvé le cadavre, ce Birouk ? 

 — Oui, monsieur, je le connaissais. 

 — Il logeait chez vous ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous l’avez employé souvent à des commissions ? 

 — Oui, monsieur. 

 — L’avez-vous envoyé chez M. Pierre Darras ? 

 — Jamais. 

 — Cependant, il y est allé ? 

 — C’était par ordre de l’hetman. 

 Le procureur du roi regarda du côté d’Anne Chagnier ; celle-ci écoutait impassible. 

 Le juge d’instruction, prenant à son tour la parole : 

 — Savez-vous, — dit-il doucereusement, — qu’on a trouvé des rouleaux d’or dans les poches du Cosaque ? 

 — Cela me semble naturel, puisqu’il s’était introduit au Prieuré pour voler. 

 — Savez-vous quelle était la valeur des pièces composant ces rouleaux ? 

 Savine hésita, filtra une lueur un peu plus chaude à travers ses cils abaissés, sembla chercher dans sa mémoire : 

 — Non, dit-elle. 

 — C’étaient des pièces de quarante-huit livres, neuves, auxquelles M. Pierre Darras tenait, dit on, beaucoup. 

 — C’est possible ; je l’ignorais. 

 — Croyez-vous que votre mari ait trouvé dans la succession de son père d’autres sommes composées ainsi de pièces de quarante-huit livres ? 

 — Je ne me suis pas occupée de la succession de mon beau-père. 

 — Sans doute ; mais M. Darras vous a remis, de même que l’argenterie, les sommes laissées par les assassins dans le Prieuré ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous rappelez-vous s’il vous a apporté des pièces de quarante-huit livres ? 

 Savine passa négligemment la main sur son front, pour écarter une mèche de cheveux qui tombait de sa coiffure. Sa main tremblait un peu ; son front avait une petite sueur qu’elle effaça ; elle parut avoir fixé ses souvenirs : 

 — Je me rappelle que mon mari, en effet, m’a apporté un ou deux rouleaux de pièces de quarante huit livres. 

 — Non, non, — dit Anne Chagnier en interrompant pour la première fois cet interrogatoire ; — ce n’est pas vrai, il n’en restait plus ! 

 Savine eut un frémissement de tout son corps sous la flagellation du démenti de la servante. Elle voulut regarder Anne Chagnier en face ; mais son regard errant ne put se concentrer au gré de sa fierté. 

 Elle affecta de sourire : 

 — Alors, je me suis trompée... 

 — Sans doute, vous vous trompez, — repartit le petit procureur du roi avec vivacité ; — et si vous avez chez vous, madame, des pièces de quarante-huit livres, ce n’est pas par la succession de votre beau-père qu’elles y sont entrées, car l’inventaire constate qu’il n’en restait pas une, et l’inventaire est signé de votre mari. 

 — Je pourrais avoir, en tout cas, dit Savine, les rouleaux saisis sur Birouk, et restitués à mon mari. 

 Les magistrats se regardèrent, et regardèrent ensuite Anne Chagnier. 

 Celle-ci, interrogée par ce regard, répondit : 

 — M. Darras n’a pas voulu toucher à l’argent trouvé dans les poches de Birouk ; il l’a fait distribuer à ceux qui avaient le plus souffert des Cosaques ; madame le sait bien. 

 — Je l’ignorais, dit Savine. 

 Le juge d’instruction continua : 

 — Comment Birouk pouvait-il connaître exactement l’endroit où M. Pierre Darras avait caché quinze mille francs, dans des étuis de chagrin ? 

 Avant de répondre, Savine prit un air de surprise ingénue et hautaine. 

 — Je ne le sais pas plus que vous, messieurs. Je suppose que Birouk aura fouillé, cherché... 

 — Non, — dit Anne Chagnier ; — c’est un complice qui aura montré la cachette. 

 — Ou bien, — continua Savine, — il aura fait avouer au vieillard... 

 Anne Chagnier interrompit encore : 

 — Non, non, — dit-elle d’une voix tremblante. — Mon maître n’a pas parlé. Il s’est refusé de répondre... J’aurais entendu ; puisque j’ai entendu son dernier soupir ! 

 Cette brusque évocation de la scène du meurtre intimida les magistrats ; ils se recueillirent ; et ce fut d’un ton plus grave, en dépit de sa douceur native, que le juge d’instruction reprit : 

 — Vous saviez, madame, que M. Pierre Darras avait de l’argent en réserve ? 

 — Je le supposais au moins... il ne dépensait pas ses revenus ; et comme il nous laissait dans la gêne... 

 — On prétend que faisant une visite à votre beau-père, la veille de l’entrée des alliés , vous avez surpris mademoiselle Chagnier comptant et cachant cette somme. 

 — C’est possible, monsieur... vous êtes bien informé. Je connaissais l’assassin ; je connaissais la victime, sa grande fortune ; je connaissais aussi le théâtre du crime... Après ? Osez conclure ! 

 — Nous oserons tout ce qui est notre devoir, dit le procureur du roi. 

 — Si pénible qu’il puisse être, ajouta le juge d’instruction en versant un peu d’huile sur ce tison. 

 Savine était restée debout. Elle eut peur qu’on ne s’aperçut du tremblement de son corps ; elle prit une chaise ; affecta de s’asseoir avec dignité ; s’accouda sur la table en joignant les mains, et renouant l’entretien par un dernier prodige d’audace : 

 — Si je vous comprends bien, messieurs, — dit-elle, — vous ne demandez pas un renseignement, un témoignage. C’est tout un interrogatoire de prévenue que vous me faites subir ? 

 Les deux magistrats s’inclinèrent. Un silence solennel se fit ; par la fenêtre ouverte, on entendait dans la cour le pas des quatre gendarmes qui allaient, et venaient ; ce qui n’empêchait nullement deux papillons de s’ébattre et de tourbillonner dans le cadre ensoleillé de la fenêtre, au-dessous des feuilles vertes de la vigne placée en espalier contre le mur. 

 — Et c’est cette fille qui me dénonce, qui m’accuse ? reprit madame Darras. 

 — Oui, répondit Anne Chagnier, dont la voix siffla comme une lanière. 

 — Elle a bien attendu pour vous dire ce que tout le monde sait. 

 — J’ai attendu... pour découvrir ce que tout le monde ne sait pas. 

 — Ah ! et qu’avez-vous découvert ? 

 — Vous le saurez bientôt. 

 — En vérité, messieurs, — reprit Savine d’un ton persiffleur, — je me demande si je rêve ; si c’est à moi qu’on parle ainsi. Je n’aimais pas M. Pierre Darras. Il ne m’a jamais pardonné d’être entrée dans sa famille... Je serai franche. J’ai pu souhaiter tout haut et désirer tout bas sa mort. Mais, que j’aie manqué de patience au point de soudoyer des assassins contre un vieillard de quatre vingt-cinq ans ; que j’aie permis à des voleurs d’entamer un héritage dont la possession ne pouvait être retardée au delà de quelques mois, de quelques années à peine ; voilà ce qui est absurde ; voilà ce que la haine seule d’une servante... jalouse, a pu inventer. Je m’abaisse, en répondant à de pareils soupçons. 

 Savine s’était soulevée, comme s’il lui eût été possible de quitter la salle et de reconduire les deux magistrats. 

 Le procureur du roi paraissait irrité de cette audace ; le juge d’instruction fit un geste de la main, expressif et caressant, pour inviter madame Darras à se rasseoir, et lui dit : 

 — Prenez garde, madame ! ce n’est pas seulement d’avoir souhaité la mort de votre beau-père, ni même d’avoir commandé un meurtre, qu’on vous accuse. 

 Malgré sa prodigieuse énergie, Savine ne put empêcher ses yeux de s’ouvrir démesurément, indiscrètement, en laissant voir au fond de leurs cavernes les torches et les flammes qui s’y cachaient. 

 — Quoi ! — balbutia-t-elle avec un claquement des dents dont elle voulait faire un éclat de rire, 

 — on ose prétendre... 

 Les deux magistrats parurent céder la parole à Anne Chagnier pour qu’elle répondit : 

 — Oui, — dit celle-ci en étendant le bras et en agitant de son poing fermé un poignard invisible. — Oui, j’ose vous accuser enfin, tout haut, en face, parce que je sais bien que vous ne pourrez plus nier longtemps ; oui, c’est moi que vous avez oublié de faire étrangler comme mon vieux maître, ou égorger comme ma cousine ; c’est moi qui vous accuse d’avoir eu la pensée de ce crime, d’en avoir trouvé l’instrument, d’être venue... la nuit, au Prieuré ! 

 — Moi ! — s’écria Savine avec un rire vibrant, — moi, qui, cette nuit-là même, grelottais la fièvre dans mon lit ! 

 — Vous aviez la fièvre... c’est possible ! la fièvre du meurtre... vous l’avez augmentée en sortant, je le crois ! D’ailleurs, vous l’avez toujours, la fièvre ! Mais qu’elle vous ait empêchée de sortir, voilà ce que je nie. 

 — On entendra le médecin. 

 — Vous n’avez pas manqué de le faire venir ! Il fallait bien vous assurer son témoignage. 

 Le juge d’instruction ajouta avec une courtoisie souriante, comme s’il eût discuté dans un salon : 

 — Il faudrait d’autres témoins, madame, pour établir sérieusement votre alibi. 

 — Il faut aussi, je pense, d’autres témoins, répliqua Savine, pour m’accuser ! 

 — Pourquoi donc, — dit Anne Chagnier, — si j’accuse justement ? 

 — Ainsi, selon vous, j’aurais fait tuer M. Pierre Darras pour le voler ? 

 — Non ! Je dis que vous avez volé, pour empêcher de croire que vous aviez tué. 

 — Vous êtes bien hardie de me parler ainsi, sans preuves. 

 — Et vous, bien hardie de me provoquer encore. 

 Les magistrats silencieux, l’un avec le regard dur, l’autre avec les yeux caressants, écoutaient. Le duel des deux femmes servait la justice. 

 Savine le comprit, et essaya de se retenir, de se recueillir ; elle sentait le vertige lui battre les tempes ; elle avait peur de sa colère et peur de son épouvante. Elle pouvait se perdre par trop d’audace. Sa prudence lui échappait. Elle voulut feindre une dernière fois la dignité outragée, le mépris. 

 — Messieurs, — dit-elle en baissant par un effort violent ses paupières raidies, et d’une voix qui s’étranglait à chaque mot, — je croyais n’être obligée qu’à vous répondre. Est-ce mademoiselle Chagnier qui a le droit de m’interroger ? S’il a suffi des propos d’une servante pour que madame Darras, la fille du baron d’Armance, tombât tout à coup au rang d’accusée, faites-moi du moins l’honneur, messieurs, de me traiter avec la solennité que vous vous devez à vous-mêmes. Je n’ai pas attendu les insultes de mademoiselle Chagnier pour savoir qu’elle me hait. En la recueillant chez moi, je savais bien que le serpent pouvait me mordre ; je ne croyais pas qu’il eût pu vous faire ses complices. J’ignore de quelle machination cette fille s’est rendue coupable ; si je dois l’apprendre, je veux l’apprendre de vous seuls. 

 — Madame, — répondit le procureur du roi en s’inclinant, — j’ai reçu ce matin la visite de mademoiselle Anne Chagnier, qui m’a déclaré de la façon la plus positive qu’elle croyait être sur la voie des complices du Cosaque. J’ai dû peser les termes d’une si grave déclaration. Mademoiselle Chagnier est passionnée, j’en conviens ; mais la passion n’est pas toujours une preuve de mensonge. M.le juge d’instruction et moi, nous sommes venus, parce que les présomptions nous ont paru sérieuses... Si vous avez été calomniée, madame, nul que nous quatre ne saura, dans le pays, que la justice a pu participer à une calomnie. Si vous éprouvez sur certains points de l’embarras à nous répondre ; si les renseignements, les indications que mademoiselle Chagnier a promis de nous donner ici même, se précisent et se fortifient... alors, madame, nous procéderons selon les formes rigoureuses que vous semblez réclamer. 

 Le procureur du roi avait jeté, en terminant, un regard du côté de la fenêtre ; on voyait dans la cour, postés contre le mur de la rue, immobiles maintenant, impassibles, deux gendarmes, comme deux cariatides, de chaque côté de la grande porte. 

 Madame Darras se leva, livide de fureur plus que d’effroi. 

 — C’est vrai ! dit-elle, je n’y pensais plus ! vous avez fait entrer la honte dans ma maison ! 

 — Nous y avons fait entrer la justice ! répondit doucement le juge d’instruction. 

 — Je ne sais pas si la honte nous avait attendus pour entrer ! reprit sévèrement le procureur du roi. 

 — Les gendarmes ! ainsi ! tout de suite ! sans rien savoir ! — dit Savine en retombant sur sa chaise et en se mordant la lèvre, — pourquoi pas le bourreau ? 

 Les magistrats ne répliquèrent pas. 

 Anne Chagnier, dont le visage s’éclairait d’une lueur qui lui montait, comme l’aurore d’une espérance, presque d’une joie, n’avait plus besoin d’intervenir ; à son tour, elle alla s’asseoir dans un angle de la salle. 

 — C’est bien, messieurs, — reprit madame Darras, d’une voix brève qu’elle voulait rendre plus dure que celle du procureur du roi ; — je vois qu’au besoin vous emploieriez la force... Interrogez-moi. 

 VI. — L’INTERROGATOIRE 

 Le juge d’instruction tira alors doucement d’une des poches de son habit un rouleau de papier. On eût pu croire que c’était le rouleau de musique d’Almaviva, le faux élève de Bazile, quand il vient donner la fausse leçon de chant à Rosine. 

 Le juge le déroula, en redressa les pages, les étala sur la table et les consulta ; c’étaient les notes prises au parquet, sur la déclaration d’Anne Chagnier. 

 — Madame, — dit le doux magistrat, après une petite toux préparatoire, — on assure que nous devons retrouver ici même, dans cette salle, des pièces d’argenterie disparues de la maison de M. Pierre Darras, dans la nuit du meurtre. Qu’avez-vous à répondre ? 

 — Je ne sais ce que cela veut dire ; tout ce qui est ici est à moi, et provient de l’héritage de mon beau-père. 

 — En êtes-vous bien sûre ? 

 — Sans doute, à moins que la main d’une ennemie n’ait placé quelque part un objet suspect, pour m’accuser et pour me perdre. 

 — Oui ! la coupe de Joseph ! murmura doucement et avec un peu d’ironie le juge d’instruction. 

 Le procureur du roi se retourna vers Anne Chagnier. C’était une invitation, un ordre. 

 Celle-ci se leva, fit le tour de la table, passa près de madame Darras qu’elle effleura, et s’arrêtant devant le petit placard fermé à clef : 

 — Je sais, dit-elle, que deux objets volés par les assassins étaient dans ce placard ; je ne puis l’ouvrir. 

 Savine, par une bravade voisine de la folie, jeta devant elle, sur une table, la petite clef qu’elle avait retirée du placard. 

 Le juge d’instruction allongea le bras, ramassa la clef, la remit à Anne Chagnier. 

 Un silence terrible se fit ; on entendit grincer les charnières du placard ; puis, la main qui heurtait des pièces d’argenterie. 

 Anne retira la tasse à essai, la posa devant les magistrats. 

 — Voici, dit-elle, un premier objet volé ! quant à l’autre... il doit être ici sans doute. 

 Elle ouvrit lentement le grand buffet. Savine, immobile, s’était à demi retournée, et regardait, sans que rien ne vibrât dans son regard et dans les muscles de son visage. 

 Anne était montée sur une chaise. Elle découvrit bien vite le beau gobelet en argent repoussé, l’enleva d’un geste de triomphe, et le posa, sans rien dire, sur la table, à côté de la tasse à essai. 

 — Vous reconnaissez ces deux pièces ? lui demanda le procureur du roi. 

 — Oui. Elles ont été prises, la tasse dans le meuble où se trouvaient les rouleaux d’or ; le gobelet sur la cheminée même, à côté de la montre qui a été volée également. 

 — Elle ment ! s’écria Savine. 

 — Je dois vous faire remarquer, madame, dit le juge d’instruction, que la disparition de ces deux pièces et d’autres, a été constatée dans le premier procès-verbal, et dans l’inventaire signé par M. Darras. 

 — L’enquête a été mal faite ; M. Darras a signé ce qu’on lui a présenté ; encore une fois, cette fille a menti ! 

 — Je ne crois pas, dit le juge d’instruction. 

 — Elle parle d’autres objets... d’une montre... cherchez-la ! 

 — Oh ! nous ne prétendons pas trouver ici tout ce qui a été enlevé... il a bien fallu partager. 

 — Pourquoi aurais-je volé ce qui devait m’appartenir ? 

 — Parce qu’il fallait faire croire d’abord à un vol. 

 — Soit ! En tout cas, je pouvais laisser les autres faire leur butin, sans voler moi-même. 

 — C’est vrai : mais la tentation de prendre est contagieuse. 

 — Et puis, — dit avec solennité le procureur du roi, — dans tous les crimes, il y a de ces maladresses qui sont la marque imposée par la Providence à l’imperfection humaine. 

 — Oh ! vous me croyez trop maladroite, messieurs. 

 — Non, mais présomptueuse à l’excès. 

 — Ainsi, j’aurais poussé la présomption jusqu’à ranger, jusqu’à étaler dans mes armoires des preuves... 

 — Oui ! oui ! — interrompit Anne Chagnier, — je l’affirme ! Vous vous croyiez si sûre de vous ; vous ignoriez la liste que j’avais déposée le lendemain du meurtre, et qui est là dans ces papiers ; vous vous imaginiez que dans toutes les richesses de l’héritage je ne ferais pas attention à ce gobelet, à cette tasse... Vous ne saviez pas que le gobelet était pour moi un calice consacré par les lèvres de mon maître ! Quand on a la fièvre, et quand on se mêle d’un parricide, on peut se troubler et ne pas tout prévoir... 

 Anne Chagnier eut peur de s’enivrer de sa vengeance ; elle s’arrêta tout à coup, et regarda les deux magistrats, pour leur rappeler que ce n’était là que le commencement, et qu’elle avait encore d’autres délices à savourer. 

 Madame Darras se maudissait intérieurement. Elle se disait que si elle avait commis encore quelque autre imprudence, c’en était fait d’elle et de son œuvre. 

 Elle se rappelait mal les précautions qu’elle avait prises. Il en était une, en tous cas, qui avait été bien sottement négligée, celle de rendre Anne Chagnier aussi impuissante qu’Anne Jacquinot à se souvenir et à raconter rien de cette nuit sanglante ! 

 Les deux magistrats s’étaient levés tout à fait : 

 — Madame, dit le juge d’instruction, voulez vous bien nous conduire dans votre chambre ? 

 Savine eût voulu résister, protester ; mais comme une lionne qui se sent loin de son antre, elle cédait du terrain, reculait, jusqu’à ce qu’elle fût adossée à un obstacle imprévu, espéré vaguement, d’où elle pût s’élancer sur ses ennemis et les dévorer. 

 Sa rage se soumettait, en préparant sa morsure. Tout ne lui semblait pas fini, tant qu’elle n’aurait pas quitté la maison où elle avait pris l’habitude d’une domination absolue ; et s’il lui fallait succomber enfin dans la lutte, elle rêvait un anéantissement formidable des autres, qui eût consolé et qui eût paré les ruines de son orgueil. 

 Savine passa la première, ouvrit la porte de la salle à manger et se dirigea vers l’escalier. 

 Ses jarrets fléchirent ; elle craignait de ne pouvoir monter ; elle s’appuya à la rampe, et, se tournant vers les magistrats qui la suivaient : 

 — Messieurs, je vous en prie, — leur dit-elle rapidement, — ne faites pas de bruit. M. Darras est là-haut, dans son cabinet ; je ne veux pas qu’il entende. 

 Anne, qui marchait la dernière, haussa les épaules avec un mépris implacable. Cette fausse pitié, cette pauvre habileté de Savine, affectant d’avoir peur pour son mari, quand elle n’avait peur que pour elle-même, était un symptôme infaillible de terreur. 

 Madame Darras vit le haussement d’épaules et le sourire qui le commentait. Ce fut du feu sous ses pieds. Elle monta rapidement, fièrement, ouvrit la porte de sa chambre, entra la première, jeta en entrant un regard suppliant à son portrait, comme s’il eût dû la défendre, la venger ou la sauver en séduisant les hommes de la justice ; puis, se tenant debout au milieu de la pièce, elle se retourna et dit : — Nous y voici ! 

 Le procureur du roi s’inclina ; il paraissait bien renseigné ; il alla tout droit vers un petit meuble d’encoignure, ouvrit un tiroir auquel la clef était restée, et, sous des chiffons, prit un étui de chagrin. 

 Savine ne pouvait plus pâlir. 

 — N’est-ce pas, — dit le procureur du roi, — un des étuis dans lesquels M. Pierre Darras avait fait enfermer son or, et qui ont disparu dans la nuit du meurtre ? On en a trouvé un semblable dans la poche du Cosaque Birouk. 

 — Sans doute, répliqua impétueusement Savine, qui parlait pour ne pas paraître embarrassée de parler. Celui-là m’a été donné, rendu, par un paysan qui l’avait ramassé. 

 Le procureur du roi ouvrit l’étui : il était rempli de pièces d’or de quarante-huit livres. 

 — Ce paysan, — dit le magistrat, — ne s’est pas payé de son service, car le rouleau est intact. 

 Savine eut honte de son stupide mensonge ; elle voulut se défier elle-même, et regarda dans la glace de la cheminée pour y observer sa propre pâleur. Mais dans la glace, elle vit surtout les deux yeux insolents d’Anne Chagnier qui se moquaient d’elle, et qui disaient : 

 — Pauvre femme ! déjà réduite aux moyens de défense des criminels vulgaires ; on lui croyait plus d’audace et de génie ! 

 Savine porta les deux mains à son front, les passa dans ses cheveux, les ramena sur sa poitrine, les serra l’une contre l’autre, ne sachant qu’en faire, puisqu’elles n’étranglaient pas Anne Chagnier. 

 — Est-ce tout ? demanda-t-elle avec une sorte d’angoisse. 

 — Madame, — répondit le juge d’instruction, — nous n’exigeons pas que vous nous conduisiez immédiatement à l’endroit où vous enfermez de vieux meubles hors d’usage. Nous ferons plus tard cette visite. 

 — Qu’espérez-vous donc y trouver ? 

 — Oh ! rien de volé assurément ; mais, d’après le témoignage de mademoiselle Chagnier, la matière des masques grossiers dont s’étaient affublés les complices de Birouk. 

 — Des masques. 

 — Ou, si vous aimez mieux ce terme qui me paraissait convenir moins à la gravité de la cause et à votre sexe, — reprit le juge d’instruction avec une sorte de galanterie, — des barbes , comme celle que vous portiez vous-même, quand vous avez introduit l’assassin dans la chambre de M. Pierre Darras. 

 Ces derniers mots prononcés nettement, froidement, affirmaient une conviction si absolue que Savine sentit le terrain lui manquer pour cette première lutte. 

 Ce n’était sans doute qu’un combat d’avant-garde. Le bourreau était encore loin ; elle pouvait reprendre l’avantage. En attendant, son énergie était lasse. Frappée d’une sorte d’hébétement qui était la halte et le repos de son intelligence, armée depuis tant de semaines, elle tomba dans un fauteuil, inerte, éperdue, accablée, laissant pendre ses deux bras, la tête sur la poitrine, heureuse de n’avoir plus à se défendre, espérant qu’elle allait mourir. 

 Les magistrats n’avaient jamais douté de la victoire ; ils eurent le triomphe modeste. D’ailleurs, tout n’était pas fini ; il restait des points importants à éclaircir ; ils attendirent en silence, avec gravité, que madame Darras reprît ses forces. 

 Ils auraient peut-être attendu longtemps, sans la présence d’Anne Chagnier, qui, satisfaite et non rassasiée, implacable dans sa vengeance, la lèvre gonflée par un souffle de mépris, le regard insultant, épiait le réveil de celle qu’elle ne trouverait jamais assez châtiée. 

 Les pointes de ce regard, aiguisé en secret dans des veillées ardentes, harcelaient madame Darras, et finirent par lui rendre les fureurs de la fièvre. 

 Elle se leva tout à coup, et secouant la tête comme pour en secouer des serpents : 

 — Ne riez donc pas ainsi, dit-elle à Anne, je vous défends de rire. 

 — A chacune son tour, madame ! vous ricaniez aussi dans la nuit du 23 février ! 

 — Je n’y songeais guère. 

 — Alors, c’était sans y songer ; mais je vous ai entendu rire, pendant qu’on m’attachait les bras et les jambes, et pendant que vos deux mains me froissaient la poitrine ! 

 — Ah ! pourquoi ne t’ai-je pas arraché le cœur avec mes ongles ? 

 Savine s’avançait, menaçante ; Anne Chagnier recula devant cette furie ; et, après un dernier éclat de rire, triomphal, sauvage, elle s’apaisa tout à coup pour dire aux magistrats : 

 — Vous avez entendu, messieurs, elle avoue ! 

 Après un intervalle de silence, le juge d’instruction reprit la parole : 

 — Madame, il vous reste un dernier effort à faire ; livrez-nous le nom de votre complice. 

 — Mon complice ; c’est Birouk ! 

 — Sans doute. Mais l’autre ? 

 — Quel autre ? Anne Chagnier intervint : 

 — Celui, dit-elle, qui tremblait en entrant dans la chambre, qui tremblait en entrant dans le cabinet, qui n’était venu que par obéissance, qui ne voulait pas qu’on tuât, qui vous suppliait d’empêcher le meurtre. 

 — Vous mentez ! 

 — Non, je ne mens pas. Je puis répéter maintenant ce que j’ai déclaré ce matin à monsieur le procureur du roi. J’affirme que j’ai entendu une voix troublée, inquiète, peureuse, qui disait : — Je t’en conjure, pas de sang ! pas de sang ! 

 — Tu en as menti ! tu n’as pas entendu cela ; tu ne pouvais l’entendre ! 

 — Vous jurez l’avoir entendu ? dit le procureur du roi. 

 — Devant Dieu qui me voit et qui m’écoute, Je jure que j’ai entendu cette voix suppliante, cette voix qui disait : « Je t’en conjure ! .. » J’ai gardé longtemps ce secret comme une lame empoisonnée dans le cœur ; j’ai cru que j’en mourrais. J’ai caché cela à la justice d’abord. J’avais pour de manquer de preuves... Nous autres qui sommes en service, nous sommes suspectes ; on croit volontiers à notre méchanceté, à nos haines, à notre cupidité. Que des brus fassent assassiner leurs beaux-pères, cela se voit quelquefois ; que des serviteurs tuent et pillent leurs maîtres, cela se voit souvent ! J’ai prié Dieu de me donner la force d’attendre ; j’ai prié les morts de me pardonner si j’attendais... Quand M. Darras, qui avait pitié de moi, qui en avait vaguement peur aussi, m’a proposé de venir habiter ici, j’ai accepté, pour mieux servir celui que je voulais venger. Oui ! j’ai feint la résignation, la soumission. Oui ! je l’avoue, je m’en vante, j’ai épié vos démarches, j’ai fouillé vos armoires, vos tiroirs ; j’ai recueilli des preuves palpables, puisqu’il en faut à la justice des hommes ; et quand je les ai tenues ; quand j’ai pensé que vous ne pouviez plus m’échapper, j’ai été la réveiller, la justice humaine qui dormait ; je l’ai amenée ; elle a commencé son œuvre ; j’espère qu’elle l’achèvera !... Je le répète, messieurs, il y avait un troisième voleur, un troisième complice du meurtre, traîné là par cette femme, qui s’était fait obéir d’un lâche, comme elle s’était fait obéir de Birouk !... C’est lui, je le dis, moins féroce, moins corrompu, qui, par deux fois, l’a suppliée, en la tutoyant, en murmurant : — Je t’en conjure ! pas de sang ! — Ah ! il a été obéi, le malheureux ! Il n’y a pas eu de sang versé dans la chambre de M. Pierre Darras. Non ! Birouk avec sa main... Vous n’avez pas vu, messieurs, les cinq doigts du meurtrier sur le cou de la victime... Ah ! c’était horrible ! 

 Anne Chagnier s’interrompit dans un sanglot et fondit en larmes ; elle tomba sur un siége. 

 Elle aussi, après tant de jours et tant de nuits d’angoisse, elle avait besoin de se désarmer, de s’avouer vaincue dans sa douleur, dans son triomphe. 

 Savine, le front plissé, les yeux perdus dans une rêverie farouche, remuant les lèvres, la contemplait avec étonnement et presque avec envie. Madame Darras trouvait enfin une ennemie digne d’elle, un être capable de souffrir et de se dévouer. 

 Il fallait seulement empêcher cette rivale de l’écraser tout à fait. ; il fallait courir à l’abîme plutôt que d’y être tramée par cette servante ; il fallait, avant d’expier ses morsures, mordre une dernière fois, cruellement, de façon à l’empoisonner, à la tuer, si cela était possible, cette vengeresse odieuse. 

 Anne Chagnier fournit elle-même le prétexte que cherchait confusément madame Darras, 

 Attendrie et ramenée à une sorte de bonté par le succès même de sa haine, elle dit en pleurant à Savine : 

 — Avouez donc tout, madame ; abrégez ce supplice. D’un moment à l’autre votre fils, votre mari peuvent rentrer. 

 — Mon fils ! 

 Savine n’avait pas voulu, ou plutôt n’avait pas cru penser à son fils pendant cette scène. L’image de Gaston la terrifia, mais en même temps l’exaspéra. Elle se vit maudite, reniée par le seul ��tre qu’elle eût jamais aimé. 

 — Vous avez raison, — dit-elle d’une voix brève ; — finissons-en ; que voulez-vous savoir ? 

 — Le nom de votre complice, répondit le procureur du roi. 

 — Oui, madame, — insinua le juge d’instruction, — le nom de celui qui s’adressait à vous si familièrement. 

 Madame Darras hocha la tête ; une rougeur rapide couvrit tout son visage. Si elle eût été susceptible de pudeur et de honte, on eût pu croire que quelque chose de pudique était blessé en elle. 

 — Ne m’avez-vous pas dit, mademoiselle, — reprit le juge d’instruction en s’adressant à Anne Chagnier, et dans le but de faciliter l’aveu attendu de madame Darras, — que les complices du Cosaque portaient de longues robes noires ?... 

 — Oui, monsieur. 

 — N’avez-vous pas un morceau d’étoffe ? 

 — Le voici. 

 Anne Chagnier tira de sa poitrine le petit fragment de bombasin trouvé dans les portes de la cave. 

 Savine le regarda d’un air étrange. 

 — Pouvez-vous nous dire, madame, — demanda le procureur du roi, — où nous trouverons la robe dont ce morceau est détaché ? 

 Savine sourit d’un sourire formidable qui intimida Anne Chagnier. 

 — Je ne crois pas, dit celle-ci, que la robe soit ici. J’ai cherché. 

 — Vous avez mal cherché, répondit madame Darras. 

 — Vous l’avez bien cachée alors. 

 — Elle n’est pas cachée... Vous voulez le nom de mon complice, messieurs... c’est bien ! Vous le nommerez vous-mêmes. Suivez-moi. 

 Passant devant les magistrats qu’elle écarta de son chemin avec autorité, Savine sortit de sa chambre et monta rapidement l’escalier qui conduisait au second étage. 

 VII. — LE COMPLICE 

 Le procureur du roi, le juge d’instruction, Anne Chagnier suivirent Savine, vivement étonnés, anxieux. 

 Elle les précédait assez, pour qu’elle pût ouvrir la porte d’une chambre, au fond d’un couloir, entrer, et dire quelques mots à la personne qui se trouvait là, avant d’être rejointe. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? — murmura mademoiselle Chagnier ; — que va-t-elle faire chez son mari ? 

 Quand les deux magistrats, qui se hâtaient, se présentèrent à la porte de la grande pièce qui servait tout à la fois de bibliothèque et de laboratoire, ils virent d’abord M. Darras, debout, très-pâle, les yeux vacillants, les lèvres tremblantes, essayant de devenir impassible, se tenant au dossier de son fauteuil, pour ne pas chanceler. 

 A côté de lui, Savine haletante, les bras croisés, les attendait et défiait la justice. 

 Le savant avait été brusquement interrompu ; sur sa table un livre était ouvert. Le cou dégagé, vêtu d’une grande robe de chambre noire qui faisait ressortir la pâleur de ses traits et la neige de ses cheveux, il avait, sous l’émotion poignante qui l’agitait, un fond de sérénité, de douceur immuable ; on sentait l’infini du ciel derrière les pâles nuées de son visage. 

 Le procureur du roi et le juge d’instruction regardaient sans comprendre. 

 Anne Chagnier, qui s’avançait derrière eux, poussa un cri, se fit un passage, entra dans la chambre, courut vers M. Darras, et, s’arrêtant tout à coup en face de lui, avec les marques de la stupeur : 

 — Non, non, ce n’est pas possible ! balbutia-t-elle. 

 — Que voulez-vous dire ? lui demanda vivement le procureur du roi. 

 Anne ne put répondre ; elle se contenta de tendre le petit morceau d’étoffe. 

 Elle venait de reconnaître dans la robe de chambre noire que portait le savant, la robe en bombasin qui avait servi de déguisement à un des complices de Birouk. 

 Les magistrats parurent aussi émus, aussi étonnés qu’Anne Chagnier. 

 Le procureur du roi lança à madame Darras un regard de franche colère pour lui reprocher de mettre sous l’égide de l’honneur et de la candeur, son crime démasqué... 

 Le juge d’instruction eut un geste de compassion. Il plaignait la malheureuse, qui ne trouvait plus d’autres ressources que de se réfugier derrière la vertu de son mari. 

 Il se fit une minute de silence tragique. Savine le rompit audacieusement : 

 — Voilà mon complice, dit-elle. 

 — Non, non, ce n’est pas vrai ! dites que ce n’est pas vrai ! s’écria mademoiselle Chagnier en s’agenouillant presque, à mains jointes, devant le savant. 

 M. Darras ne bougea pas ; il semblait changé en statue. Sa belle tête blanche prenait les teintes du marbre ; ses paupières relevées retenaient les larmes ; on eût dit qu’il lisait encore, devant lui, dans l’espace, sur le mur, à travers le mur, une formule qui absorbait sa pensée. 

 — Monsieur, — lui demanda avec un involontaire respect le procureur du roi, — que dois-je croire ? 

 M. Darras écarta ses deux mains comme pour dire : — Croyez ce que vous voudrez ! 

 — Avez-vous bien compris, — demanda à son tour le juge d’instruction, — l’accusation odieuse que madame fait peser sur vous ? 

 Le savant secoua doucement la tête, pour répondre qu’il avait compris. 

 — Acceptez-vous cette responsabilité terrible ? 

 M. Darras essaya de répondre ; mais il ne put articuler un son. Il se borna à incliner de nouveau la tête. 

 Anne agenouillée, suppliante, voulut lui prendre les mains et les baiser, pour lui montrer qu’elle ne les croyait pas souillées d’un parricide. 

 — Monsieur, monsieur, — dit-elle avec énergie, — je ne vous ai pas reconnu, et pourtant, j’aurais bien su vous reconnaître. J’aurais entendu votre voix. Je suis prête à jurer devant Dieu que ce n’était pas vous. 

 — Ne jurez pas ! dit M. Darras avec crainte. 

 — Si vous n’avez pas reconnu la voix, reconnaissez-vous la robe ? dit Savine avec ironie. 

 — Ce n’est pas une preuve. 

 — Cependant... 

 — On a pu la prendre pendant qu’il dormait. 

 — Qui donc ? osa demander madame Darras. 

 Et le savant, d’une voix d’automate, sans modulation, de la voix d’un homme hors de la réalité, qui parle dans un rêve, dit à son tour : 

 — Si ce n’était pas moi, qui serait-ce donc ? 

 Puis, se tournant vers les magistrats avec douceur : 

 — Où faut-il vous suivre, messieurs ? demanda-t-il. 

 — Ne l’écoutez pas ! reprit Anne Chagnier avec désespoir. 

 Madame Darras s’avança d’un air de provocation. 

 — Pourquoi ne l’écouterait-on pas ? On vous a bien écoutée, vous !... Auriez-vous menti ?... 

 Savine se penchait sur Anne Chagnier accroupie, ses yeux démesurément ouverts, laissant sortir toutes leurs flammes comme pour envelopper, dévorer ou attendrir l’imprudente accusatrice. Elle la suppliait, elle la menaçait, elle la défiait, elle l’avertissait surtout : — Vous le perdez avec moi ! — semblait-elle lui dire. 

 Anne se releva, mit, par un geste de protection naïve, la main sur ses yeux, pour éviter le regard de Savine, et dit aux magistrats : 

 — Messieurs, je n’ai pas menti, mais j’ai peur de la vérité que j’ai dite, comme d’un mensonge. Faites devant Dieu ce que vous avez à faire. Moi, je ne veux plus rien voir, rien entendre... Ah ! pourquoi suis-je entrée dans cette maison maudite ? Maudit soit le jour où j��ai accepté d’y venir pour venger mon maître ! 

 Elle sortit à reculons, en chancelant, et elle fût tombée dans l’escalier si elle n’avait rencontré la rampe pour s’y appuyer, pour s’y tordre, en se frappant la poitrine. 

 A chaque marche, Anne Chagnier s’arrêtait ; puis, au moindre bruit, ayant peur d’être rejointe par ceux qu’elle avait laissés dans le cabinet de M. Darras, elle se soulevait et descendait. 

 Ce fut ainsi qu’elle atteignit à grand' peine le vestibule où Nanette, intimidée par la présence des gendarmes, s’était réfugiée, n’osant paraître dans la cour. 

 — Que se passe-t-il là-haut ? demanda la servante, effrayée de la pâleur d’Anne Chagnier. 

 — Des choses aussi terribles que celles qui se sont passées dans la nuit du 24 février, au Prieuré. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Nanette, crois-tu ton maître capable d’avoir trempé dans le crime ? 

 — Non, mademoiselle... Ce n’est pas vous qui dites cela ? 

 — Ce n’est pas moi, c’est madame Darras ! 

 — Elle ! 

 — Elle ment, n’est-ce pas ? tu en es convaincue comme moi ; mais ce n’est pas cela le plus épouvantable ; M. Darras se laisse dénoncer, et a l’air d’avouer lui-même. 

 — Oh ! le pauvre cher homme ! murmura Nanette en joignant les mains avec une compassion infinie. 

 — Il est innocent, n’est-ce pas ? 

 Nanette ne répondit pas tout de suite ; elle cherchait à se reconnaître, à se retrouver sous cette effroyable douche. Les paroles d’Anne Chagnier évoquaient devant elle le visage tragique de madame Darras dans les temps de lutte et de misère qui avaient précédé le meurtre. Elle se souvenait des, menaces perpétuelles, des scènes violentes, et surtout du despotisme de Savine. 

 — Est-ce qu’on accuse madame ? demanda-t-elle naïvement. 

 — Si on l’accuse ! c’est moi qui l’ai dénoncée, c’est moi qui l’ai forcée à s’avouer coupable... Oui, Nanette, c’est elle qui a fait tuer mon maître, c’est elle qui a fait égorger ma cousine... c’est elle qui a conduit Birouk ! 

 — Ah ! mademoiselle, elle a pu faire alors de monsieur tout ce qu’elle a voulu. 

 — Tais-toi, Nanette ! 

 — C’est que vous ne savez pas, c’est que vous ne pouvez pas savoir ce que c’est que madame, reprit la servante, affranchie enfin de la torture d’une soumission dont elle croyait avoir toujours ressenti l’horreur profonde... Vous ne la voyez que depuis qu’elle est riche ; je l’ai vue, moi, mademoiselle, quand elle claquait les dents de misère, de colère... Ce qu’elle veut, elle le fait toujours. 

 — Tu vas me rendre folle, Nanette. Laisse-moi partir. Je ne veux plus rien apprendre ; j’en sais trop déjà... 

 Anne Chagnier, repoussant Nanette qui, par un mouvement instinctif, lui avait saisi le bras, s’élança dans la cour, et sortit de la maison, sans que les gendarmes qui n’avaient pas d’ailleurs de consigne pour elle, s’opposassent à son départ. 

 Pendant ce temps, le juge d’instruction essayait vainement, tout ému et fort embarrassé, d’entamer un interrogatoire en règle avec M. Darras qui se taisait. 

 Après plusieurs tentatives inutiles, les deux magistrats parurent se concerter du regard. Ils échangèrent deux mots à l’oreille ; puis, le procureur du roi d’un ton adouci, prit la parole : 

 — Monsieur, nous étions venus chercher la vérité. Nous la trouvons mêlée à un mystère. Notre conscience nous défend de vous croire ; notre devoir nous ordonne d’agir comme si nous vous croyions. Vous êtes le prisonnier de la loi. 

 M. Darras tendit naïvement les mains, pour recevoir des chaînes. 

 — Non, non, dit le procureur du roi avec vivacité, vous resterez ici... 

 — Merci ! répondit M. Darras. 

 Cette réponse fit tressaillir le juge d’instruction qui sembla se souvenir tout à coup que le cabinet de M. Darras était un véritable laboratoire, avec toutes sortes d’ustensiles, d’instruments, et sans doute aussi de substances dangereuses. 

 Précisément, sur la table, parmi les livres, à portée de la main du savant, à côté de la page qu’il écrivait, se trouvait un flacon noir, soigneusement bouché, sur l’étiquette duquel on lisait : acide prussique. 

 Il n’était pas besoin déjà, en 1814, d’être un grand chimiste pour savoir que cette étiquette dénonçait le plus violent, le plus rapide des poisons. 

 Malgré sa candeur, le savant ne put se méprendre à l’inquiétude subite des deux magistrats, le regard du procureur du roi ayant rejoint celui du juge d’instruction. 

 — Oh ! n’ayez pas plus peur que moi, — dit-il simplement, — j’étudiais, messieurs, quand vous êtes entrés... l’étude préserve du désespoir ! 

 Il souleva lentement la fiole. 

 — Oui, messieurs, la mort est là, foudroyante ; mais le peu que je sais me laisse croire encore à l’immortalité de l’âme... A quoi bon se tuer, pour ne pas échapper ? 

 Il reposa la fiole près du livre, et continua avec la bonhomie d’un savant qui trouve un auditoire : 

 — On prétend que les prêtres égyptiens tuaient leurs initiés indiscrets avec ce poison, et que les prêtres juifs le versaient aux femmes adultères... Moi, je n’ai pas de secret à cacher, ni personne à tuer... Rassurez-vous donc, messieurs... 

 Tout en parlant, M. Darras avait affermi sa voix, élevé son regard. 

 Le besoin qu’il avait eu d’attester sa foi en la vie invisible, lui avait rendu sa sérénité. Les magistrats s’inclinèrent devant ce singulier prévenu, et ne songèrent plus à lui montrer de la défiance. 

 Ils se tournèrent vers madame Darras, qui regardait son mari d’un air d’attention inquiète ; comme si elle se fût effrayée, avec admiration et envie, des profondeurs de courage qu’elle découvrait en lui. 

 — Madame, — lui dit le procureur du roi, — vous allez redescendre dans votre appartement. 

 — Pourquoi ne me laissez-vous pas ici... avec mon mari ? 

 — C’est impossible. 

 Savine ne répliqua pas ; elle marcha vers la porte ; en passant devant M. Darras, elle fit un geste presque timide pour lui toucher la main. 

 Le savant retira la sienne avec une vivacité si imprévue, une horreur si manifeste, un mépris si instinctif, que Savine tressaillit. Un éclair de haine dévora la vapeur de mélancolie qui avait passé un instant sur ses yeux. 

 Elle sortit du cabinet du fils, comme elle avait dû entrer dans la chambre du père, avec la furie froide et concentrée du meurtre. 

 VIII. — LA JUSTICE INFORME 

 Madame Darras fut reconduite à sa chambre par les deux magistrats ; ils n’eurent pour elle aucune inquiétude ; ils ne songèrent nullement à regarder si elle n’avait pas à sa portée quelque moyen de destruction. 

 Ils la saluèrent ; et faisant monter deux gendarmes, ils les placèrent à chacune des portes des deux époux ; puis, ils descendirent, et rentrèrent dans la salle à manger pour délibérer. 

 Nanette se trouvait sur leur passage. Ils l’interrogèrent, sans rien attendre d’elle. La pauvre fille ne put que pleurer et déclarer que M. Darras était bon, mais faible ; qu’il avait très-peur de madame Darras, et que celle-ci avait une façon de commander qui pouvait faire des anges du ciel, si elle le voulait, des assassins comme Birouk. 

 Les magistrats étaient bouleversés. 

 La déposition d’Anne Chagnier les avait mis aux prises avec une bien lourde affaire. Ils connaissaient la famille de madame Darras ; ils savaient qu’elle tenait aux plus grandes maisons du pays ; et, bien que la chronique provinciale fût sévère sur le compte de Savine, il était pénible, la première année de la Restauration, quand on avait besoin de faire reprendre, dans la bonne terre où les lys devaient fleurir, les racines ébranlées de la vieille noblesse française, de susciter un pareil scandale, dont les passions révolutionnaires allaient sans doute profiter. 

 Comme si ce n’était pas assez de cette responsabilité pesante pour leur conscience de royalistes, madame Darras la compliquait brusquement d’un mystère étrange et autrement embarrassant pour leur conscience de magistrats. 

 Ils essayèrent vainement de deviner les paroles qu’avait pu jeter Savine à son mari, en pénétrant dans le laboratoire. 

 Quelle formule avait été assez puissante pour changer tout à coup le savant inoffensif, en un complice pâle, muet, résigné ? Ils se réservaient de l’interroger seul, plus tard, quand le premier héroïsme ou le premier effroi se serait évaporé. 

 En attendant, ils envoyèrent chercher le juge de paix par Nanette. C’était encore M. Caperon ; cet élu de l’empire s’était résigné à devenir l’élu de la Restauration. Peut-être n’était-il en place, que parce qu’on n’avait pas fini le travail des destitutions ! 

 Quoiqu’il en fût, M. Caperon avait dirigé la première enquête ; il pouvait la compléter par des renseignements recueillis depuis le crime. 

 Jusqu’à l’arrivée du juge de paix, les deux magistrats dissertèrent entre eux, sur les limites d’une domination comme celle de madame Darras. 

 Leur premier sentiment avait été la révolte, presque l’indignation, contre une audacieuse tentative d’une femme perverse et désespérée ; puis, peu à peu, par cet entraînement du dialogue, par cette émulation de psychologie, parce besoin naturel de renchérir, qui amène souvent les gens les plus sensés, au début d’une dissertation sur des faits positifs, à admettre les hypothèses les plus chimériques, pour découvrir du nouveau, les deux magistrats en vinrent à se rappeler les exemples de prestige fatal, de fascination, fournis par l’histoire générale et par les fastes judiciaires. 

 Madame Darras était un monstre, mais quel monstre de beauté ! L’homme qui avait fait la folie de l’épouser, et qui avait subi pendant tant d’années la honte d’en être le mari bafoué, n’avait-il pu, par une dernière lâcheté, devenir parricide avec elle, comme il avait été, pour elle, fils désobéissant ? 

 Sans doute, son attitude était celle d’une victime résignée plutôt que celle d’un coupable. Mais le procureur du roi avait vu, disait-il, tant de scélérats politiques affronter en héros la guillotine, pendant la Révolution, et le juge d’instruction connaissait si bien les ressources de l’hypocrisie, qu’ils n’osaient, en définitive, rejeter comme impossible ce qui était invraisemblable. 

 Le repentir n’a-t-il pas des transfigurations qui le font ressembler à l’innocence ? L’âme qui s’offre tout entière à l’expiation, n’atteint-elle pas souvent les hauteurs de la vertu ? 

 Pendant que les deux magistrats cherchaient ainsi, en tâtonnant dans le vague, des preuves morales contre l’évidence même, Anne Chagnier avait rejoint derrière la grande porte, sous les arbres de la promenade, Patris qui l’attendait. 

 Morne, les mains dans les poches, la tête basse, remuant machinalement depuis une heure un caillou qui s’obstinait à revenir se placer sous son pied, le vigneron se sentait troublé par un remords, non par le remords d’avoir été chercher la Justice pour punir un crime, mais par celui d’avoir voulu un mariage que le crime favorisait. 

 — Je suis peut-être la cause indirecte de ce parricide, se disait-il avec une clairvoyance intrépide. Je l’expierai par la douleur de mon enfant ! 

 Anne Chagnier qui courait à lui, en haletant d’émotion, l’interrompit. 

 — Eh bien ? lui demanda-t-il. 

 Puis, voyant sur les traits de la pauvre fille un air de défaite, au lieu de l’air de triomphe qu’il attendait : 

 — Qu’avez-vous donc ? ajouta-t-il. 

 Elle poussa un soupir, joignit les mains, comme si elle demandait pardon. 

 — Vous seriez-vous trompée ? n’a-t-elle pas avoué ? 

 — Elle a tout avoué, et pourtant, je me suis trompée ! 

 — Comment ? 

 — Vous m’aviez avertie, monsieur Patris, de prendre garde à ma vengeance ; eh bien ! je me suis trop vengée ! 

 — Expliquez-vous. Auriez-vous recueilli légèrement des preuves ? 

 Anne le regarda en face : 

 — Monsieur Patris, vous êtes un homme de bon sens ; vous avez toute votre raison, tout votre sangfroid ; vous ne sortez pas comme moi de cette maison qui donne le vertige... Répondez-moi. Croyez-vous M. Darras capable d’avoir participé ?... 

 — Vous êtes folle ! interrompit brutalement Patris. 

 — Oui, je suis folle... je voudrais l’être davantage, et ne pas même entendre ce que je vais vous dire ; savez-vous qu’elle a osé le dénoncer comme son complice ? 

 — L’infâme ! 

 — Oui, bien infâme, n’est-ce pas ? Mais savez vous aussi qu’il a avoué ? 

 — Lui ? c’est impossible ! 

 — C’est impossible à croire ; mais cela est. 

 — Non. 

 — Je vous atteste que je l’ai entendu... 

 — Non ! non ! 

 — Quand je vous répète que je l’ai vu dire oui, de la tête, comme cela, et des lèvres !... 

 Anne Chagnier, interrompant une nouvelle protestation de Patris, se rapprocha de lui, et baissant la voix, avec une sorte de terreur : 

 — Savez-vous encore, dit-elle, que M. Darras a pour robe de chambre cette robe noire, en bombasin, dont j’avais gardé un morceau ? 

 — La belle découverte ! — s’écria Patris ; — vous deviez savoir cela. 

 — Je n’étais jamais entrée dans son cabinet... je ne l’avais jamais vu ainsi habillé... Cette robe était la dernière pièce de conviction à trouver. 

 Patris saisit avec force le bras d’Anne Chagnier : 

 — Et vous appelez cela une preuve de crime ? lui dit-il. C’est une preuve d’innocence au contraire. S’il avait aidé sa femme et Birouk, il ne voudrait pas porter cette robe. Vous lui supposez l’audace qui manque aux plus grands scélérats. 

 — Vous avez raison. Mais pourquoi avoue-t-il ? 

 — Je n’en sais rien ; parce que c’est peut-être un moyen de la sauver ! Mais il s’accuserait devant moi, que je lui donnerais un démenti ! 

 — Je le lui ai donné, ce démenti-là, monsieur Patris... Mais s’il se dévoue, notre estime le fortifie dans son mensonge. Ah ! j’étais trop fière de ma tâche... ma colère offensait mon maître... c’est lui qui me punit d’avoir voulu le venger ! 

 — Rassurez-vous. Vous êtes une brave fille. Ce que vous avez fait est bien. On ne le condamnera pas, sans nous entendre. Ce mystère de bonté, de désespoir, s’éclaircira... D’ailleurs, avez-vous reconnu sa voix ? 

 — Non. 

 — Il ne pourra jamais vous faire avouer que vous l’ayez reconnu ? 

 — Cette madame Darras ! comme elle triomphait en nous livrant son mari ! La misérable ! 

 — Oui, la misérable ! répéta Patris avec colère. — Elle est en train d’assassiner le fils comme elle a assassiné le père. Mais nous ne souffrirons pas cela... quand je devrais l’étrangler, à la façon de Birouk ! 

 Patris tordit ses deux mains dans un geste de fureur. 

 Anne qui avait regardé autour d’elle en l’entendant élever la voix, tressaillit tout à coup : 

 — N’est-ce pas M. Gaston qui vient là-bas ? 

 — C’est lui, en effet. Pauvre enfant ! le coup sera rude ! 

 — Ne lui dites rien encore, monsieur Patris. 

 — Je veux lui dire tout, au contraire. Il faut que ce coup de foudre achève d’en faire un homme ou le tue. Il n’y a plus à hésiter ; nous sommes, lui et moi, devant la gueule du canon. 

 — Vous m’épouvantez, monsieur Patris... Je ne veux pas être là quand vous lui parlerez ; s’il allait m’accuser ! Je m’en vais. 

 — Où allez-vous ? demanda le vigneron, en la retenant par la main. 

 — Je ne sais pas. A l’église ! au cimetière ! au Prieuré ! dans un endroit où je puisse voir Dieu et revoir mon maître. Il y a si longtemps que je n’ai pleuré à l’aise ! 

 — Le moment n’est pas encore venu de vous donner cette récompense, ma pauvre fille. Achevons notre œuvre. Revenez dans une demi-heure, chez moi, je vous attendrai ; nous chercherons ensemble ! Il faut que nous empêchions la justice de prolonger cette épreuve. Ce n’est pas pour M. Darras que je dis cela. Je le connais ; il doit étudier et savourer sa torture... C’est pour elle ; je ne veux pas qu’elle ait espéré, pendant plus d’une heure, dans le succès de sa calomnie.... 

 Anne promit d’être exacte au rendez-vous, et s’échappa en courant. 

 Gaston, après une promenade dans les vignes, rentrait à la maison pour déjeuner. 

 Il n’est plus le même beau jeune homme que j’ai dépeint au commencement de ce récit. Sans doute, il n’a rien perdu de sa beauté, mais en la traitant avec moins de dévotion, en l’exposant davantage, il lui a donné ce hâle superbe de la virilité, qui efface les mignardises du détail, sous l’harmonie de l’ensemble. 

 Ses cheveux ne sont plus correctement frisés comme autrefois ; il les dérange plus souvent, en y plongeant la main, pour achever la réflexion ; mais ils ont toujours leur lustre éclatant ; ils se relèvent avec plus de grâce naturelle, au-dessus du front, en se drapant sur les tempes, pour laisser voir le battement de la vie et de la pensée. L’œil habitué à mieux regarder, à se dissimuler moins sous le froncement des sourcils, n’a plus de lueurs inégales, mais possède une lumière fixe, paisible ; on dirait qu’il garde toujours un reflet des yeux bleus et de la clarté qui émane de Célinie. Sa bouche a toujours son vif incarnat, mais elle déborde moins souvent en bouderie ; elle se tient plus ferme sous un sourire qui lui donne une grâce intelligente, et non plus seulement sensuelle. Son menton paraît avancer moins ; parce qu’il annonce simplement la volonté, et qu’il ne menace plus d’une tempête d’entêtement. Toute sa personne s’est, pour ainsi dire, fixée dans un contour plus net ; ses gestes ont maintenant une sorte de rythme. 

 Vêtu de noir, les mains dégantées, mais dégonflées sous la morsure du soleil, et brunies pour attester qu’elles travaillent, il tient une houssine qu’il a coupée dans une oseraie ; c’est l’arme d’un vigneron qui cherche des liens pour la vigne ; et, tout en marchant, par besoin d’activité plutôt que par coquetterie, Gaston bat sa botte couverte de poussière. 

 Il porte à sa boutonnière trois petites fleurs cueillies dans son clos ; et s’il les regarde de temps en temps, ce n’est pas pour les admirer, c’est pour s’assurer qu’elles ne seront ni effeuillées, ni défraîchies, quand il les donnera à Célinie. 

 Patris, en le voyant s’avancer avec cette confiance, non plus en lui-même, mais en la vie, le dévora d’un regard chaud et fier comme un baiser paternel. 

 Ce garçon-là était son œuvre. 

 Il avait trouvé un bellâtre, capricieux et vain, rôdant autour de sa fille ; il l’avait brusquement arrêté au passage pour le transformer ; pour en faire dans le présent un homme de bonne volonté, un citoyen, et dans quelques mois un excellent mari. 

 L’amour avait bien sa part dans la métamorphose ; mais l’amour honnête et fortifiant que l’on ressentait pour Célinie, c’était encore du vin de la vigne de Patris. Sa fille n’était si tendrement aimée et si bienfaisante à ceux qui l’aimaient, que parce que le père Patris avait veillé sur la vigne en fleurs. 

 Jamais Gaston ne lui avait paru si désirable comme gendre qu’à cette heure où il le voyait venir a lui, heureux, en appétit de toutes choses nobles et simples, prêt à affronter la vie, sans impatience, sans illusions enfantines, corrigé par l’amour, instruit par la haine, rendu confiant par Célinie, rendu défiant par madame Darras, gardant de son deuil cette brume qui maintient plus longtemps la rosée sur les fleurs et sur les fruits. 

 Patris, en admirant son futur gendre, avait encore moins d’orgueil que de tendresse. Ce stoïque était impatient de s’amollir enfin dans les bras de ses enfants. 

 Les vieux soldats, je l’ai déjà dit, sont légendaires par leurs veillées de la famille, autant que par leurs veillées de bivouac. Béranger, leur poëte, montre le vieux sergent : 

 Près du rouet d’une fille chérie. 

 Il se distrait de sa gloire perdue en souriant au bonheur : 

 Et d’une main que la balle a meurtrie  Berce en riant deux petits-fils jumeaux. 

 Patris avait la main solide, mais le berceau le tentait ; il avait le cœur d’un héros et l’âme d’une nourrice ; et depuis qu’il avait pris l’habitude de traiter Gaston comme son fils, il souhaitait pour lui de grands actes de courage, dignes d’un beau-père qui avait combattu dans les deux mondes, en même temps qu’il s’effrayait d’une douleur à lui causer. 

 — Pauvre enfant ! — pensa-t-il avec une angoisse subite, — comment faire pour ne pas le tuer du coup ? 

 Et avec une terreur maternelle, il marcha résolument, tête baissée, au pas de charge, au-devant de Gaston. 

 Avant que celui-ci eût remarqué le troublé de son visage, il l’étreignit dans ses bras et lui dit à voix basse, en collant presque sa Louche contre l’oreille du jeune homme : 

 — Gaston ! voilà le moment de rester debout, sous la mitraille. 

 Gaston, surpris, rejeta la tête en arrière, et regarda Patris, pour s’assurer qu’il ne plaisantait pas. 

 — Si je vous ai donné du courage, — continua l’ancien soldat, — montrez-le ! 

 — Que se passe-t-il ? demanda Gaston avec un éclair de défi dans les yeux, mais en pâlissant. 

 — Bien, bien ! c’est ainsi que je vous veux, mon cher enfant, — reprit Patris en l’entraînant sous les arbres de la promenade, — vous aurez de la force. Gaston, vos malheurs ne sont pas finis. 

 — Il y a un nouveau malheur ? s’écria le jeune homme en frissonnant de la tête aux pieds. 

 — Oui, plus grand que l’autre ! 

 Gaston fit un effort pour se dégager de l’étreinte de Patris. 

 — Laissez-moi, laissez-moi rentrer, dit-il avec prière et avec menace. 

 Patris était robuste, et sa force était décuplée. 

 — Non, dit-il, vous ne rentrerez pas, puisque je suis venu ici pour vous empêcher de rentrer. 

 — Mon père est mort ? 

 — Non. 

 — Ma mère est morte ? 

 — Non. 

 — Que m’importe le reste ! Je n’ai pas peur. 

 — Même de la justice ? 

 Gaston allait crier, mais ses yeux seuls en s’ouvrant démesurément, jetèrent, pour ainsi dire, le cri qui manqua à ses lèvres. 

 — Oui, la justice est là ! — reprit vivement Patris, — le procureur du roi, le juge d’instruction, les gendarmes... 

 Après une seconde de silence, pendant lequel Patris et Gaston sentirent leurs cœurs battre l’un contre l’autre, Gaston eut la force de murmurer : 

 — Qui donc les a amenés ? 

 — Moi. 

 — Vous, monsieur ?... vous, mon père ? 

 Le premier mot était pour l’étonnement indigné, le second pour le reproche et la tendresse. 

 — Vous ! répéta Gaston. 

 — Oui, moi, — dit le vigneron avec autorité. — J’avais fait une promesse à Anne Chagnier, je l’ai tenue ; c’était mon devoir, je l’ai rempli. 

 — Quel devoir ? 

 — J’avais juré à cette pauvre fille, vous entendez, mon cher enfant ; j’avais juré, en présence de votre aïeul mort, que si l’on découvrait jamais les complices de Birouk... 

 — Et l’on a découvert ? souffla Gaston à voix basse. 

 — Eh bien ! oui, mon enfant, on a découvert une partie de la vérité ; Anne avait des soupçons qui sont devenus des certitudes. 

 Gaston interrogea du regard, sans parler, avec une angoisse désespérée. 

 — Votre mère est arrêtée ! dit nettement Patris. 

 Gaston laissa tomber sa tête sur l’épaule de M. Patris, et éclata en sanglots. 

 — Si vous pleurez, pleurez tout bas, — dit l’ancien soldat d’une voix troublée ; — qu’on ne vous entende pas ! on ne sait encore rien dans la ville. 

 Soutenant Gaston, qui n’opposait plus de résistance et qui s’abandonnait, Patris le conduisit vers un banc situé au milieu de la promenade, et le força de s’y asseoir. 

 — C’est horrible ! c’est horrible ! murmura le jeune homme anéanti. 

 — Oui, c’est horrible, mais il faut empêcher que cela ne devienne plus horrible encore ! 

 — Vous voulez la sauver, n’est-ce pas ? 

 — La sauver ? c’est difficile. 

 — Cela n’est pas impossible... pensez-y, monsieur Patris, c’est ma mère !... ma mère ! 

 — Pauvre enfant ! 

 — Oui, je suis bien à plaindre. Où est mon père ? 

 — Chez vous. 

 — Alors, je puis y aller aussi ; laissez-moi rejoindre mon père. 

 — Je vous l’ai déjà dit, c’est impossible ! 

 — Impossible !... vous voulez donc qu’il doute de moi ? 

 — Il ne doutera pas de vous, Gaston, et peut-être que s’il était libre... il m’exhorterait à vous retenir. 

 — Il n’est pas libre ? dites-vous. 

 — Non ; lui non plus. 

 — Comment ! est-ce qu’on aurait osé ?... 

 — Eh bien ! oui, mon enfant, lui aussi, est arrêté ! 

 Gaston jeta un cri qui terrifia Patris ; il se leva, non plus seulement avec la douleur du premier choc, mais avec la fierté révoltée du sentiment filial le plus pur. 

 — Mon père arrêté !... C’est de la folié ! Et vous laissez faire cela ? Vous me retenez ? Vous ne courez pas avec moi ? 

 — Non, mon enfant, dit Patris qui pleurait réellement d’admiration et de jalousie paternelle. 

 — Je ne suis pas votre enfant, monsieur, je suis le fils de celui qu’on arrête, qu’on calomnie... 

 — Croyez-vous donc que je sois de ceux qui le calomnient ? repartit le vigneron avec vivacité, et en se dominant pour dominer Gaston. 

 — Mais qui donc l’accuse, lui ? Est-ce Anne Chagnier ? 

 — Non. 

 — Qui donc ? qui donc ? que j’aille lui jeter un démenti à la face ? 

 — C’est votre mère ! 

 — Ma mère ! 

 Gaston chancela et retomba comme frappé d’une balle. Patris eut peur d’un évanouissement ; il le saisit à bras le corps, le serra contre lui, lui secoua les mains, se leva en le mettant debout, et, dans un transport de peur et de tendresse, lui posa un baiser énergique sur le front ; puis il l’entraîna. 

 Gaston, inerte, étourdi, se laissa faire ; il marchait comme un somnambule ; il remuait les lèvres comme un muet ; il cédait instinctivement à une force qui voulait le sauver, s’en remettant à la raison d’un autre du soin de guider sa raison, subitement aveuglée par un coup de foudre. 

 IX. — DATE LILIA 

 Patris hâtait le pas. En quelques minutes ils furent arrivés à la maison du vigneron. 

 Célinie était sortie. Gaston ne s’aperçut qu’il avait quitté la promenade, que quand il se trouva assis sur une chaise, dans cette salle si pleine pour lui de souvenirs caressants, en face de ces bons hommes de l’Amérique qu’il avait regardés tant de fois, et qui, dans leur naïveté, étaient pour lui comme les sourires, comme les taquineries plaisantes d’amis familiers. 

 Ses larmes débordèrent. Le cercle de son front se desserra. 

 — Ah ! — s’écria-t-il avec un sanglot, — si ma mère avait dit vrai !... 

 — Taisez-vous, malheureux enfant ! 

 Gaston secoua la tête : 

 — Vous ne connaissez pas ma mère ! 

 — Je connais M. Darras. 

 — Vous ne connaissez pas ma mère ! — répéta Gaston ; — ce qu’elle veut, elle le veut bien. 

 — Elle a moins d’entêtement que votre père n’a de courage et de vertu. La douleur vous fait blasphémer ! 

 — Oui, je blasphème... Moi aussi, n’est-ce pas ? je deviens un parricide ! Mais si vous saviez ! si vous saviez... 

 Et baissant la tête, fixant avec terreur ses yeux sur le plancher comme s’il avait eu la vision de quelque scène terrible : 

 — Combien de fois, — dit-il en serrant les dents, — n’ai-je pas eu peur de lui obéir ? Elle a des regards qui mettent du feu aux mauvaises pensées et les embrasent... J’ai été bien souvent lâche, voleur, assassin, dans les rêves qu’elle venait bercer... il fallait être plus qu’un homme pour lui résister... J’aurais dû lui obéir ; elle n’eût pas perdu mon père ; je serais perdu, et il serait sauvé ! 

 — Non, il n’est pas perdu, mon ami ! il souffre un peu plus qu’il n’a souffert jusqu’ici, voilà tout. 

 Gaston continuait à se plonger en frissonnant dans les souvenirs de son enfance, de sa première éducation. 

 — Les autres enfants, — reprit-il avec douleur, — quand ils sont tout petits, entendent parler d’innocence ; quand ils grandissent, on leur parle de devoir, de sacrifice ! Moi... je n’ai entendu parler que de la joie d’être riche, que de millions à attendre, que de la misère à maudire... Pourquoi ai-je échappé à cette fascination ? 

 — Précisément, mon ami, parce que votre père était là. N’est-ce pas lui qui, vivant au-dessus de ces influences malsaines, vous en a tiré, et vous a donné la force de les juger ? 

 — Ah ! monsieur Patris, — reprit Gaston en écartant les bras comme pour enlacer sur son cœur tout ce qu’il voyait autour de lui, — la vision qui m’a sauvé venait d’ici ! 

 — Soit!... Mais Célinie ne vous a aimé, et je ne vous ai accueilli comme mon enfant que pour vous rendre digne de votre père... N’est-ce pas, ma fille ? 

 Célinie entrait dans ce moment. Elle avait des fleurs à la main. Elle venait du petit jardin emprisonné derrière la maison, mais qui, pour elle, par faveur spéciale, produisait des roses, comme un véritable jardin en plein air. 

 Le matin de cette journée funeste, la fille du vigneron avait assisté au départ de son père. Elle avait lu dans le regard d’Anne Chagnier l’espérance d’une implacable justice, et elle avait accepté cette menace comme une injonction suprême de mettre à portée de Gaston et de M. Darras le secours de sa double tendresse de fiancée et de fille. 

 Elle savait bien de quel coup terrible ils allaient être frappés tous les deux. Peut-être même avait-elle, dans les pressentiments de son amour filial, la peur de cette solidarité sanglante qu’une femme exaspérée comme Savine pouvait imposer à son mari ? Elle devinait toutes les folies du crime, ayant en elle toutes les pudeurs de la passion. 

 Sa rêverie, dans son petit jardin, avait été plus loin que les interrogatoires des magistrats. Sait-on bien quels murs épais, obscurs pour tous, peut traverser le regard limpide d’une conscience droite, inflexible, aiguisée par l’amour ? 

 On devait ignorer si ses yeux avaient pleuré ; si son cœur s’était plus d’une fois gonflé dans sa poitrine ; si, en rangeant toutes choses, selon son habitude, dans la maison paternelle, pour ne pas interrompre un devoir en aspirant à un autre, elle s’était arrêtée plus d’une fois et avait joint les mains en regardant le ciel. 

 Elle attendait des blessés ; elle avait préparé ses baumes. 

 Par une association d’idées, instinctive, en songeant à calmer, à enivrer les douleurs qui viendraient se faire panser, elle avait recueilli, sans le vouloir, les fleurs les plus belles de son jardin ; elle les avait magnétisées de son regard, de son sourire ; elle avait, pendant plusieurs heures, aspiré dans l’air d’une belle journée d’été le secret surhumain des consolations humaines. Elle eût voulu mettre l’infini du ciel paisible dans sa poitrine, pour le verser, avec ses premières paroles, sur les désespérés qu’elle devait recevoir. 

 Son père, en venant remiser sa carriole, après avoir conduit les magistrats et Anne Chagnier, jusqu’à la maison Darras, ne lui avait dit que ces mots : 

 — Attends-nous tous les trois. Pourquoi ne revenaient-ils que deux ? 

 Elle entra dans la salle, blanche plutôt que pâle, essayant, non de sourire, mais de prouver qu’elle n’était pas près de pleurer. 

 L’émotion de Patris, qui n’était pas celle qu’elle prévoyait, l’égarement de Gaston, l’absence de M. Darras la surprirent. 

 Elle s’arrêta, inquiète d’une inquiétude de plus. 

 — N’est-ce pas, ma fille, — répéta le vigneron qui l’invoquait avec une foi sincère, — n’est-ce pas que tu n’aurais jamais aimé Gaston, si tu n’avais espéré qu’il ressemblerait un jour à son père ? 

 — Sans doute, répondit simplement Célinie. 

 — Je suis indigne de vous, — s’écria Gaston, — j’ai douté de mon père ! 

 Célinie s’avança lentement, non plus avec compassion, mais avec autorité ; elle alla droit à Gaston : 

 — Est-ce que madame Darras accuse son mari ? 

 — Oui, — répondit vivement Patris stupéfait de la pénétration de sa fille, et émerveillé de la dignité qu’il lui trouvait. — Comment l’as-tu deviné ? 

 — Sa haine était visible ; je la redoutais ; elle se satisfait et se venge ! Ainsi, vous avez douté de votre père, vous, Gaston ? ajouta-t-elle avec un étonnement douloureux. 

 Elle faisait, en parlant ainsi, un geste avec les roses ; les fleurs semblaient raidies par sa petite main nerveuse, et prêtes à frapper. 

 Gaston la regarda avec un air de supplication ardente... il se repentait déjà. 

 — Ne m’accablez pas, Célinie, — dit-il d’une voix entrecoupée, — Ma mère est arrêtée ! mon père aussi ; mon père accepte, paraît-il, la complicité dont on l’accuse. 

 Célinie baissa la tête pendant deux secondes ; puis, la relevant, illuminée par l’éclat que donne le reflet de la vérité à ceux qui la devinent ou la découvrent : 

 — Votre père se dévoue, Gaston. 

 — N’est-ce pas qu’il est innocent ? 

 — Soyez puni de votre faiblesse, mon ami. M. Darras a douté de vous, avant que vous n’ayez douté de lui. 

 — Douté de moi ? 

 — Pour qui croyez-vous donc qu’il se sacrifie ? 

 — Ce serait pour moi ? 

 — Qui peut-il aimer assez dans le monde pour lui immoler son honneur et sa vie ? 

 Gaston se leva frémissant et en cherchant à lire dans les yeux de Célinie ce qu’il n’avait pu lire en lui-même. 

 — Moi ! ce serait pour moi ? s’écria-t-il. 

 — Oui, Gaston, pour vous seul, — dit Célinie, — je le devine, je le sens, je le vois, j’en suis sûre, je l’avais pressenti, je le ferais ! 

 Elle rayonnait. 

 — C’était pour moi ! répéta Gaston avec stupeur. 

 — Ah ! ma fille ! — s’écria Patris avec un enthousiasme qui ressemblait à de la vénération, — tu es la lumière des cœurs ! tu vois tout, tu devines tout ; tu viens de pénétrer tout de suite, sans effort, sans rien chercher, le secret qui nous torturait ! 

 — Il n’y a pas de secret, — dit Célinie en rougissant un peu. — C’était bien simple à trouver. 

 — Bien simple ! Les magistrats, Anne Chagnier et moi, nous n’y avons pas songé. 

 — Nous nous comprenons si bien, M. Darras et moi, — murmura la jeune fille avec un accent doux et profond, — nous aimons de la même façon. 

 Gaston écoutait avec un transport inexprimable d’adoration. La vérité lui apparaissait sublime, présentée par Célinie, comme l’hostie qui se transfigure aux yeux du croyant, quand le prêtre l’élève. Il voyait un horizon sans fin, au delà de l’abîme, et deux âmes l’attiraient dans le ciel. 

 Il tomba naïvement à genoux devant Célinie, et, pleurant sur les mains de la jeune fille, qu’il couvrait de baisers : 

 — Pardonnez-moi, — lui dit-il ; — j’ai méconnu votre amour, en méconnaissant le sien. 

 — Je n’ai pas à pardonner, mon ami, — répondit elle en passant doucement les fleurs sur les yeux de Gaston comme pour recueillir la rosée de ses larmes ; — c’est l’excès de la douleur qui vous rendait injuste. 

 — C’est l’excès de votre bonté, Célinie, qui vous rend indulgente pour moi. 

 — Non, — reprit-elle d’une voix plus ferme, en jetant les fleurs et en prenant à deux mains la tête de Gaston sur laquelle elle se pencha ; — c’est mon devoir de femme qui me rend clairvoyante, mon ami, mon bien-aimé, mon mari ! 

 En prononçant ce dernier mot avec une énergie, avec une passion qu’elle n’avait jamais montrée encore, Célinie mit un long baiser sur le front de son fiancé ; puis, se retournant radieuse vers son père : 

 — Ne m’approuvez-vous pas ? lui demanda-t-elle. 

 — Je vous bénis, mes chers enfants ! dit le vieux soldat. 

 Gaston se releva. Son courage le tourmentait maintenant : 

 — Ce que vous venez de dire de mon père, Célinie, je vais aller le répéter au procureur du roi, au juge d’instruction ; ils comprendront ! 

 — Peut-être, dit Patris. 

 — Je saurai les convaincre ! 

 — Oui, mon enfant, si vous leur livrez en même temps le complice qui va leur manquer. 

 — Quel complice ? 

 — Le troisième, celui que votre-mère... 

 — Celui, — interrompit Célinie avec un embarras pudique et une ironie chaste qui soulignait étrangement ses paroles, — celui que madame Darras a eu honte de nommer. 

 — Je ne comprends pas, balbutia Gaston, qui avait peur de comprendre. 

 — Je comprends, moi, — s’écria Patris, dont l’œil s’alluma d’une curiosité singulière. — Étions-nous fous de ne pas penser à cela ? J’aurais dû me souvenir... Anne Chagnier aurait dû se souvenir aussi... Et toi, ma fille, comment as-tu encore deviné ? 

 — Depuis ce matin, mon père, j’ai bien réfléchi ; j’ai fait mon enquête. Gaston, pardonnez-moi ! Ce n’était pas par malveillance ; et si ce crime horrible n’avait pas été commis, je vous jure, par la mémoire de ma mère qui fut une femme sans tache, que j’aurais enseveli au fond de moi-même ces découvertes pénibles... mais elles s’imposent maintenant à nous deux ! Ces secrets sont les miens, comme ils sont les vôtres, puisque je serai votre femme. Il faut ajouter un peu de honte, pour faire la bonne mesure à notre douleur, mon ami ; et, bien qu’elle soit terrible, il nous faut regarder la vérité en face, pour sauver votre père. Regardons la donc sans faiblesse ! l’honneur et la vertu que nous délivrons valent bien cela ! 

 — Célinie a raison, — reprit Patris encouragé à la franchise. — Perçons ce dernier abcès !... Le complice est un amant ; je le trouverai ! 

 Gaston jeta un cri en se voilant le visage. 

 — Ah ! dit-il, je ne garderai donc rien dans le cœur de ma soumission d’autrefois ! La malheureuse !... Je souffre pourtant, comme si je la respectais encore. 

 — Souffrez, mon ami ! Je vous aime de vous voir souffrir ainsi. 

 — Oui, — dit Patris, dont le visage s’empourprait d’une flamme d’éloquence qui lui montait du cœur, — oui, pleurez, souffrez, mais devenez un homme, morbleu ! et élevez votre conscience au dessus de cette boue !... La justice, voyez-vous, mon enfant, doit dépasser toutes les affections humaines. Si vous étiez un soldat, vous seriez bien obligé de quitter père et mère, fussent-ils mourants, pour obéir au roulement du tambour, ou à la voix du canon. La justice, c’est comme la patrie ; c’est la patrie future. Lorsqu’elle l’exige, il faut se détacher de tout pour la suivre... Voilà ce que je voudrais vous faire comprendre... Tenez ! une autre comparaison ! En devenant un homme, on devient tôt ou tard, un orphelin... C’est une mort aujourd’hui qu’on vous annonce. Vous n’avez plus que votre père ; il faut l’aimer deux fois ; ne voir que lui, concentrer sur lui, en lui, toutes vos forces, toute votre volonté. Est-ce bien cela, ma fille ? ai-je parlé comme tu le veux ? 

 — Oui, cher père. 

 — Vous me conseillez de choisir, — dit Gaston avec désespoir, — et de renier ma mère ? 

 Patris fronça le sourcil : 

 — Ce n’est pas votre faute, mon enfant, si vous êtes exposé à la juger. 

 — Juge-t-on ses parents ? 

 — Oui, pour apprendre à être jugé par ses enfants. - 

 — Je l’ai aimée, je sens que je l’aime encore, monsieur Patris. Elle m’a tant aimé ! c’est pour moi qu’elle a commis ce crime ! 

 — Peut-être, mais elle voulait faire croire à votre père que vous en étiez le complice, aimant mieux vous déshonorer, perdre votre père, que de dénoncer son... 

 — Oh ! ne répétez pas cela ! C’est trop horrible à entendre... Sommes-nous sûrs, d’ailleurs, qu’il ne se révélera pas une circonstance pour bouleverser nos conjectures ? 

 — Je ne le crois pas, dit Patris. 

 — Je suis certaine que non, dit Célinie. 

 — Ah ! je devrais mourir plutôt que de condamner ma mère ! 

 — Et votre père ? devez-vous mourir plutôt que de le sauver ? 

 — C’est trop de douleur pour un fils ! 

 — Ne sommes-nous pas deux pour la supporter ? répondit Célinie en lui prenant la main. 

 — Je ne partagerai pas ma honte avec vous ! s’écria Gaston en essayant de se reculer. 

 — Vous n’êtes pas libre de me refuser ma part. Je l’ai prise le jour où j’ai vu votre père pour la première fois... N’est-ce pas, mon père, que je suis aussi la fille de M. Darras ? 

 Patris était à bout d’émotion, d’attendrissement et d’éloquence. Il suffoquait à son tour ; il approuva de la tête, tout en essuyant ses yeux. Ce stoïcien se dissolvait à fortifier les autres. 

 X. — LE SECRET DE MADEMOISELLE CHAGNIER 

 Un coup frappé à la porte de la rue tira Patris d’embarras et lui rendit un peu de force. 

 C’était Anne Chagnier qui venait au rendez-vous donné par le vigneron. 

 — Qu’elle n’entre pas ! — dit Gaston ; — je ne veux pas la voir. 

 Patris ménagea d’autant mieux cette dernière révolte de la piété filiale, que lui-même voulait parler seul à Anne Chagnier, et reprendre, en discutant avec elle, un peu de l’énergie qu’il perdait devant sa fille. 

 Il laissa les deux jeunes gens en tète à tête et sortit de la salle. 

 Si elle avait prié, Anne n’avait pas trouvé d’apaisement dans la prière. Ses yeux étaient redevenus farouches ; sa bouche était restée menaçante ; si elle avait demandé conseil aux morts, les morts avaient été muets ou avaient été sourds. 

 Patris l’étonna par son air de résolution satisfaite ; elle n’eut pas le temps de l’interroger ; il la saisit par la main, et, l’entraînant dans la cour : 

 — Les enfants sont là, dit-il, et ne doivent pas nous entendre ; puis, j’aime autant que les choses que nous allons remuer exhalent leurs secrets ailleurs que dans ma maison. Causons en plein air. 

 Anne ne répliqua pas et se laissa conduire. Quand ils furent dans la cour, le vigneron se croisa les bras, et regarda la vieille fille en face : 

 — Une chose m’étonne, — lui dit-il d’un ton gouailleur, — c’est que, détestant madame Darras et voulant la perdre, vous n’avez jamais parlé de ses amants. 

 — A quoi bon ? — répliqua l’ancienne gouvernante avec dédain, — j’avais mieux que ses fredaines à tirer au grand jour. 

 — C’est égal ! vous n’êtes pas une femme complète, mademoiselle Chagnier ; vous avez oublié des épices dans votre vengeance. 

 — C’est possible. Où voulez-vous en venir ? 

 — A ceci. Le complice que nous cherchons est un amant. Par un scrupule bizarre, madame Darras ne l’a pas nommé : elle a préféré livrer son mari, en faisant croire à celui-ci qu’il allait se dévouer pour son fils. 

 Anne Chagnier ouvrit de grands yeux stupéfaits, naïfs : 

 — Qui vous a appris tout cela, monsieur Patris ? 

 — Mon petit doigt... ou plutôt, le petit doigt de ma fille. 

 — Comment, c’est mademoiselle Célinie ?... 

 — Oui ; il paraît qu’il faut être dans le ciel pour bien voir l’enfer... Les gens qui sont à moitié chemin, comme nous, distinguent mal ce qui est là haut, jugent mal ce qui est en bas. La pureté de ma fille a deviné la candeur de M. Darras ; elle a compris qu’il s’immolait. Voilà ce que c’est que d’être amoureux ! Nous ne le sommes plus, mademoiselle Chagnier ; aussi nous n’avons rien vu, rien deviné. 

 Anne rougit et se mordit la lèvre en baissant les yeux. Elle trouvait la plaisanterie de Patris malavisée, sacrilége. 

 — Je sais bien, répondit-elle avec une aigreur tiède, que j’ai moins d’esprit que mademoiselle Célinie ; il reste à savoir si mademoiselle Célinie n’en a pas trop. 

 Le vigneron, que l’orgueil paternel avait rendu féroce pendant une minute, haussa les épaules et redevint subitement indulgent : 

 — Allons, allons, mademoiselle Chagnier, ne nous fâchons pas, et causons sérieusement, méthodiquement. Nous sommes d’accord, n’est-ce pas ? sur ce premier point : l’innocence de M. Darras. 

 — Sans doute. 

 — Madame Darras, qui hait son mari, a voulu le perdre avec elle, ou se sauver par lui. 

 — C’est possible. 

 — Elle n’avait, cette mégère, qu’un moyen de le déterminer à une complicité apparente, c’était de lui dire : « Gaston est mon complice ; sauvez-le ! » 

 — Cela n’est pas invraisemblable. 

 — Sans compter que la douleur d’accuser son fils lui fait entrevoir à ce malheureux père la honte comme une expiation, la mort comme une délivrance. 

 — Je le crois. 

 — D’un autre côté, vous m’avez dit, et vous avez répété à la justice, que dans la nuit du meurtre vous aviez entendu distinctement une voix d’homme suppliant qui tutoyait madame Darras. Si cette voix n’est pas celle du mari ou du fils, c’est celle d’un amant. 

 Anne hocha la tête : 

 — C’est juste ! 

 — Nous avons été abasourdis, il y a une heure ; ce crime monstrueux nous a jetés dans les divagations. Ce qui était tout simple, ce qui crevait les yeux, nous a échappé. Il en est toujours ainsi. Cherchons à nous deux maintenant ce vrai complice. 

 — Ne faut-il pas raconter d’abord aux magistrats ?... 

 — Non, non. Les magistrats feraient fuir le gibier ; la justice humaine ne se remue pas sans tapage. Qui sait si ce complice n’est pas déjà averti ? On commencerait par interroger madame Darras, par la provoquer à quelque ruse nouvelle. Non, non ! cherchons ; et quand je saurai où se cache le poltron que madame Darras a traîné derrière elle dans le sang d’Anne Jacquinot, je préviendrai les gendarmes. Le temps presse. Tâchons de finir toute cette besogne aujourd’hui. Je ne veux pas que M. Darras passe la nuit avec l’horrible pensée que son fils a été parricide. Voyons, mademoiselle Chagnier, vous devez être au courant, et savoir par le menu les amours de la belle Savine ? 

 — Moi ! 

 — Oh ! ne rougissez pas, ma chère. Ce n’est pas le cas de faire la petite bouche. Vous étiez plus fière quand, ce fameux matin, vous nous parliez devant le cadavre de M. Pierre Darras, sans prendre garde à votre toilette. 

 — C’est vrai, — répliqua la vieille fille, en relevant la tête et sans rougir de cette allusion à sa nudité. — Oui, je la connais l’histoire de madame Savine ; assez de fois je l’ai entendue raconter, et je l’ai racontée à mon maître. Oui, je sais le nombre ; de ses amants... La liste est longue, monsieur Patris. 

 — Raison de plus pour aller vite. 

 — Ah ! la coquine ! Dans la dernière visite qu’elle avait faite au Prieuré, elle s’était entendue appeler adultère ! C’est l’adultère surtout qui a voulu se venger en prenant un de ses amants pour complice. Elle se vengeait encore, en immolant son mari. 

 — Allons, ma bonne Chagnier, je vois que vous reprenez courage ; recueillez vos souvenirs, je vous écoute. 

 Anne commença ; la liste, en effet, paraissait longue. Dans tout autre moment, Patris se fût amusé de ce dénombrement de l’amour fait par la haine ; mais, en interrompant de temps en temps par un mot gouailleur, en estampillant chaque feuillet de cette chronique scandaleuse d’un verdict brutal et gaulois, il appliquait son esprit à dévisager au passage ces complices de l’adultère, pour deviner s’ils avaient pu devenir les complices d’un parricide. 

 En approchant de la fin, il eut peur, et il en souhaitait d’autres. La plupart des anciens amoureux de madame Darras étaient, ou si bien rangés dans le bercail conjugal, ou si visiblement refroidis, qu’il était impossible de les soupçonner. 

 Quant à la supposition que madame Darras, à son âge, avait pu éblouir, fanatiser un cœur nouveau, jusqu’à le pousser au meurtre, elle était inadmissible. 

 C’était donc dans le passé qu’il fallait trouver le gage d’une complicité actuelle. 

 Anne Chagnier s’était arrêtée, et, la tête baissée, semblait chercher encore. 

 — Est ce tout ? demanda Patris alarmé. 

 — Non ; il y en a encore un, le dernier. 

 — Qui cela ? 

 — Auguste Fardeau ! 

 Ce nom, « Auguste Fardeau », Anne l’avait prononcé, comme à regret, et avec une sorte d’embarras. 

 Patris reprit vivement : 

 — Fardeau ! le bijoutier de la grand’rue ! 

 — Oui ; on a beaucoup jasé dans le temps ; il y a plus de dix ans maintenant ; mais tout était fini entre eux ! 

 — Il a une mauvaise figure, ce Fardeau ! 

 — Une belle figure, au contraire, monsieur Patris. 

 Le vigneron parut frappé de l’accent de cette protestation. Il regarda la vieille fille d’un air de surprise d’abord, d’ironie ensuite, puis de pitié. 

 Anne était devenue rouge. 

 — On dirait, mademoiselle Chagnier, dit lentement Patris, que vous avez peur de laisser soupçonner Fardeau. 

 Anne soupira : 

 — C’est possible ! Fardeau est du même pays, que moi, du village de Fontaine ; sa mère était une amie de la mienne ; nous avons gamine ensemble... Il est venu en apprentissage à Briel quand j’y suis entrée en service ; ce n’est pas un méchant homme. 

 Patris hocha la tête : 

 — Non, dit-il, mais c’est peut-être un lâche ! 

 — Un lâche ? oh ! oui ! 

 Un éclair avait traversé les yeux d’Anne Chagnier ; une goutte de sueur lui perlait sur le front. 

 Patris lui toucha le bras : 

 — Voyons, mademoiselle Chagnier, faites le sacrifice complet. Ce Fardeau vous a rendue jalouse autrefois ?... 

 — C’est possible, murmura encore la vieille fille, en passant la main sur son front. 

 — Il vous rend faible aujourd’hui. 

 — Faible ? Non, monsieur Patris, mais prudente... J’ai eu si peur, en entendant accuser un innocent ! 

 — Celui-là ne l’est peut-être pas. Un bijoutier, pensez-y donc ! c’est un recéleur tout trouvé. Je me rappelle maintenant qu’on a dit que madame Darras avait fourni les fonds pour l’établissement de ce bel apprenti... Oui, oui ! Fardeau ! Vous avez raison, mademoiselle Chagnier, c’est un beau garçon ; je comprends que madame Savine en ait été affolée ! 

 Anne fit quelques pas dans la cour, en soupirant et en serrant ses mains l’une dans l’autre, comme pour étouffer, pour écraser quelque chose. 

 Patris la suivait avec un sourire de compassion et de défi. 

 Tout à coup, l’ancienne gouvernante de M. Pierre Darras s’arrêta, releva la tête. Elle n’avait plus de rougeur sur les joues, de moiteur sur le front ; elle était redevenue rigide, implacable : 

 — Faisons notre devoir, monsieur Patris, — dit elle d’une voix ferme. — Fardeau, vous l’avez dit, est un lâche ! il s’est établi avec l’argent de l’adultère ; il a pu commettre un autre crime pour s’enrichir. Allons le dénoncer ! 

 — Oh ! oh ! pas si vite ! Avant de lancer les limiers, assurons-nous que nous avons du gibier... Je me charge de trouver la piste... Vous allez prévenir les magistrats que nous croyons être sur la trace du véritable complice. Ne le nommez pas. Défions-nous des murs de la maison Darras. Je ne veux pas que cette Savine maudite recommence ses ruses et ses mensonges. Je la hais maintenant, comme un ennemi qu’il faut tuer pour qu’il ne vous tue pas. Étouffons-la dans son crime, de façon à guérir Gaston et M. Darras de leur pitié ! 

 Patris était effrayant de résolution. Rien ne pouvait plus l’arrêter, l’entraver, le fléchir. 

 Ceux qu’il aimait étaient délivrés par le châtiment de celle qu’il écrasait ; il satisfaisait donc pleinement son cœur. 

 Anne Chagnier, qu’une courte défaillance avait surprise, réchauffa son courage à ce foyer ardent, et voulut racheter sa faiblesse d’une minute : 

 — Je vous obéirai, monsieur Patris ; ne laissez pas échapper ce misérable Fardeau ! 

 — Pourvu qu’il ne se doute de rien ! — repartit le vigneron qui se frottait les mains avec un contentement féroce. — En prenant un détour pour amener les magistrats et les gendarmes à la maison Darras, en suivant le bord de la Seine, et en nous glissant sous les arbres de la promenade, nous avons évité les regards des curieux ; tous nos secrets sont encore enfermés dans cette maison fatale. Il faut qu’ils en sortent éclatants et foudroyants, comme une batterie qu’on démasque. 

 — Je serai, à votre choix, le boulet de canon ou la mitraille, dit Anne Chagnier pour flatter Patris. 

 — Vous allez peut-être me trouver bien naïf, bien superstitieux, — reprit avec bonhomie l’ancien soldat qui s’apaisait quand son alliée s’exaltait, et qui s’exaltait quand elle devenait plus calme ; — je n’ai jamais fréquenté les églises, et je crois tout juste ce qu’il faut croire ; eh bien ! je m’imagine, depuis une demi-heure, que j’assiste à la confection d’un tableau de sainteté. Je vois dans le ciel doré un archange qui ressemble à ma fille, perçant un monstre aplati sous son pied. 

 — Et nous, monsieur Patris, n’avons-nous pas de rôle dans ce beau tableau ? 

 — Moi, je suis le bois de la lance ; vous, mademoiselle Chagnier, vous êtes le fer aiguisé que l’archange enfonce dans la poitrine du démon. 

 — Dites le fer rouge et la pointe empoisonnée ! s’écria la vieille fille avec une fureur triomphante. 

 Patris serra la main d’Anne Chagnier, lui fit ses dernières recommandations et la reconduisit presque respectueusement, jusqu’à la porte de la rue. 

 Il la suivit quelques instants du regard, avec une sorte de reconnaissance attendrie : 

 — Pauvre fille ! — murmura-t-il, — il y a un rêve d’amour perdu au fond de sa haine ! Elle aussi aura fait son sacrifice personnel à son devoir. Allons ! il y a encore du courage dans ce monde. Napoléon n’a pas tout emporté ! 

 Après cette réflexion, le vieux soldat voulut dire adieu à ses enfants et leur donner la seule espérance qu’il pût concevoir, celle d’abréger les incertitudes de la justice. 

 Gaston et Célinie étaient assis à côté l’un de l’autre, la main dans la main ; la tête de celle-ci doucement penchée sur l’épaule de celui-là, mais l’effleurant à peine de peur de s’y poser, les regards unis devant eux pour ainsi dire, se rejoignant dans la même extase lointaine, n’osant se confondre dans l’effusion de leur mutuelle tendresse. Ils pleuraient les mêmes larmes, doucement, sans effort, sans aucun sanglot. 

 Célinie avait tempéré le désespoir de Gaston en y mêlant sa douleur ; et lui se sentait si bien doublé maintenant, par cette âme fondue dans la sienne, qu’il prenait bien garde de troubler cette consolation de son amie, aussi sacrée pour lui que son profond chagrin. 

 Était-ce une consolation ? Non. C’était plus que cela ; c’était la béatification de la douleur. Célinie elle-même avait dit à Gaston quand celui-ci, dans sa piété farouche, craignait d’être distrait de son désespoir : 

 — Je ne veux pas vous consoler, Gaston. D’ailleurs, rien ne console ! 

 La jeune fille vaillante, qui avait en elle toutes les énergies et toutes les délicatesses de l’épouse, laissa se répandre et s’épuiser le deuil nécessaire. Seulement elle prouvait à Gaston, en encourageant ses larmes, qu’elle le comprenait, qu’elle le croyait digne de souffrir avec honneur, qu’elle s’associait à cette souffrance héroïque. 

 Ce témoignage qui colorait d’un rayon de fierté, d’une lueur d’estime, d’une satisfaction vague, cet horrible déchirement, allégeait le poids de la douleur en la respectant si bien. 

 Patris s’arrêta sur le seuil de la salle, et se rafraîchit l’âme à ce tableau. 

 — Gaston, — dit-il sans entrer, — je vais chercher votre père, 

 Gaston fit un mouvement pour se lever de sa chaise. ; la main de Célinie le retint doucement et un geste de Patris l’arrêta à sa place. 

 — Non, mon enfant, — reprit le vigneron, — non, vous ne viendrez pas avec moi. Ce n’est pas moi qui vous refuse une part dans ma besogne, c’est la nature, c’est le devoir. Restez ici. Faut-il vous l’ordonner, mon fils ? Je vous confie à ma fille. 

 Gaston ne répondit pas. Il n’osait remercier d’une promesse de bonheur qui lui arrivait à travers des supplices, et qui passait sur sa blessure enflammée comme un souffle frais et calmant. 

 Célinie n’ajouta rien aux paroles de son père. Elle se contenta de serrer un peu plus fort les doigts de son fiancé, avec lesquels ses doigts étaient entrelacés. 

 XI. — « A LA CONFIANCE » 

 Patris avait dit vrai ; personne ne se doutait de la présence des magistrats et des gendarmes dans la maison Darras. 

 La maison, située à une extrémité de la ville, dans le beau quartier, dans le quartier désert, près du chemin qui longeait la Seine, entourée de jardins, masquée du côté des curieux par les arbres de la promenade, avait reçu sans esclandre, et gardait sans éclat, les acteurs de la tragédie judiciaire dont elle était le théâtre. 

 Nanette avait été chercher le juge de paix qui demeurait dans le voisinage, mais sans parler à personne, sans regarder pour ainsi dire, et presque sans voir. 

 M. Caperon était maintenant en conférence avec le procureur du roi et le juge d’instruction ; aucune lumière nouvelle ne devait jaillir de cet entretien. 

 Le retour d’Anne Chagnier venant prévenir les magistrats de l’expédition entreprise par l’ancien soldat de Rochambeau, sur un soupçon fondé, fit seul entrevoir une issue à la justice, qui piétinait dans une impasse. 

 — Un amant, — dit le doucereux juge d’instruction avec un large sourire qui lui fendit les joues, et en remuant ce mot comme un bonbon qu’on craint de laisser fondre dans la bouche. — Un amant ! j’aurais dû m’en douter. Un amant ! c’est juste ; madame Darras a été fort belle ; elle l’est encore ! 

 Le procureur du roi, contrarié de n’avoir pas eu l’idée d’une complicité pareille, devenue classique en matière criminelle, fronça le sourcil : 

 — De quoi se mêle M. Patris ? — grommela-t-il. — Ne devait-il pas tout d’abord nous appeler ? 

 — Laissez-le faire, messieurs, — dit à son tour M. Caperon, très-étonné de la découverte, assez content de voir que les magistrats du chef-lieu n’avaient pas été plus perspicaces que lui, et enchanté de satisfaire une vieille rancune contre le vigneron, sans nuire à la justice. — Laissez-le faire, ce diable de Patris ! parce qu’il s’imagine avoir découvert l’Amérique, il veut tout découvrir et ne doute de rien. Mais ce soldat présomptueux a du bon. Je m’en suis servi utilement lors de la première enquête.... Vous verrez qu’il vous amènera votre homme. Attendez-le. 

 Le procureur du roi eut de la peine à se résigner ; cependant il consentit à accorder une heure à l’usurpation de Patris. 

 Quant au juge d’instruction, il se crut autorisé à interroger Anne Chagnier sur les amants de madame Darras. C’était utile pour le réquisitoire. La minutieuse attention qu’il prêtait, sans abandonner son engageant sourire, à la vieille fille, prouvait à la fois tout son zèle judiciaire et toute sa compétence mondaine. 

 M. Caperon, qui n’avait plus de responsabilité professionnelle, faisait les honneurs des commérages de clocher sur le compte de la belle Savine, et saupoudrait assez gaiement, par des malices recueillies dans le pays, les détails que donnait Anne Chagnier, froidement, sévèrement. On eût dit qu’elle seule était là pour punir la parricide, et qu’elle entassait les scandales, comme elle eût entassé des pierres, pour lapider madame Darras. 

 Médire, même des criminels, cela vaut peut être, pour passer une heure ou deux, le plaisir recommandé par le juge des Plaideurs , celui de voir donner la question. 

 Pendant qu’au rez-de-chaussée de la maison Darras, les magistrats parfilaient de leurs ongles crochus la vie entière du pauvre savant ; lui, rêvait en haut, et resserrant son courage autour de son cœur, s’en faisait une armure d’airain. 

 Il se préparait avec une résolution qui avait traversé le désespoir, à affronter l’infamie, pour mériter l’auréole du génie paternel. 

 Pendant qu’on vannait ainsi tous les secrets amoureux de la femme qui se rongeait les poings de fureur, à l’étage au-dessus, en s’étonnant de n’être plus interrogée, Patris, arrêté dans la grand’rue, à quelque distance de la boutique de Fardeau, l’examinait curieusement, avant d’y entrer. 

 Le logis, au premier abord, n’exhalait rien de suspect. Ce n’était pas comme la façade close et lugubre du Prieuré, le lendemain du départ des ennemis. 

 Un étalage correct animait les deux vitrines : de longues boucles d’oreilles en or rouge, notamment, pendues comme de petites poupées à un fil transversal, avaient un air de candeur et éveillaient des idées de fiançailles villageoises, bien éloignées des idées de meurtre et d’adultère. 

 Au premier étage, la fenêtre de la chambre à coucher de Fardeau était ouverte. Un chat angora, accroupi sur le bord, regardait tour à tour, avec une bonhomie tranquille, dans la chambre et dans la rue, comme une sentinelle qui répond de l’ordre moral, au dedans et au dehors. Un rideau blanc, relevé d’un côté, blanchissait vaguement l’ombre autour de lui, et semblait le décor de l’innocence. 

 Patris, qui était en humeur guerrière et qui sentait remuer en lui les facultés d’un tacticien, avait beau se flatter de connaître les forces intérieures de la place par la connaissance du dehors ; il avait beau s’avancer, se reculer, pour se rapprocher de nouveau, tâter de l’œil la porte de la boutique, sonder les vitrines ; rien de funeste n’apparaissait ou ne se laissait deviner ; aucun pressentiment ne sortait pour le défier. 

 Le souvenir de sa première expérience devant le Prieuré lui avait suggéré une réelle et naïve fatuité de physionomiste, à l’égard des murailles. Mais, en dépit de son secret désir et de sa gloire passée, il ne pouvait regarder l’enseigne : A la Confiance , sans ressentir plus de confiance qu’il ne voulait en avoir. 

 De peur de renoncer à sa visite, il brusqua tout a coup son entrée. Dès qu’il eut poussé la porte, une sonnette se mit en branle et secoua pendant une minute ses petites ondes argentines sur sa tête, comme une sonnette d’église qui avertit les assistants d’avoir du respect. 

 La boutique était déserte, mais parfaitement rangée. Le comptoir luisait comme une conscience sans tache ; et pour continuer la comparaison éveillée par la sonnerie, on se fût cru dans une sacristie ; car toutes les armoires fermées par des portes pleines, soigneusement cirées comme le comptoir, laissaient supposer des trésors d’orfèvrerie, ou permettaient à l’orfévre de s’en passer. 

 Les seules pièces présentées aux regards étaient deux flambeaux d’argent, placés chacun sous son globe particulier, et faisant vis-à-vis aux balances dans lesquelles Fardeau pesait l’or et l’argent. 

 Des balances chez un voleur et un recéleur ! Des balances honnêtes, équilibrées, justes, ne se présentant pas même, comme on présente d’ordinaire les balances de la justice, c’est-à-dire dans un désordre qui est un effet de l’art, était-ce possible ? 

 Patris subit l’influence de ce milieu calme, décent, et tout en demandant d’un ton poli si quelqu’un était là, il songeait presque à se retirer. 

 Une voix d’en haut lui répondit. 

 On ouvrit précipitamment la petite trappe d’un judas dans le plafond, et on l’avertit d’attendre une minute. 

 La voix était mal assurée, chevrotante. 

 Patris n’eut pas le temps d’ébaucher une conjecture, car il entendit aussitôt un pas assez lourd dans un escalier fermé par une porte semblable à une porte d’armoire et lui faisant vis-à-vis. 

 Une vieille femme, avec deux aiguilles à tricoter plantées dans ses cheveux gris, apparut. 

 Patris la connaissait. 

 — Vous ne gardez donc plus les enfants, mère Briet ? lui demanda-t-il, en la saluant de la tête. 

 — Non, monsieur Patris ; depuis la guerre, il n’y a plus d’enfants ; je garde les boutiques. 

 — Est-ce que Fardeau est sorti ? 

 — Comme à son ordinaire, vers ces heures-ci. 

 — Il sort donc tous les jours ? 

 — Oh ! le samedi excepté, parce que le samedi c’est le marché. Mais dans la semaine on n’entend meshui la sonnette. Alors, vous comprenez ; plutôt que de rester là toute la sainte journée à chasser , à tuyotter , à user le temps, ce cher homme qui est actif, il va pêcher à la ligne. 

 — Comment ! il pêche à la ligne ? demanda Patris avec une stupeur bien inexplicable pour la mère Briet. 

 — Oui, monsieur ; c’est son goût. 

 — Vous fait-il manger beaucoup de poisson ? reprit le vigneron d’un air goguenard, mais sans savoir bien au juste ce qu’il disait. 

 — Il ne rapporte pas de quoi faire maigre, et vous me croirez si vous voulez, mais j’attends toujours la première épingale  3 

 — Comment ! il pêche tous les jours, sans jamais rien attraper ? 

 Cette fois, Patris, en souriant encore des lèvres, devenait sérieux et attentif, au dedans de lui. 

 — C’est comme je vous le dis, monsieur Patris. 

 — Voilà dans son genre, une pêche miraculeuse, mère Briet ; et depuis combien de temps Fardeau a-t-il cet entêtement ? 

 — Je ne suis venue garder sa boutique que depuis le départ des alliés. 

 — Voilà quatre mois alors que ce supplice l’amuse ? 

 — Dame ! les pêcheurs sont si ostinés , monsieur Patris ; d’ailleurs, qu’il tende l’hameçon là-bas ou ici, c’est la même chose pour lui ; la pratique est aussi rare que le poisson. 

 — Ainsi, il est mécontent des affaires ? 

 — Il n’est pas gai, le pauvre homme ! la guerre a tué les amoureux. Des croix de bois noir au cimetière ; mais plus de croix d’or pour les belles filles ! Hélas ! on ne vend guère... 

 — Ce n’est pas, en tout cas, mère Briet, le nouveau métier de Fardeau qui le dédommagera de l’ancien. 

 — Ma foi ! non. Aussi, je crois que s’il pouvait quitter le pays, et aller s’établir ailleurs... 

 — Ah ! bah ! 

 — Oui, oui, — reprit confidentiellement la vieille femme, en remuant une de ses aiguilles dans son bonnet, — je l’ai vu bien souvent emplir sa valise ; elle est toute ouverte là-haut dans sa chambre... mais, dès qu’il ne s’agit plus que de la fermer, le courage lui manque. 

 — Le courage ? n’a-t-il pas peur qu’on coure après lui ? 

 — Non ; mais c’est un homme qui n’aime pas à faire parler de lui, et quand il est résolu à aller à Troyes ou à Paris, il s’arrête, me regarde et me demande : « Qu’est-ce que l’on va dire ? » 

 — C’est singulier ! 

 — C’est un homme fier, et honteux en même temps. Il ne voit plus personne dans le pays, depuis que les affaires ne vont pas. Comme si nos misères étaient notre faute, et comme si l’on pouvait lui reprocher d’avoir amené les Cosaques ! 

 Patris eut un rire muet et un éclair dans les yeux, que la mère Briet prit pour un encouragement à parler ; elle continua en frappant d’un de ses doigts le fond de son grand bonnet blanc (sa cervelle avait des démangeaisons) : 

 — Il ne veut pas faire pitié, le cher homme ; moi, je suis comme cela... 

 — Vous avez raison. J’étais venu pour faire une petite emplette, mère Briet ; je reviendrai. 

 — Vous lui porteriez peut-être bonheur dans sa pèche, en allant là-bas. 

 — Je ne dis pas non. Si je savais où le trouver... 

 — Ce n’est pas bien difficile ; il est toujours à la même place ; à partir du moulin, vous n’avez qu’à descendre le long des peupliers... Vous ne verrez que lui. Il y a trois jours, le nouveau commissaire de police qui était venu faire remettre un ardillon à la boucle en argent d’un de ses souliers, lui a dit en le voyant prendre sa ligne : « Fardeau, vous nesavez donc pas qu’il est défendu par Mle sous préfet, de pêcher pendant le mois de juin ? — Non. — Eh bien ! vous êtes tous les jours en contravention... Mais, rassurez-vous ; je ne vous ferai pas de procès-verbal, parce que je sais bien que ce n’est pas vous qui viderez jamais la rivière. » 

 — Il a ri ? demanda Patris en souriant toujours. 

 — Le commissaire de police ? Oui, monsieur. Quant à M. Fardeau, il n’a pas ri. 

 — Vraiment ? Il s’est fâché ? 

 — Je vous l’ai dit, il est fier comme un paon. Il n’aime pas qu’on se moque. Je le regardais ; je l’ai vu devenir blaff comme ma coiffe, et une minute après, tout rouge comme ma jupe. Le commissaire lui a fait des excuses... C’est un homme si honnête ! 

 — Vous faites bien de me prévenir, mère Briet, je n’aurai garde de plaisanter Fardeau. 

 — Oh ! vous, monsieur Patris, vous venez pour acheter, c’est bien différent ! 

 — D’ailleurs, je ne suis pas le commissaire de police, — dit le vigneron avec une bonne humeur singulière, — je ne menace pas les gens. 

 — S’il n’y avait que vous pour faire de la peine au monde, le monde serait bien tranquille ! 

 — N’est-ce pas ? — reprit Patris en rouvrant la porte qui s’était aux trois quarts fermée, et en faisant sautiller la petite sonnette qui accompagna ses paroles d’un peu de musique, — depuis que j’ai quitté le métier de soldat, je ne tue plus personne... A bientôt, mère Briet, Quel joli temps pour la promenade et pour la pêche ! Une brise et point de vent ; du soleil qui se cache à propos ; les poissons doivent sortir d’eux-mêmes de la rivière... Si Fardeau rentrait par un autre chemin pendant que je cours le rejoindre, vous lui diriez que je vais revenir. 

 — Je n’y manquerai pas. Votre servante, monsieur Patris. 

 XII. — LE LONG DE LA RIVIÈRE 

 Patris sortit en sifflant le petit air de fifre qu’il n’avait pas sifflé, depuis le matin où il avait marché à l’assaut du Prieuré. 

 Était-ce un instinct involontaire ou une réflexion qui lui remettait aux lèvres cet air de bravoure ou de défi ? Cette fois, du moins, le mystère était attendu et à demi pénétré. 

 — Cette bonne femme m’en a beaucoup dit, — pensait le vieux soldat. — Ce trouble de Fardeau, cette pâleur à la moindre plaisanterie du commissaire de police, cette tentation de quitter le pays, cette peur de faire jaser... voilà des symptômes graves. Décidément, je touche au but. 

 Il traversa rapidement la rue et prit une ruelle qui le conduisait à la promenade. Il était tout naturel de passer devant la maison Darras pour gagner les bords de la Seine. Patris voulait, d’ailleurs, parler aux magistrats. Mais, au moment d’entrer et de communiquer les premiers renseignements recueillis, son assurance se dissipa tout à coup. L’air de fifre s’éteignit sur ses lèvres. Une idée venait de se dresser devant lui, comme la pointe d’une baïonnette, en lui défendant d’entrer. 

 N’était-il pas absurde de supposer que le complice d’un crime abominable, et surtout un complice du caractère de Fardeau, passât son temps à distraire ses remords en péchant à la ligne ? 

 Le cabaret, l’église, les courses désordonnées, tout ce qui enivre, tout ce qui exalte, tout ce qui fatigue, tout ce qui épuise l’inquiétude était admissible. Mais l’immobilité pendant des demi-journées entières, au bord du fleuve, sous un beau ciel, se reflétant dans une belle eau ; mais la rêverie dans le calme solennel de la nature ; voilà ce que Patris, sans être un profond observateur, ni un poète, considérait comme tout à fait improbable et impossible. 

 Fardeau serait mort d’effroi, ou se serait jeté à l’eau, en voyant passer dans le vert miroir de la Seine les spectres du vieux Pierre Darras et d’Anne Jacquinot ! 

 Comment l’homme, qui, dans la nuit du meurtre, avait poussé ce cri de pitié, aurait-il pu s’endurcir depuis, jusqu’à oser se, trouver face à face avec lui même, dans la paisible solitude du pêcheur à la ligne ? Son cri ne lui revenait-il pas à la gorge pour l’étrangler et le faire hurler d’épouvante ? 

 Patris se posait ces questions et, ne trouvait qu’une double réponse. 

 — Il est devenu idiot, s’il a été coupable ; ou il est innocent. Je veux le voir avant de le dénoncer. 

 Le vigneron continua son chemin et fut bientôt sur le bord du fleuve qui n’est encore là qu’une rivière, et presque une rivière de village, avec des gués, de petites îles, où se réfugient les canards, des barrages faits avec de grosses pierres tenant lieu de pont, et des ruelles à sec, dans un lit inégal. 

 Le soir venait, et avec lui cet apaisement qui prélude au silence. La plainte du labeur humain, qu’on entend à travers tout, se faisait plus rare. Sur la grande route de Châtillon, l’essieu d’une charrette criait encore un peu dans son moyeu mal graissé ; mais l���auberge n’était pas loin, et le fouet du charretier annonçait la halte pour la nuit. 

 Une voix d’enfant pleurarde, une voix de nourrice irritée, l’aboiement d’un chien, le dernier chant du coq, le tic-tac du moulin, à demi-couvert par le bruissement de l’eau que la roue jetait en poussière sur les rayons du soleil couchant ; par intervalles, un murmure indéfini, comme le bâillement vague de la nature qui va se reposer ; voilà ce que Patris percevait avec une attention involontaire qu’il n’avait pas souvent. 

 Plus il entrait dans le décor du drame qu’il espérait dénouer, plus le vieux soldat en subissait le charme. J’ajoute qu’il n’avait pas l’habitude de la rivière ; il se promenait plus fréquemment dans les vignes. L’eau intimidait ce faiseur de vin. 

 Je l’ai dit à propos de Célinie, je le répète à propos de son père, l’ancien soldat, fils de paysan : la poésie n’est pas faite uniquement pour les poètes. Ceux-ci la traduisent, la dégagent de la conscience de chacun, l’aspirent par le rayonnement du talent ou du génie, et la déversent ensuite en rosée, en parfums ; mais ils ne l’inventent pas. Elle peut, sans leur secours, troubler directement les cœurs les plus épais, et émouvoir les imaginations les plus positives. 

 Patris se souvenait qu’en Amérique, le matin, dans le bivouac, avant la bataille, ou le soir, après la lassitude de la victoire, il avait respiré avec plus de plaisir l’odeur des forêts. A Fleurus même, où le soleil de la République doublait l’aurore, il avait eu dans cette plaine maussade une sorte d’émotion champêtre, jointe à son émotion martiale. 

 La nature se penche et regarde de plus près ceux qui vont agir, pour les encourager, ou pour les défier. 

 Patris avait un battement de cœur héroïque, en s’engageant dans le sentier qui bordait la Seine, entre une double rangée de peupliers. Ce promenoir innocent ne le conduisait peut-être qu’à l’innocence ! 

 Le soleil, comme un insecte géant dont on ne voit plus que la tête, à demi-caché à l’horizon, allongeait de grandes antennes dorées à travers les arbres et semblait remuer les feuilles. 

 — Quelle belle soirée ! murmura Patris avec une sorte de regret. 

 Il s’avançait lentement, ayant peur d’avertir de son approche, marchant de préférence sur l’herbe plutôt que sur la terre, regardant au loin devant lui, épiant comme un chasseur qui va à l’affût, ou mieux, comme un éclaireur d’avant-garde qui va reconnaître l’ennemi. 

 Quand il eut dépassé de quelques mètres la limite des dernières habitations de la ville, en pleine campagne, dans un coude que faisait la rivière dérangée et surplombée par une butte rocheuse, il aperçut l’homme qu’il cherchait. 

 L’endroit était mal choisi pour la pêche, mais admirablement trouvé pour la solitude et la rêverie. De grands roseaux projetaient, leur ombre sur la butte. Un saule qu’on eût pu croire déraciné, se mirait, comme un Narcisse centenaire, dans le miroir de la Seine, profonde à cet endroit. Des herbes flottant à la surface, et retenues par leur tige, se prêtaient au courant qu’elles nuançaient, sans se laisser entraîner. Deux hirondelles, attirées peut être par l’hameçon garni d’une amorce qui n’attirait pas les poissons, passaient et repassaient le long du bord, en frôlant le pêcheur immobile. 

 Patris s’arrêta à quelque distance, à demi-caché derrière un peuplier, et se mit à contempler Fardeau. Tout d’abord il fut frappé de son costume. 

 Le bijoutier, dix ans auparavant, avait eu la réputation du plus élégant, comme du plus beau garçon de la petite ville. 

 Son commerce lui facilitant l’abus des bijoux et des breloques, il faisait cliqueter autrefois, dans les bals du pays, toutes sortes d’oreries et de verroteries sur ses jabots, ses gilets, ses culottes. On l’appelait, — Patris s’en souvint tout à coup, — non pas Fardeau tout court, mais Fardeau le faraud , par assonnance, à cause de sa riche toilette ; et Fardeau le fardé , par raillerie, à cause des belles couleurs de pomme d’api de ses joues grasses. 

 Pauvre Anne Chagnier ! C’était la vision de ce Fardeau rayonnant, piaffant, éclaboussant les cœurs du feu de ses œillades, qu’elle voulait garder dans son cœur. 

 C’était, hélas ! le fantôme pâli, aux joues creusées par l’ongle de madame Savine, c’était le Fardeau lugubre, méconnaissable, mal habillé d’un costume de bôge , sorte d’étoffe de laine et de fil fabriquée à Troyes, qu’elle livrait à toutes les enquêtes de Patris. 

 L’ancien soldat, fixe à son poste, les sourcils froncés, mordant sa lèvre inférieure, regardait et analysait. Le pêcheur ne pêchait pas ; cela était certain. 

 Il tenait d’une main sa ligne qui suivait le fil de l’eau, et, de l’autre main, il s’appuyait, il se cramponnait plutôt au vieux saule, dont le tronc vide et ouvert donnait une prise facile, par le bord de sa déchirure. 

 On eût dit que ce pêcheur contemplatif avait peur d’être entraîné par les sirènes de la rivière. Ses pieds étaient posés avec soin sur une racine qui formait une boucle au-dessus de l’eau. Il ne renouvelait pas souvent le ver ou la mouche de son hameçon. Il prenait ce soin toutes les fois seulement qu’il croyait percevoir un bruit, et après qu’il avait jeté un regard furtif à droite et à gauche. Il ne s’inquiétait pas ensuite de savoir si les poissons venaient mordre ; et, par le fait, son inquiétude eût été bien gratuite. 

 — Il a choisi, — pensa Patris, — un endroit de la rivière où les poissons ne pussent pas venir le déranger. Mais que fait-il ici ? 

 Fardeau ne bougeait guère ; ses gestes étaient toujours les mêmes ; il regardait de temps en temps le ciel, de temps en temps la Seine, de temps en temps les arbres autour de lui. Son regard était vague, sans étincelle. 

 Ce pouvait être le regard d’un homme hébété par l’inquiétude, absorbé par une idée fixe ; ou bien ce n’était que le regard d’un désœuvré qui s’ennuie. 

 — Morbleu ! — grommela Patris au bout de dix minutes de faction, — il m’agace ! J’ai bien envie de tomber sur lui, de le pousser dans l’eau et de le repêcher ensuite, pour l’entendre me crier quelque chose ; sans compter que ce sera lui donner une leçon de pêche ! 

 C’est l’impatience humaine qui a maintenu si longtemps la torture dans les interrogatoires de la justice. 

 Patris eût voulu mettre Fardeau à la question, à la question de l’eau. Ce rêve de férocité ne dura qu’un éclair. 

 — Si je l’abordais, si j’allais m’asseoir à côté de lui ! reprenait en lui-même le vigneron. 

 Mais ce dernier projet lui paraissait plus difficile que l’autre à exécuter. Il s’irritait de ne gagner aucun indice ; il s’accusait de maladresse. 

 — Je fais comme lui, dit-il, je ne prends rien ! 

 Tout à coup le soleil disparut au loin, derrière la montagne. Le décor perdit subitement son animation ; l’eau devint terne, les roseaux noircirent ; la butte prit un air rigide ; Fardeau frissonna. Patris eut un tressaillement. 

 — Voilà le remords ! dit-il. 

 Ce n’était que le froid du soir. 

 Le bijoutier boutonna sa veste, fit un mouvement significatif des épaules, retira sa ligne de l’eau, l’enroula méthodiquement autour de son bâton ; serra dans une boîte de fer blanc les amorces dont il ne devait pas se servir, se leva avec précaution, s’étira, bâilla, se secoua, ramassa son chapeau, le remit sur sa tête, et se disposa à partir. 

 — Décidément, — pensa Patris, — c’est un innocent qui vient chercher de l’appétit et qui rentre à l’heure du souper. 

 Mais, après avoir fait un mouvement pour quitter la place, Fardeau s’arrêta, et soulevant sa poitrine par un grand effort, envoya vers le ciel, à travers l’ombre des arbres, un soupir chargé de tristesse ; puis il passa la main sur son visage, pour en effacer ou en réchauffer les plis, crispa sa main, fit un geste de colère ou de désespoir, et revint tout doucement au bord de l’eau. 

 Patris, stupéfait, avait relevé ses gros sourcils et regardait avec ses grands yeux, la bouche ouverte, souriant comme un homme enfermé dans l’obscurité et qui voit poindre la lumière. 

 Il enlaça de son bras le peuplier derrière lequel il s’était posté, pour pouvoir se pencher, par le même mouvement que faisait Fardeau, à vingt pas de lui, et voici ce qu’il vit : 

 Le bijoutier, après s’être avancé tout au bord de la rivière, et avoir regardé lentement autour de lui, se suspendant presque à une branche du saule, plongea avec précaution et perpendiculairement son long bâton de pêche dans la Seine. 

 Quand le bâton lui parut avoir touché le fond, Fardeau le souleva et le replongea à diverses reprises, comme s’il tâtait et comptait quelque chose au fond de l’eau. Satisfait, sans doute du résultat, il retira le bâton, l’essuya, jeta encore un regard de défiance qui sonda l’ombre autour de lui, sourit d’un sourire craintif, et se mit en route. 

 Patris ne voulait pas être découvert ; il essaya de se dissimuler derrière le peuplier. Mais la précaution était vaine. 

 Fardeau ne prit pas le sentier sous les arbres, peut-être bien parce qu’il aboutissait à la promenade, et qu’il l’eût contraint de passer devant la maison Darras. Il monta sur la butte ; là, il s’arrêta encore. 

 Patris le vit contempler de nouveau le bord qu’il venait de quitter, relever la tête, chercher au loin le soleil, comme pour le prier de laisser venir la nuit, rêver pendant quelques minutes, puis descendre et disparaître. 

 Patris attendit pour bouger qu’il fût bien certain du départ de Fardeau ; il vint alors prendre sous le saule la place que le bijoutier venait de quitter. 

 Il était joyeux, mais de cette joie féroce qui est le triomphe de la haine et non l’expansion de la gaieté ; il étudia l’emplacement, remarqua l’herbe piétinée, la terre affaissée sous les pas de Fardeau. 

 — Voilà la cachette ! — dit-il presque à haute voix ; — la pêche est le prétexte ; il vient tous les jours garder son trésor. 

 Le vigneron tira sa serpette de sa poche, et commença à entailler une branche de saule pour la couper et s’en faire une sonde ; mais il s’arrêta dans sa besogne, en haussant les épaules, et reprenant sa serpette : 

 — A quoi bon ! ce n’est pas le plus pressé. Laissons cette pêche aux magistrats Comme Célinie sera contente de moi ! 

 Se frottant les mains, sifflant de plus belle et d’une façon terrible l’air de fifre, qui devenait un air de trompette, Patris revint à Briel au pas de charge. 

 La nature ne lui importait plus guère. Quand il se croit vainqueur, ou près de l’être, l’homme ne cherche plus de secours au dehors, et devient ingrat envers tout ce qui n’est pas lui. 

 Le joli chemin sous les peupliers parut trop long de moitié. Patris déplora les sinuosités infinies du bord de l’eau. Il avait peur que Fardeau ne rentrât avant lui, ne fût averti, mis en garde par la vieille mère Briet. Il voulait le devancer, l’attendre, le surprendre, courir. Il tenait maintenant son instrument de torture, et il avait hâte de l’appliquer. 

 Comme il allait jouir de l’épouvante de ce lâche ! comme il allait venger sur lui l’honneur du nom de Darras, la mémoire des victimes, les douleurs de Gaston, l’immolation sublime de son père ! Comme il allait donner raison au génie, à la divination, à l’amour de Célinie ! 

 XIII. — LES CINQ DOIGTS DE PATRIS 

 En arrivant dans la Grand’Rue, Patris aperçut Fardeau qui atteignait sa maison. 

 Avant que le bijoutier n’eût franchi le seuil, et pendant que la clochette de la boutique, doucement ébranlée, tintait encore, Patris, en quatre enjambées, traversa la rue et se trouva derrière Fardeau. 

 Il lui posa la main sur l’épaule : 

 — Enfin ! je vous tiens !, lui dit-il d’une voix si pleine et si sincère que Fardeau, en se retournant, chancela, et fut obligé de s’appuyer contre le chambranle de la porte. 

 Au même moment, la mère Briet, tenant une chandelle allumée, s’avançait du fond de la boutique. Il ne faisait pas nuit dehors, mais, à l’intérieur, la nuit était complète. 

 — Ah ! vous revenez ensemble, dit-elle, en posant la lumière sur le comptoir. 

 Fardeau reconnut Patris, mais ne sembla pas rassuré. Sans qu’il eût jamais échangé avec le vigneron, autre chose que des paroles banales ; sans avoir eu avec lui aucun rapport, ni surtout aucune querelle, le bijoutier le craignait et le haïssait, de cette crainte et de celte haine qu’inspirent la droiture et le courage, la probité active, aux menteurs, aux lâches et aux paresseux. 

 Qui sait même si madame Darras n’avait pas fait partager à son ancien amant, dans les entretiens fiévreux qu’elle avait eus avec lui pendant l’occupation étrangère, les sentiments d’exécration qu’elle professait à l’égard de Patris ? 

 — Je vous ai fait peur, — dit le vigneron en riant et en poussant le bijoutier devant lui, pour qu’il achevât d’entrer dans sa boutique. — C’est que j’avais hâte de vous rencontrer. Il y a une heure que je vous cherche. 

 — Une heure ? 

 — Tout au moins. Je viens de là-bas ! du bord de l’eau. 

 — Du bord de l’eau ? balbutia Fardeau. 

 — Eh bien ! oui. J’étais venu tantôt, pour une emplette. La mère Briet m’a dit que je vous trouverais à la pêche ; j’y suis allé ; je ne vous ai pas trouvé, et je reviens tout essoufflé ; laissez-moi m’asseoir. 

 En parlant ainsi avec bonhomie, Patris se laissa tomber sur une chaise. 

 Fardeau fit quelques pas dans la boutique, remit les ustensiles de pêche à la vieille femme, ôta son chapeau, s’essuya le front qui ruisselait, et, passant derrière son comptoir : 

 — Vous aviez une emplette à faire..... à moi ? demanda-t-il en hésitant. 

 — Sans doute. On dirait que vous trouvez la chose extraordinaire. Est-ce que vous ne vendez plus de bijoux ? 

 — Si ! si ! répliqua Fardeau, en essayant de retrouver au moins, dans son effarement, le sourire commercial qu’il avait perdu. 

 — A moins que vous ne vous fassiez vendeur de poisson, repartit Patris en riant d’un rire sonore. 

 Fardeau lui lança un regard suppliant. 

 — Il est vrai que vous ne rapportez guère de marchandise, — continua l’implacable vigneron. — La mère Briet m’avait averti. 

 Le regard de Fardeau, qui rampait vers Patris, se redressa haineux et irrité, mais ne menaça que la vieille femme. 

 La mère Briet n’avait pas peur. 

 — Dame ! monsieur, ai-je menti ? demanda-telle. 

 — C’est bon ! c’est bon ! — murmura le bijoutier. — Laissez-nous, et une autre fois n’ennuyez plus les pratiques de vos bavardages. 

 La mère Briet posa tranquillement, sur le comptoir, le chandelier qu’elle tenait à la main, plaça tout à côté les mouchettes, après s’en être servi, fit à Patris, du coin de l’œil, un petit signe pour le prendre à témoin qu’elle avait dit vrai, en parlant de la mauvaise humeur de Fardeau, et se retira. 

 Patris avait approché sa chaise du comptoir. Fardeau avait pris la place qui lui était habituelle, sur une vieille banquette en cuir. Le sang-froid lui revint un peu, quand il se sentit dans sa fonction, sur son siége professionnel. 

 — Qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? demanda-t-il d’une voix plus assurée, de la voix banale du marchand sollicitant la vente. 

 Le vigneron devina cet aplomb reconquis, et voulut le compromettre. Au lieu de répondre, il promena les yeux autour de lui, semblant inspecter les grandes armoires fermées et luisantes, le comptoir nu. A la lueur de cette unique chandelle, la boutique perdait de son air d’innocence, et prenait un air sournois et mystérieux. 

 — On ne sait pas tout ce que vous cachez là dedans, dit Patris au bijoutier. Je trouverais peut être bien mon affaire, si vous m’ouvriez une de ces armoires. 

 Fardeau, sans hésiter, se leva, prit la chandelle ; mais avant qu’il eût fait un pas, le vigneron l’avait saisi par la main : 

 — Non, non, c’est inutile ; pas encore ! 

 Fardeau, étonné, s’arrêta. 

 Patris, tout en poussant un peu devant lui le chandelier mis de côté, pour qu’il éclairât mieux le visage des deux interlocuteurs, reprit l’entretien : 

 — Est-ce que vous n’avez pas entendu dire dans le pays que je vais marier ma fille ? demanda-t-il en se penchant tout à fait sur le comptoir, dans une attitude d’expansion. 

 Fardeau eut un battement des paupières qui éteignait ou qui attisait son regard, et qui finit par le voiler. 

 — Oui, je crois avoir entendu dire... murmura-t-il. 

 — C’est assurément, reprit Patris en battant la mesure avec ses doigts, un bon et beau mariage. Elle épouse Gaston Darras. 

 Fardeau, qui s’attendait à ce nom, l’accueillit avec un faible sourire, mais sans rouvrir les yeux, tout à fait. 

 — Vous comprenez que j’ai mes petits cadeaux à faire, — continua le vieux soldat, en semblant dégonfler son orgueil. — Je veux faire les choses sans ostentation, mais sans lésinerie. On me croit avare ; je ne le suis pas. J’estime que l’argent ne vaut pas qu’on se baisse trop pour le ramasser. 

 Fardeau essaya naïvement de se redresser. 

 — J’ai pensé, — poursuivit Patris, — que je n’aurais pas besoin de faire le voyage de Troyes ou de Paris pour trouver ce que je désire..., que vous pourriez ou me fournir tout de suite le nécessaire, ou me le procurer. 

 — Sans doute, sans doute, dit le bijoutier, en toussant un peu pour éclaircir sa voix. 

 — Vous feriez bien le voyage à ma place, s’il le fallait, n’est-ce pas ? 

 — Certainement. 

 — J’en étais sûr. La mère Briet, d’ailleurs, m’avait dit que vous étiez toujours prêt à partir, et que votre valise était toujours faite d’avance. 

 Fardeau devint pâle ; ses mains s’agitèrent. 

 — Ah ! elle a dit cela ? 

 Patris, qui voulait prolonger le supplice, donna un peu de répit à sa victime. Il prit les mouchettes, affecta de moucher la chandelle qui n’avait pas besoin de ce service ; et, pendant une minute, en emprisonnant la mèche, en la tourmentant, fit une quasi-obscurité qui permit à Fardeau de se remettre. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur Patris, dit le bijoutier. 

 — Il faut d’abord que nous arrêtions ensemble la liste des cadeaux à donner... oh ! je ne songe pas à rivaliser avec la belle argenterie que ma fille trouvera dans les armoires de la famille Darras ! 

 Fardeau passa de nouveau la main sur son front qui s’inondait de sueur. Il remua la tête machinalement, pour approuver. 

 — Je me souviens des belles choses d’or et d’argent que j’ai vues chez M. Pierre Darras, — reprit le vieux soldat, — quand j’y suis entré le lendemain du meurtre... Car vous ne savez peut-être pas que c’est moi qui ai pénétré le premier dans la maison... Les assassins n’avaient pu tout emporter. Ah ! Fardeau, vous auriez trouvé là de quoi monter une boutique comme il n’y en a guère, même à Paris ! 

 Le vigneron avait parlé d’une voix nette, mais en baissant un peu la tête ; il ne voulait pas regarder trop tôt, ni trop bien le malheureux Fardeau. Il avait peur que celui-ci ne pût endurer jusqu’au bout la torture. Il devinait bien qu’il était pâle, que ses yeux hagards roulaient dans leur orbite. 

 Pendant que Patris semblait se mirer dans la splendide argenterie de l’ancien conseiller au bailliage, Fardeau avait une autre vision. Il égratignait son comptoir d’une main moite et tremblante ; ses lèvres amincies vibraient sous un souffle haletant ; il était prêt à crier grâce à ce justicier, comme il avait sans doute crié grâce à l’assassin de M. Pierre Darras. 

 Patris fit un prodigieux effort sur lui-même, pour paraître la dupe de cette émotion singulière qu’il eut l’air de pressentir et de comprendre, mais qu’il voulut augmenter. 

 — Vous avez raison, — reprit-il en se renversant en arrière sur sa chaise, et en tambourinant la retraite sur le comptoir, — ce sont là d’horribles souvenirs ! Je voudrais les chasser ; ils se mêlent à ceux de l’invasion. Mais que voulez-vous ? Ils ont assombri les fiançailles de ma fille ; j’ai peine à m’en débarrasser tout à fait... Oh ! ces Cosaques ! Je suis jaloux du coup de fusil qui a tué Birouk. J’ai vu bien des champs de bataille, en Amérique, en France, et ailleurs. Ce n’est pas gai. J’ai vu des gens décapités par le boulet, à côté de moi ; j’ai reçu au visage des éclaboussures de sang et de cervelle ; je connais toutes les variétés de blessures et de mort ; mais jamais, non jamais ! je n’ai rien vu de plus horrible, de plus affreux que le cou blanc de ce blanc vieillard, avec l’empreinte des cinq doigts du misérable !... Les médecins s’étonnent que l’empreinte ait été si distincte, si profonde ! Ces médecins s’étonnent de tout ! moi, je ne suis surpris que d’une chose, c’est que le tonnerre du ciel ne soit pas tombé à l’instant même sur les assassins, et je n’ai qu’un regret, c’est de n’avoir pu saisir de mes deux mains, de n’avoir pu étrangler à mon tour un de ces bandits ; de n’avoir pu lui faire de mes cinq doigts un carcan ineffaçable, même dans le tombeau. C’est que j’ai la main aussi robuste que celle de ce Cosaque ! 

 Patris, emporté par la passion de son rôle, qu’il jouait au naturel, s’était soulevé et avait, par dessus le comptoir, saisi le bras de Fardeau qu’il serrait à le broyer. 

 Le bijoutier grelottait ; ses dents claquaient. Les deux hommes se regardaient, l’un avec menace, l’autre avec terreur. Leur secret était sur leurs lèvres. Si Patris eût voulu bien voir, il eût deviné dans l’angoisse de Fardeau un involontaire désir d’être poussé à un aveu, un besoin inconscient de décharger sa conscience. 

 Mais Patris avait son plan. L’indignation l’en faisait sortir ; la réflexion l’y faisait rentrer. 

 — Pardonnez-moi, — dit-il en lâchant le bras de Fardeau et en se rasseyant avec un soupir, — on n’a pas vu de pareilles choses pour les oublier jamais... Revenons à mes cadeaux. Je sais ce qui manque dans l’argenterie de M. Pierre Darras. La justice a la liste des objets volés... Je veux en remplacer une partie. Vous pouvez me vendre, n’est-ce pas, de bons et solides couverts d’argent ?... une douzaine tout au moins... Avant tout, j’ai l’idée d’un présent qui flattera mon gendre. Il n’avait pas d’état, ce fils de famille ; il en a un maintenant, un bon, le mien : il est vigneron. Je veux lui faire une surprise de vigneron. Anne Chagnier m’a souvent parlé de la tasse à essai du vieux Pierre Darras ; les assassins l’ont emportée. Vous m’en ferez fabriquer une, large, profonde, superbe, dorée à l’intérieur ; c’est dans celle-là, qu’à l’automne, mon gendre goûtera le vin de sa première cuvée ; c’est là-dedans qu’il boira le sang de la vigne, sans avoir peur de boire le sang d’Anne Jacquinot. Vous me comprenez bien, n’est-ce pas, Fardeau ? 

 Fardeau entendait et comprenait ; résigné, la tête basse, retenant ses forces prêtes à lui échapper, il s’imaginait assister au balancement d’une hache qui s’approchait et pouvait l’atteindre . 

 — Ce n’est pas tout, continua Patris. Je veux deux beaux gobelets, en argent, ciselés, dorés aussi à l’intérieur, grands à tenir les deux tiers d’une bouteille ; des gobelets qui se transmettront à mes petits-enfants, à ceux que j’espère voir et à ceux que je ne verrai pas ! Je pensais que ma fille et mon gendre auraient pu, au repas de noce, boire à nos santés dans les gobelets avec lesquels Pierre Darras a trinqué. Où sont-ils ? On les a pris, cachés, tordus, fondus ! Tâchez de savoir comment ils étaient faits, et faites-m’en fabriquer de pareils. Je veux les emplir de mon vin le meilleur et n’y voir tomber d’autre goutte d’eau qu’une larme de ces yeux-là ! Ah ! Fardeau, vous avez eu tort de ne pas vous marier ! Vous auriez une famille qui ne vous laisserait pas le temps d’aller à la pêche, et vous prendriez aussi modèle sur les gobelets de défunt M. Pierre Darras, pour boire au mariage de vos enfants, au baptême de vos petits-enfants !... Tâchez de savoir d’Anne Chagnier ou de madame Darras, qui doit les avoir vus, comment ces fameux gobelets étaient faits... Je compte sur vous. 

 Patris s’était levé. Ce mouvement était-il la fin du supplice, ou la menace du dernier coup ? 

 Fardeau ne raisonnait pas, ne se rendait pas compte des hasards singuliers qui mettaient dans la bouche du vigneron tant de paroles, aiguës comme des lames de couteau, brûlantes comme la marque du fer rouge sur l’épaule ; mais il tremblait, et il avait le vertige de l’abîme. 

 Sa boutique lui paraissait sinistre comme une prison. Sa chandelle avait une clarté rouge, et, en faisant miroiter le comptoir, semblait y étaler du sang. 

 Il se releva, comme Patris s’était levé, et fut surpris de rester debout sur ses jambes, de faire quelques pas derrière son comptoir, de ne pas tomber, brisé, anéanti. Après une pareille torture, il croyait avoir les os broyés, la chair meurtrie. Il eût voulu formuler quelques assurances banales de ponctualité, de dévouement ; mais son gosier était desséché. Quelque chose l’étranglait, une main invisible. Il ouvrit la bouche et ne put articuler aucun son. 

 Patris feignit de le voir sourire et lui sourit. Puis, le vigneron se dirigea lentement vers la porte. 

 Fardeau sortit de son comptoir, prit le chandelier, et se trouva tout à coup un héros de le porter sans tremblement, en l’élevant de façon à éclairer Patris. Cette pauvre petite lumière était le seul phare que le malheureux bijoutier pût chercher dans cette heure de tourmente. Il la regardait avec une angoisse superstitieuse, se disant que, s’il reconduisait le terrible visiteur jusqu’à la porte, sans se trahir et sans que celui-ci l’attaquât de nouveau, sans qu’aucune émotion fit vaciller cette flamme, il était sauvé. 

 Patris, avant de tirer la porte et de secouer la sonnette, regarda en l’air et parut s’aviser tout à coup d’un détail oublié. 

 — A propos, dit-il à Fardeau en se retournant brusquement, auriez-vous par hasard, chez vous, des écus de quarante-huit livres ? 

 La chandelle s’agita un peu ; mais Fardeau serai dit sous cette dernière attaque et affermit sa main. 

 — Non, dit-il avec un prodigieux courage. Pourquoi me demandez-vous cela ? 

 — Vous auriez pu en recevoir ou en acheter par mégarde. Ce serait une grande imprudence. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que l’on prétend que M. Pierre Darras avait une quinzaine de mille francs en pièces de quarante-huit livres, que les assassins se sont partagé ce trésor ; et la justice s’inquiète de la trace de ces écus retrouvée dans le pays. 

 — Mais... les Cosaques !... murmura Fardeau. 

 — C’est que la justice croit maintenant que les complices de Birouk n’étaient pas des Cosaques. 

 Fardeau voulut pousser une exclamation d’étonnement ; il n’en eut jamais la force ; il faillit laisser échapper la chandelle ; une goutte de suif, brûlante, lui tomba sur les doigts. Il posa la lumière sur le comptoir, se plaça devant elle, de façon à la masquer, à mettre son visage dans la nuit ; et alors il put balbutier : 

 — La justice ?... 

 — Mon Dieu ! oui ; la justice à laquelle on ne songeait plus guère, mais qui n’a pas perdu la mémoire. Et c’est bien heureux ! 

 Fardeau regardait devant lui ; l’obscurité était, comme la rivière, il la sondait, pour s’assurer qu’elle ne le trahirait pas. 

 Patris continuait : 

 — Oui, c’est bien heureux ! L’empire est en poussière, l’empereur est en exil ; c’est à peine, au bout de trois mois, si l’on se souvient de tout ce fatras, de tous ces hommes tués et de tous ces tueurs d’hommes. On n’y pense plus que dans les familles en deuil. Mais ce vieillard qui n’était plus rien, étranglé dans son lit, cette pauvre servante égorgée dans sa cuisine, ne sont pas vengés, veulent l’être, et le seront. Voilà ce qui est admirable, et voilà ce qui console les honnêtes gens ! 

 Fardeau exhala un soupir, un gémissement rauque, un spasme d’agonie. 

 Patris feignit de croire à un murmure d’encouragement. 

 — C’est le procureur du roi qui reprend la besogne du procureur impérial, dit-il avec une sorte d’entrain ; la griffe est changée, mais le greffe qui la met en mouvement est le même ; ce sera la même guillotine... 

 C’était trop de supplice. Dans l’étau qui le serrait, Fardeau se redressa, se pencha, se tordit et retomba lourdement, les reins sur le comptoir, les mains crispées au bord, pour se retenir par un effort suprême. 

 — S’il s’évanouit, — pensait Patris implacable, — je l’enlève sur mes épaules et je le porte à la justice. 

 Le bijoutier essaya de parler ; ou plutôt un cri s’échappa involontairement de ses lèvres : 

 — Birouk est mort ! 

 C’était le secret naïf de son espérance inquiète, de sa vie tourmentée depuis trois mois. 

 — Oui, — repartit le vigneron, — Birouk est mort, mais rien ne prouve que ses complices aient été tués. 

 — Les Cosaques ! balbutia encore Fardeau. 

 — Je vous ai déjà dit que la justice ne croit plus guère aux Cosaques. 

 Fardeau retrouva subitement assez de volonté pour se tenir debout, pour avancer la tête avec une curiosité ardente, pour faire un geste qui implorait un dernier renseignement. 

 — Il pourrait bien se faire, — reprit Patris en entr’ouvrant doucement la porte, et en mettant par ce mouvement la petite sonnette de travers, — il pourrait bien se faire qu’on trouvât dans ce pays, parmi les gens les moins soupçonnés, les complices des meurtres et les recéleurs du vol. 

 Fardeau, presque fou, eut un rire nerveux, saccadé. 

 — Les complices ?... les receleurs ?... Ils n’ont pas laissé de trace ! 

 — C’est ce que l’on saura ce soir ou demain, — dit brutalement Patris en rouvrant tout à fait la porte. — Car le juge d’instruction et le procureur du roi sont depuis plusieurs heures en conférence à ce sujet, avec madame Darras. 

 La sonnette de la porte, vivement secouée, s’était mise à tinter. Son bruit, qui accompagnait, comme un glas strident et moqueur, les paroles de Patris, couvrit l’espèce de hurlement prolongé de Fardeau. 

 L’épreuve était complète. Le vieux soldat sortit, en refermant la porte sur lui. Puis, il vint au dehors, devant une vitrine de la boutique, pour juger, pour savourer l’effet de ses dernières paroles. 

 L’effet était terrible. 

 Fardeau s’était laissé glisser à terre. Il resta quelques minutes assis, accroupi, ramassé sur lui-même, au bas de son comptoir, anéanti, stupide, ivre. Sa tête oscillait d’une épaule à l’autre. Il rappela tout à coup à Patris le cadavre d’Anne Jacquinot, et ce souvenir n’était pas fait pour attendrir, pour désarmer le justicier. 

 — Le sang l’étouffé, — se dit Patris — : je ne veux pas qu’il en meure ; je vais rentrer le secourir.. 

 Mais il n’eut pas besoin de cette précaution. Fardeau, après avoir cédé à son invincible faiblesse, à cette tentation d’un anéantissement qui surprend et qui leurre parfois les malheureux, retrouva une étincelle de courage, ou plutôt sentit l’aiguillon de la peur animale le réveiller, le dégriser, le redresser. Une lumière intérieure, soudaine, éblouissait, aveuglait sa conscience, dans cette demi-obscurité de sa boutique. Il voyait la vérité s’approcher pour le brûler. 

 Ce ne sont pas des juges impassibles et sereins qui ont inventé les brasiers de l’enfer, ce ne sont pas même des bourreaux ; ce sont les criminels, mordus aux entrailles, remuant en eux des charbons ardents, et symbolisant la fièvre du remords par des langues de feu. 

 Fardeau se dévorait lui-même. Ce n’était pas le hasard seul qui avait donné aux paroles de Patris cette étrange tournure d’interrogatoire ! Le vigneron savait sans doute quelque chose ; peut-être savait-il tout ?... il avait prononcé le nom de madame Darras, à deux reprises, en l’enfonçant comme une pointe rougie ! Savine avait peut-être avoué ? peut-être cette femme exécrée, avait-elle trouvé le moyen de perdre son amant pour se sauver elle-même ? 

 L’épouvante, la colère galvanisèrent ce lâche, et en firent presque un lion. 

 Patris le vit se relever d’un bond, courir au fond de la boutique, appeler la mère Briet, puis disparaître dans l’escalier qui conduisait à sa chambre. 

 — Il veut fuir, — se dit Patris, — mais je le défie bien de s’envoler ! 

 Le vigneron traversa la rue, presque à reculons, en observant toujours. La mère Briet sortit de la boutique avec un petit volet qu’elle appliqua à la porte vitrée. Quand elle eut assujetti le boulon et la clavette, elle rentra, et, à diverses reprises, elle fit le même trajet pour clore les deux vitrines. 

 Pendant ce temps, au premier étage, dont la fenêtre était ouverte, on pouvait distinguer les allées et les venues de Fardeau. 

 Par instants, il s’agenouillait ; son ombre, dessinée et monstrueusement grossie sur le mur par la chandelle placée à côté de lui, donnait la silhouette d’un homme étranglant ou remuant un corps placé sous son genou. 

 C’était sa valise, que le bijoutier achevait d’emplir, bouclait et sanglait. 

 — L’imbécile ! — murmura Patris en haussant les épaules, — il ne prend pas même la précaution de tirer son rideau ; il ne lui restera plus de tête à perdre. Décidément, madame Savine choisissait mieux ses complices d’amour que ses complices de meurtre ! 

 Le vigneron attendit quelques minutes pour savoir ce que ferait la mère Briet quand la boutique serait close de toutes parts. Il la vit, non pas rentrer, mais sortir tout à fait, au contraire, et remonter la rue. 

 — C’est cela ! — pensa Patris ; — elle va commander la voiture. Il est temps d’aller chercher les gendarmes. 

 XIV. — « PER AMICA SILENTIA LUNÆ » 

 La justice humaine a des entrailles. Les magistrats le prouvaient, en soupant dans la maison Darras. Résolus à attendre le retour de Patris, mis en appétit par le voyage, les interrogatoires, les conversations, et aussi, sans doute, par les émotions de la journée, ils n’avaient pu résister à l’offre d’une collation faite par Anne Chagnier. 

 Nanette, obéissant à la vieille fille, avait improvisé un repas fort honorable, accepté avec dignité, et pris en silence. 

 Quand on entendit le heurtoir de la grande porte, les fourchettes s’arrêtèrent. 

 Anne, qui veillait elle-même au service de Nanette, sortit de la salle à manger. Elle voulait être la première à interroger Patris. Elle le rencontra dans la cour. 

 — Eh bien ? lui demanda-t-elle d’une voix qui ne révélait plus seulement l’avidité de la vengeance. 

 Patris fit claquer sa langue, en dégustateur qui dit son opinion. 

 — C’est Fardeau, n’est-ce pas ? reprit la vieille fille. 

 — Oui. 

 Anne baissa la tête. Quelque chose achevait de mourir au fond de son cœur ; mais l’agonie de sa dernière pitié fut rapide. 

 Elle releva le front, et prenant le bras de Patris : 

 — Venez, dit-elle résolument. 

 En entrant dans la salle, en voyant le procureur du roi, le juge d’instruction et le juge de paix attablés, le vigneron faillit s’écrier : — Bon appétit, messieurs ! — tant lui-même se sentait tiraillé par un désir qui ressemblait à la faim. 

 Mais, en pensant qu’on mangeait le pain, qu’on buvait le vin de M. Darras, il redevint subitement grave et triste. 

 En quelques mots rapides, hachés, il raconta ce qu’il avait fait, ce qu’il avait vu. 

 Le procureur du roi fut le premier à repousser sa chaise. 

 — Merci, monsieur, dit-il vivement. 

 Le juge d’instruction se leva lentement, à son tour, s’essuya doucement les lèvres, laissa tomber sa serviette avec grâce à côté de son assiette, et dit d’un air caressant : 

 — Vous remplissez, monsieur Patris, mes propres fonctions, de manière à me rendre jaloux. 

 — Ne vous avais-je pas prévenu, — s’écria M. Caperon en plaisantant avec assez peu d’à-propos, — depuis qu’il a découvert l’Amérique... 

 — C’est vrai ! — interrompit froidement Patris, — nous étions tous comme cela, dans l’armée de Rochambeau. Nous allions surtout très-vite en besogne. Messieurs, ne perdons pas une minute. 

 Tout le monde se disposait à partir, Anne exceptée : 

 — Avant d’arrêter le coupable, — dit-elle à voix haute, — si l’on délivrait l’innocent ! 

 Les magistrats se regardèrent et se consultèrent. 

 — M. Darras souffre bien, ajouta la vieille fille avec compassion. 

 — Vous avez raison, — dit Patris, — mais croyez-vous le guérir en lui enlevant la pensée d’un dévouement, pour lui révéler une honte de plus ? Croyez-moi, les âmes comme celles du juste qui est là haut font crédit à la douleur et à la justice. Allons au plus pressé, messieurs ; quand nous aurons le complice de madame Darras, il sera temps de délivrer son mari. 

 Patris parlait avec autorité ; on l’écouta. 

 Les magistrats sortirent, en emmenant deux gendarmes. Il n’y avait plus d’apparence à ménager ; la justice procédait officiellement à son œuvre. 

 Toutefois, l’ancien soldat des guerres d’Amérique ne pouvait se guérir de la vocation d’éclaireur. Il marcha seul, dix pas en avant, fier de conduire la justice, se tenant sur ses gardes, les poings rapprochés et posés sur la hanche, comme s’il tenait un fusil armé, et comme si l’ennemi pouvait avoir pris la moindre précaution de défense ou de guet-apens. 

 A quelque distance de la maison de Fardeau, Patris s’arrêta, fit un geste de la main qui fut aperçu dans le crépuscule ; et tout aussitôt, les magistrats et les deux gendarmes s’arrêtèrent à leur tour. 

 L’avant-garde se replia sur le corps de troupe. 

 — Chut ! il sort de sa boutique, dit l’ancien soldat à voix basse. 

 Fardeau refermait doucement la porte. Sa tête était cachée par l’ombre projetée de l’enseigne ; mais la lune, qui venait de se lever, couvrait son corps d’un vêtement blanc, et argentait le sol, devant cet argentier, traqué par le remords. 

 Cette belle nuit paraissait l’intimider. Il hésita à s’engager dans cette voie lactée que faisait la Grand’Rue. A plusieurs reprises. Il hasarda un regard vers le ciel, cherchant, guettant et quêtant la protection, la complicité d’un nuage. Mais le ciel était d’une beauté implacable ; il souriait, comme l’innocence infinie, et défiait cette conscience obscurcie de le contempler. 

 Dissimulé par l’auvent d’une grande porte cochère et placé d’ailleurs à l’angle de la rue qui conduisait à la promenade, le groupe de la justice resta quelques secondes silencieux, immobile. La patience faillit pourtant échapper au petit procureur du roi, que cet affût humiliait dans sa dignité. 

 — Pourquoi attendre ? dit-il à Patris. 

 — Pour abréger notre besogne, — répondit le soldat d’un ton d’égalité. — Je m’imagine qu’au plaisir de la chasse, Fardeau va joindre, pour nous, le plaisir de la pêche. 

 — Vous avez la plaisanterie opiniâtre, monsieur Patris. 

 — Je ne plaisante pas, monsieur le procureur du roi. Tâtez-moi le cœur ; vous sentirez qu’il bat de colère plus que le vôtre ; mais je connais maintenant mon homme. Je parierais qu’avant de prendre la fuite, il va pêcher son trésor. Ne voyez-vous pas qu’il tient un long bâton à la main, et qu’il a sous le bras un petit paquet... Il redoute seulement ce clair de lune ; il a peur qu’il ne lui tombe des gendarmes du ciel... Le voici qui se décide... laissons-le partir... je sais où nous le rejoindrons. 

 En effet, le bijoutier, après quelques minutes d’hésitation, d’exhortation sans doute adressée à lui-même, prit son parti, enfonça son chapeau à grands bords jusque sur les yeux, et, se courbant, pour que son pâle visage ne fût pas encore pâli par la lune, se dirigea rapidement vers la Seine, en reprenant le chemin qu’il avait suivi une heure auparavant. 

 Nous savons déjà qu’il ne pouvait songer à passer devant la maison Darras. 

 Les magistrats et les gendarmes, conduits par Patris, gagnèrent le sentier sous les peupliers. 

 La nuit était tout à fait venue. La lune faisait étinceler l’eau, dans les endroits où le courant, peu profond, se brisait en facettes sur les pierres ou sur les îlots de sable. Une vapeur blanche flottait entre les arbres, dont les feuilles bleues s’agitaient doucement. Une émotion tendre palpitait dans l’air. Prud’hon n’eût osé peindre dans ce décor que des zéphyrs se balançant aux branches. Il n’eût pas trouvé le ciel assez farouche pour y placer la Justice et la Vengeance célestes poursuivant le Meurtre. 

 La petite troupe marchait en silence. Quand elle fut à trente pas environ de la butte que j’ai décrite, Patris la fit s’arrêter, et se placer dans l’ombre formée par la silhouette des peupliers. 

 Fardeau n’était pas encore arrivé. Il avait pris le chemin le plus long, que les tressaillements de ses nerfs et de sa conscience devaient allonger encore. 

 On entendit enfin un bruissement, comme celui d’un serpent glissant à travers une haie. 

 Le bijoutier marchait à côté du sentier, écartant les buissons, les pousses d’arbres, abaissant les herbes, pour se frayer un passage nouveau, inconnu, qui ne fût pas celui dont il avait secrètement peur. 

 On le vit déboucher dans un intervalle de lumière. 

 Il se courba, comme pour ramper sous cette clarté qui l’écrasait. Il posa son bâton de pêche contre le tronc de l’arbre, mit sur l’herbe avec précaution le petit paquet qu’il avait sous le bras, puis, ôta son chapeau, s’essuya le front, et, avec de gros soupirs, se mit ingénûment à pleurer. 

 On voyait de loin le mouvement que faisait sa poitrine soulevée par les sanglots. 

 L’énergie fébrile qui l’avait soutenu pendant la route, s’amollit, fondit, et s’écoula dans les larmes. Il s’affaissa, tomba à deux genoux. Ceux qui l’observaient, remarquèrent avec stupeur qu’il joignait, les mains en les élevant au-dessus de sa tête, et que sa bouche, murmurait des supplications pressantes. 

 — Comment ! il prie ! dit le procureur du roi avec colère. 

 — Ce n’est pas un criminel endurci, murmura le juge de paix. 

 — C’est un dévot ! dit avec un sourire le juge d’instruction. 

 — Ce n’est qu’un lâche ! grommela Patris indigné. 

 Fardeau resta quelques instants à genoux, priant, pleurant, suffoquant, tendant les bras, invoquant, à travers les arbres, le juge solitaire et invisible auquel il demandait une caution contre la justice des hommes. 

 Quand il se releva, il était plus calme et se croyait sans doute plus fort. 

 Il marcha résolument sur les touffes d’herbes qui frangeaient le bord extrême de la rivière, se croisant les bras et regardant devant lui, dans la disposition d’un néophyte qui attend l’extase. On eût dit qu’il espérait un flot pour être emporté. Il contemplait la Seine, dont la lune faisait un miroir, avec une fixité sans terreur et sans désir, résigné, presque inconscient, s’offrant à une fatalité de suicide, n’osant la provoquer. 

 Tout à coup, le sol, fatigué depuis longtemps par les piétinements quotidiens de Fardeau, céda sous le poids de son corps ; les herbes se détachèrent et glissèrent dans l’eau. 

 Le malheureux poussa un cri terrible, et, s’accrochant à une branche de saule, il resta quelques secondes suspendu ; puis, cherchant avec son pied un endroit solide, il ne lâcha la branche, que quand il fut certain de ne plus courir le risque de tomber. 

 On entendait dans la Seine le clapotement des mottes de terre qui se détachaient du bord. Il se fit une échancrure, une baie lilliputienne, à la place où le bijoutier venait tous les jours s’asseoir.. 

 Fardeau s’était reculé en frissonnant ; la vue de la mort lui en avait ôté la vague envie. Il respira bruyamment, en homme oppressé qui vient d’échapper à un grand péril ; puis, se souvenant qu’il avait crié, il regarda autour de lui ; il écouta, pour s’assurer qu’on n’avait pas entendu, et qu’on ne venait pas à son secours. 

 Alors, il eut, pour ainsi dire, le repentir de son salut ; il mesura du regard la brèche qu’il avait faite dans le sol ; il secoua la tête d’un air de grand embarras, agita ses deux poings fermés, et s’en frappa la poitrine pour se reprocher d’avoir manqué de résolution ; mais il ne recommença pas l’épreuve. 

 Il se baissa, s’agenouilla, et rampant sur les mains jusqu’au bord, prenant bien garde de trop s’aventurer, il sonda la profondeur de la rivière avec son bâton de pêche, ainsi qu’il avait déjà fait ; puis, se retournant, il ramassa le petit paquet, qu’il avait rapporté avec lui, et se disposa à le laisser tomber, en ligne droite, dans l’eau, juste à la place que son bâton, encore plongé, lui indiquait. 

 Mais au moment d’abaisser le bras, Fardeau se sentit retenu et tiré si vivement en arrière qu’il fut presque renversé sur le dos, et qu’il n’eut pas le temps d’abandonner l’objet qu’il voulait confier à la rivière. 

 C’était Patris qui, rompant le rang, et s’affranchissant de la consigne donnée par lui, s’était élancé avant la justice, très-fier d’empêcher une preuve du vol d’aller rejoindre dans l’eau toutes celles qui s’y trouvaient déjà. 

 Fardeau était livide ; son chapeau avait roulé, ses yeux sortaient de l’orbite. 

 Il reconnut Patris et se sentit perdu. 

 Un rayon de lune se jouait entre le visage de ces deux hommes, caressant le front terrible du soldat, menaçant comme une lame d’acier le front ruisselant du bijoutier. 

 Patris et Fardeau se regardaient, se tenaient, s’enlaçaient par le regard. 

 D’ailleurs, Patris riait, pendant que Fardeau claquait des dents. 

 — Laissez-moi ! murmura Fardeau dans un râle d’épouvante. 

 — N’ayez pas peur, Fardeau ; ce n’est pas moi qui vengerai M. Pierre Darras ! 

 — Je ne suis pas un assassin ! balbutia Fardeau. 

 — Ni moi non plus. 

 — Laissez-moi ! laissez-moi ! 

 — Ne craignez rien, encore une fois ; je n’étrangle pas les gens comme Birouk ! Si vous étiez tombé à l’eau, j’allais vous repêcher... 

 — Oh ! — dit avec un effort le malheureux que son angoisse étranglait. — Jetez-moi, poussez-moi maintenant dans la rivière, je veux mourir ! 

 — Allons donc ! vous avez fait le capon, il y a cinq minutes. 

 — Si ! si ! je veux mourir. 

 — Vraiment ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! soyez satisfait, mon brave ! 

 Se redressant, en relevant avec lui d’un geste prodigieux Fardeau qu’il avait saisi par le collet de son habit, Patris le planta, debout, devant lui, puis, le poussa par un second mouvement du côté des gendarmes qui s’étaient approchés. 

 Deux mains gantées, mais formidables, s’abattirent sur l’une et l’autre épaule de Fardeau, qui chancela. Le procureur du roi, le juge d’instruction apparurent dans ce jour élyséen de la nuit, et complétèrent la vision que l’amant pusillanime de madame Darras n’avait osé fuir, quand il en avait eu le pressentiment. 

 Le juge de paix s’était baissé, et avait ramassé dans l’herbe le petit paquet que Fardeau n’avait pas eu le temps de déposer au fond de la Seine. C’était un grand étui de chagrin, plein d’écus de quarante-huit livres. 

 Sur une exclamation de M. Caperon, Patris se détourna, et voyant briller les pièces d’or : 

 — N’avais-je pas raison ? — dit-il, — ces louis là, Fardeau, vous porteront malheur ! 

 Fardeau pencha la tête sur sa poitrine ; il était anéanti. 

 Un gendarme tira de la poche de son uniforme des menottes pour les lui mettre aux mains. 

 — C’est inutile, dit le juge d’instruction. 

 On comprenait, en effet, que le misérable ne voulait essayer ni de fuir, ni de résister. 

 — Vous avez caché là, — lui demanda sévèrement le procureur du roi en montrant la rivière, — une part de ce que vous avez eu dans le vol commis chez M. Pierre Darras ? 

 — Tout, j’ai tout jeté, — répondit Fardeau avec plus d’animation et une sorte de fierté ; — je n’ai rien gardé, monsieur, rien, je vous le jure ! 

 On eût dit qu’il voulait faire croire à son innocence, en affirmant ses scrupules et son désintéressement. 

 Patris avait fini une grosse partie de sa besogne ; il ne voulait plus usurper sur les fonctions des magistrats. Il ne fit aucune réflexion à voix haute ; mais, se penchant à l’oreille du juge de paix : 

 — Il n’avait rien gardé, — lui dit-il tout bas ; — mais il gardait avec soin la cachette. 

 Le procureur du roi, exact et méthodique, eût bien voulu qu’on repêchât, en présence de Fardeau, les objets d’argenterie et les rouleaux d’or qui pouvaient être au fond de la Seine. Mais l’eau était assez profonde, l’opération demandait un nageur. Aucun des assistants n’était en mesure de plonger. 

 Fardeau, répondant aux diverses questions qui lui furent adressées, donna la liste des objets qu’on devait trouver ; il devenait inutile de le faire assister à cette recherche dont le résultat ne pouvait être contesté par lui. 

 Il fut donc convenu qu’on ramènerait le prisonnier à la ville ; que M. Caperon resterait avec un gendarme, à l’endroit même de la cachette, et qu’on enverrait un homme du pays les rejoindre, pour faire devant eux les investigations nécessaires. 

 Le plus pressé, c’était la délivrance de M. Darras. 

 Le cortège reprit silencieusement le chemin de Briel. 

 Fardeau eut de la peine à faire les premiers pas ; il trébuchait ; il s’arrêtait ; il se faisait traîner ou presque porter par le gendarme. Peu à peu, le rhythme de la marche s’imposa à sa faiblesse et la disciplina. Ses jambes retrouvèrent leur activité machinale. 

 D’ailleurs, Fardeau, quand il n’avait pas d’initiative à prendre, quand il se sentait conduit, reprenait un peu d’énergie. Il voulait , quand il n’avait rien à faire de sa volonté. 

 Il y a des âmes esclaves que la liberté meurtrit, et qui ne s’épanouissent que quand elles sont au carcan. Fardeau avait une de ces âmes fatalement soumises, incapables de se diriger. Il éprouvait un soulagement involontaire à n’avoir plus la responsabilité de ses actes. Ne pas s’appartenir était le rêve de ce bel ilote, de ce fils de paysan, fait bourgeois, et mis au joug par Circé. 

 Quand on arriva sous les arbres de la promenade, le bijoutier marchait paisiblement, au pas du gendarme. 

 Il fut surpris, et recommença à hésiter, quand il s’aperçut qu’on inclinait du côté de la maison Darras. 

 — Est-ce qu’on ne me conduit, pas à la prison ? demanda-t-il timidement, et presque d’un air de doux reproche. 

 — Il paraît que non, répondit le gendarme. 

 — Où allons-nous, alors ? reprit-il avec un tressaillement. 

 Patris, qui avait entendu, s’approcha de Fardeau, et lui dit : 

 — Nous allons vérifier avec vous l’argenterie de madame Darras. 

 En même temps, le vigneron montrait à quelques pas, à travers les arbres, la maison restaurée que la lune semblait avoir tendue de draperies blanches, et dans laquelle, au premier, ainsi qu’au second étage, on voyait scintiller une lumière. 

 Fardeau s’arrêta. 

 — Non, non, — dit-il, — je ne veux pas entrer là ! 

 — Pourquoi ? lui demanda Patris. 

 — Messieurs, — reprit vivement le bijoutier, en s’adressant aux magistrats, — je vous en conjure, faites-moi conduire en prison... Je ne veux pas entrer là ! 

 Les magistrats dédaignèrent de répondre. Quand ils sont dans l’exercice définitif de leurs fonctions, ils ont la brutalité nécessaire des chirurgiens. Ils firent signe au gendarme d’employer la contrainte. 

 Patris intervint avec sa bonne humeur féroce. 

 — Aimez-vous mieux, Fardeau, qu’on vous conduise au Prieuré ? 

 Fardeau fut repris du tremblement qui l’avait quitté, et baissa la tête. 

 — Est-ce, d’ailleurs, la première fois, — continua le vigneron à demi-voix et d’un ton de persiflage impitoyable, — que vous entrez là ? Vous ne passiez peut-être pas par la grande porte, quand la belle Savine vous attendait !... Regardez, Fardeau. Elle vous attend encore, elle est là, dans sa chambre... 

 — Qu’est-ce que je vous ai fait, monsieur Patris, pour que vous me torturiez ainsi ? demanda le bijoutier qui suffoquait. 

 — Ce que vous m’avez fait ? — reprit le vigneron avec un accent de colère vengeresse, — je vais vous le dire, si vous l’avez oublié ! Vous avez compromis le mariage de ma fille ; vous avez aidé à un crime dont la honte atteint les miens ; vous êtes la cause de la plus horrible torture qu’un homme d’honneur, qu’un père puisse endurer ! Voyez-vous cette lumière, là-haut, sous le toit ? C’est celle de M. Darras arrêté, gardé à vue comme un complice de Birouk ! 

 — Lui ! 

 — Oui, lui ! votre victime aujourd’hui, comme il l’est depuis tant d’années ! Lui, qui tient votre place devant la justice, comme vous avez si souvent tenu la sienne... 

 — C’est impossible ! s’écria Fardeau. 

 — Cela devrait être impossible, mais cela est... n’est-ce pas, messieurs ? 

 Les magistrats, que l’émotion de Patris touchait et pouvait servir, toléraient cette halte, et cette objurgation extra-judiciaire. Ils s’inclinèrent pour appuyer les paroles du vigneron. 

 — M. Darras arrêté ! accusé à ma place ! répéta Fardeau avec un étonnement et une horreur candides. 

 — Oui, c’est pour cela que je me suis mis en tête de vous chercher ; c’est pour cela que depuis trois heures, je vous suis... 

 — Madame Darras sait bien que son mari est innocent, ajouta Fardeau. 

 — Oui, mais quand elle s’est vue prise, plutôt que de dénoncer son amant, madame Savine a mieux aimé dénoncer son mari. 

 — Je n’avais pas demandé cela... Je suis prêt à jurer que M. Darras... 

 — Ne jurez pas, je vous le défends ! — interrompit Patris avec une dignité superbe. — Votre serment serait encore une injure pour cet innocent, qui n’a pas besoin de votre témoignage devant Dieu, ni devant les hommes. Ce n’est pas pour vous qu’il s’est dévoué, après tout ; c’est pour son fils. 

 — Son fils ? 

 — Eh bien ! oui ; pour obtenir l’aveu de son mari, pour mieux le perdre, madame Darras a fait croire à celui-ci, tout bas, qu’elle avait entraîné Gaston dans cette complicité sacrilége. Le père n’a songé qu’à sauver son enfant ! L’adultère, la parricide, la voleuse, a voulu que son écriteau d’infamie fût complet ; elle a été infanticide, à cause de vous ! 

 — A cause de moi ! murmura Fardeau en se couvrant le visage de ses deux mains. 

 — Oui, à cause de vous, qu’elle hait, qu’elle méprise, dont elle a plus de honte que de Birouk, car elle vous a trop payé celte complicité, et elle n’osait avouer ce prix-là. Voilà pourquoi je vous en veux, Fardeau. Gaston est mon fils d’adoption ; ces horreurs-là peuvent le tuer et tuer ma fille ! Trouvez-vous maintenant que vous ne m’avez rien fait ? 

 — Pardon, monsieur Patris, pardon ! 

 — Ce n’est pas à moi qu’il faut demander pardon. Puisque je vous tiens, je suis satisfait. Mais, c’est là, derrière cette porte dont vous devriez baiser le seuil en pleurant ; c’est à ces murs qu’un honnête homme sanctifie ; c’est à cette maison que vous rendez vide et maudite comme le Prieuré ; c’est à cette lumière qui éclaire la veillée d’un martyr, que vous devez demander pardon de vos adultères, de vos vols, de vos assassinats ! Vous rampiez tout à l’heure pour cacher le fruit du crime ; c’est ici qu’il faut ramper maintenant, adultère, assassin, voleur ! 

 Fardeau, qui vibrait, sous la décharge de cette fureur éloquente, releva la tête. Le courage lui était venu, par la malédiction d’un brave. 

 — Je vous l’ai déjà dit, monsieur Patris, — répondit-il d’une voix qu’il essayait d’affermir, — je ne suis pas un assassin, et je ne veux plus être un lâche. C’est bien assez de la part que la fatalité m’a faite dans ce crime. Vous verrez, vous verrez, si je ne mérite pas qu’on me plaigne un peu ! Je veux bien entrer maintenant. Je n’ai plus peur. 

 Fardeau franchit avec fermeté le seuil de la maison Darras. Il se tenait droit en traversant la cour. S’il eut une demi-seconde d’hésitation en mettant le pied sur la première marche du perron, cette hésitation ne fut pour lui que le prétexte d’une nouvelle victoire sur lui-même. 

 Nanette, qui n’osait plus ni entrer ni sortir, avait ouvert la grande porte de la rue, et se tenait dans la cour. 

 Anne Chagnier ouvrit la porte de la salle à manger. Le souper était desservi ; deux bougies allumées étaient placées sur la table ; le grand gobelet d’argent, la tasse à essai et l’étui aux écus de quarante-huit livres étaient étalés comme les premiers trophées de la justice. 

 Le gendarme qui tenait Fardeau, mais qui ne le soutenait plus, devenait provisoirement inutile. Il fut envoyé dans le pays, à la recherche d’un homme qui pût plonger dans la Seine, et retrouver les autres pièces à conviction, pendant qu’on allait procéder aux interrogatoires et aux confrontations nécessaires. 

 En entrant dans la salle, Fardeau vit les pièces d’argenterie trouvées dans les buffets de madame Darras, et l’étui de chagrin découvert dans sa chambre. Il eut un faible sourire de résignation et détourna la tête ; mais il rencontra le regard étrange, troublé, à la fois triomphant et douloureux d’Anne Chagnier, et il baissa les yeux. 

 Elle se tenait debout dans un angle de la salle. Patris vint à elle pour lui serrer la main. 

 — C’est fait, lui dit-il à voix basse. Les morts seront vengés. Du courage ! 

 — Oh ! ce n’est pas le courage qui me manque, — murmura la pauvre fille en soupirant. — Je me sens triste, au contraire, d’en avoir trop. 

 Il y avait dans ce soupir d’une âme condamnée à ne jamais aimer le dernier adieu aux passions entrevues, rêvées et maudites. Anne se désespérait de n’être pas désespérée, en présence de Fardeau. 

 Patris eut la perception vague de ce deuil. 

 — Vous aussi, — lui dit-il, — vous allez être vengée ! 

 — Que m’importe ! répondit-elle. 

 Sur un signe des magistrats, Anne Chagnier s’approcha. 

 Elle frôla le bijoutier en passant. Il la regarda, la reconnut, ne put réprimer un premier mouvement d’effroi ; puis, saluant avec une douceur hardie : 

 — Bonjour, Anne Chagnier. 

 — Bonjour, Auguste Fardeau. 

 — Anne, c’est donc vous qui venez déposer contre moi ?... 

 — Sans doute. 

 — Qui eût dit, il y a vingt ans, que vous me voudriez tant de mal aujourd’hui ? 

 — Je ne vous veux pas de mal, Fardeau. Je regrette de ne pouvoir vous souhaiter du bien. 

 Anne avait rougi ; Fardeau avait pâli. 

 — Mademoiselle, — dit solennellement le procureur du roi, pendant que le juge d’instruction se préparait à remplir l’office de greffier ou de secrétaire ; — vous avez déclaré à la justice que les assassins de M. Pierre Darras étaient au nombre de trois ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Le cosaque Birouk avait été reconnu par vous tout d’abord. Madame Darras a avoué sa participation. Il reste à constater l’identité du troisième complice. Vous affirmez avoir entendu, dans la nuit du meurtre, prononcer ces paroles : « Je t’en conjure ! pas de sang ! pas de sang ! » 

 — Oui, monsieur. Je l’affirme. 

 — Fardeau, répétez cette phrase. 

 Fardeau la répéta, avec une émotion qui fil tressaillir Anne Chagnier. 

 — C’est bien la même voix, et c’est le même accent, dit la vieille fille. 

 A ce moment, Patris intervint : 

 — Messieurs, dit-il aux magistrats, il me semble que la besogne vous devient facile ; elle est encore trop longue pourtant, si elle doit précéder l’explication qu’attend M. Darras. 

 Le procureur du roi et le juge d’instruction se concertèrent du regard. Ce, dernier se leva. 

 — Excusez-moi, monsieur, — lui dit Patris en l’invitant à se rasseoir ; — je me suis réservé la triste faveur d’annoncer moi-même à M. Darras ce qui s’est passé. C’est moi qui vous ai prié d’attendre ; j’avais mon projet... Je vous demande d’usurper encore vos fonctions. Ce sera la dernière fois. Certaines choses, trop pénibles à aborder entre des magistrats et un pauvre homme innocent que l’œuvre de la justice va torturer, deviennent faciles et toutes simples entre pères de famille. Vous n’avez pas le droit de pleurer avec lui ; il ne peut pas vous confesser toutes les misères de son ménage. Mais moi, j’entendrai tout d’un regard, je lui dirai tout d’une poignée de main. Nous penserons à nos enfants en parlant du malheur qui retarde leur mariage. Nous mettrons la lumière de leur amour, ce beau feu de jeunesse, devant cet abîme d’ignominie, pour le cacher dans l’éblouissement. Je vous ai livré un coupable ; vous avez déjà l’autre ; je vous ai fait votre part, faites-moi la mienne ; et si vous trouvez que je n’ai pas trop mal agi, donnez-moi pour récompense les douleurs que je veux partager !... Est-ce entendu ? Puis-je monter là-haut ?... 

 Patris, soldat des causes sublimes, se trouvait toujours magnifiquement au port d’armes, quand il y avait une action généreuse à accomplir, et devenait plus éloquent qu’un lettré, quand il fallait la réclamer. 

 Les temps héroïques laissent de cette chaleur aux âmes qui les ont traversés. Le génie des grandes époques produit ses insolations, comme la lumière. Patris avait reçu son coup de soleil d’éloquence en Amérique et à Fleurus. 

 Le juge d’instruction le regarda avec un respect sincère. Le procureur du roi passa sa main sur ses yeux et la tendit au soldat par un geste de cordialité involontaire, semblant lui offrir cette larme unique comme le témoignage le plus précieux de son admiration. 

 Anne eut de la peine à étouffer un sanglot 

 Quant à Fardeau, il devint rouge de confusion. Cette clarté des cœurs honnêtes, en se découvrant tout à coup, brûlait son pâle visage. 

 XV. — OU L’INNOCENCE DE FARDEAU ÉCLATE 

 Patris sortit avec le juge d’instruction qui devait lever la consigne du gendarme, mis en sentinelle à la porte de M. Darras ; mais le vigneron tint à entrer seul dans le laboratoire du savant. 

 M. Darras avait quitté et jeté dans un coin la robe de chambre en bombasin ; il avait remis son habit. 

 Dès les premières paroles de Patris, il se sentit soulagé d’une angoisse effroyable, mais chargé en même temps d’une honte nouvelle. 

 Si le déplacement d’une torture, dans une tourmente pareille, peut être comparé à une joie, je dirai qu’il fut heureux d’apprendre l’innocence de Gaston ; mais qu’il se reprocha tout aussitôt avec amertume d’en avoir douté. 

 Avec une candeur que la gravité du drame rendait poignante, il dit à Patris : 

 — Je n’avais pas pensé à un amant. Je n’avais jamais rien entendu sur le compte de Fardeau ; sans cela, je l’aurais peut-être soupçonné. 

 Puis il ajouta avec douceur : 

 — Savez-vous bien, mon ami, que ce piége horrible tendu par ma femme est un acte de folie, qui prouve un reste de conscience, plus encore qu’un acte de méchanceté. 

 Patris le regarda stupéfait. 

 — Oui, oui, la malheureuse a mieux aimé m’inspirer l’horreur que le mépris ! 

 — C’est le dernier crime de son orgueil ! interrompit le vigneron. 

 — Sans doute ; mais l’orgueil qui gâte les vertus, peut mettre une dernière vertu au fond des vices. Ah ! si la justice humaine avait les miséricordes dont je me sens la vocation... on pourrait peut être ramener au bien celte malheureuse. 

 Patris fit un geste de dénégation. 

 — Ne dites pas non, mon ami, — reprit M. Darras, — ne dites pas non ! Je sais que cela paraît invraisemblable. Je suis un philosophe inexpérimenté ; mais je passe ma vie dans des analyses dont les résultats sont plus étonnants. Il en est de certains caractères, comme de ces poisons que j’ai là ; concentrés, ils donnent la mort ; mélangés et modifiés, ils sauvent de la mort et ils donnent la vie ! 

 — Prenez garde, monsieur Darras. Vous vous faites des illusions que la justice.... 

 — La justice ! — interrompit à son tour le savant avec une tristesse profonde et d’une voix que les larmes troublaient. — Oui, la justice ! la justice, comme les hommes peuvent l’exercer ! Pour être juste, elle devrait me punir aussi... Oh ! ne m’interrompez pas ! Quand un homme choisit, malgré tout le monde, une femme très-jeune et très-belle, enfiévrée de sa jeunesse et de sa beauté ; quand il ne sait pas la préserver, la diriger ; quand il se soumet et se décourage ; et quand, après vingt-sept ans sonnés de mariage, il voit la justice entrer chez lui, mettre des gendarmes à la porte de la chambre nuptiale, et réclamer l’épouse adultère, parricide, pour la juger ; je vous jure, mon ami, qu’il se sent des remords réels. Je vous l’ai dit devant le lit de mort de mon père, j’étais coupable, lui ayant désobéi autrefois ; je vous le répète, devant le crime de madame Darras, je suis son complice, n’ayant pas su la maintenir dans le devoir. Voilà pourquoi je me suis résigné si vite à accepter la solidarité qu’elle m’offrait ! Voilà pourquoi, quand elle m’a dit ces mots effroyables : « Sauvez Gaston ! » je me suis livré sans hésiter ; j’ai eu le repentir d’avoir été mauvais père, ayant été mauvais fils et mauvais mari. 

 Patris avait écouté, avec étonnement d’abord, puis avec douleur, puis avec une sorte d’exaltation qui se traduisait par l’éclat de ses yeux, par le frémissement de tous les muscles de son visage. 

 Quand M. Darras eut fini, il lui prit les mains, et les secouant avec force : 

 — Vous êtes un ange, entêté de générosité et de sacrifices ; mais il s’agit aujourd’hui d’être un homme. Oh ! je vous comprends, allez, monsieur Darras ! Vous savez bien, au fond, que vous êtes lé plus honnête, le plus juste, le plus innocent, le meilleur des êtres ; mais vous n’osez pas en convenir ; même dans votre conscience, de peur d’être trop rigoureux pour les autres. Vous voulez tricher le bon Dieu, pour qu’il pardonne ; mais comme c’est lui qui vous suggère le goût de cette tricherie, il n’en sera pas la dupe, ni moi non plus. Je ne veux pas que vous vous accusiez ; c’est ma fille ; c’est votre fils qui vous le défendent. Vous avez été trompé, trahi par une femme indigne de vous ; n’en convenez pas, soit ! mais ne dites pas le contraire ; et si vous avez un immense chagrin, eh bien ! sacrebleu ! pleurez à votre aise ! Je suis monté pour cela, pour faire votre partie. Pleurez ! mais ne vous calomniez pas ! 

 M. Darras pencha la tête. Des larmes roulèrent le long de ses joues. 

 — C’est vrai, — Patris, dit-il avec une simplicité de cœur admirable, — je suis bien malheureux ! Cette journée met le comble à tout ce que j’ai souffert. C’est vrai, j’ai bien envie de pleurer ! j’aurais tort d’avoir de l’orgueil... je souffre, et je ne crois pas avoir mérité de tant souffrir ! 

 Le savant se jeta dans les bras du vigneron et se mit à fondre en larmes. 

 Patris ne troubla pas ce chagrin. Il essaya naïvement de faire pour M. Darras ce que sa fille avait fait, avec un génie si féminin, pour Gaston. En imitant Célinie, le cœur du soldat se féminisait à son tour. Il laissa couler les larmes si longtemps retenues. 

 Quand il les sentit moins lourdes aux paupières du savant, il lui parla de son fils et de sa fille ; car il lui donnait tout à fait Célinie. Il évoqua le tableau des deux enfants pleurant et espérant là-bas, même à travers le désespoir. 

 — J’ai promis à Gaston de vous ramener ce soir, cette nuit même, dit-il en forme de conclusion. 

 — Ce soir, c’est impossible... Je dois rester ici... tant que la justice... 

 Il n’osa pas continuer. Il pensait que la justice ne s’en irait pas seule ; et l’idée de Savine partant pour la prison, entre quatre gendarmes, lui apparaissait tout à coup, sinistre, brutale, insupportable. 

 — Si vous alliez chercher Gaston ? demanda-t-il en hésitant. 

 — Gaston ne doit pas revenir ici ; lui répondit Patris avec un air de reproche. 

 — Ah ! vous croyez ? 

 — Non, et Célinie ne peut pas y venir. 

 — C’est vrai, — répondit M. Darras, — c’est vrai. Pendant cet entretien, on interrogeait Fardeau, ou plutôt on l’écoutait. 

 Le bijoutier se donnait courage en s’abandonnant. Par un instinctif besoin de protection, il demandait vaguement à ses juges un appui contre la grande tyrannie de sa vie, en démontrant et en dénonçant celle-ci. 

 Les timides sont bavards, quand ils sont affranchis de leur premier embarras ; ce qui les empêchait de parler les empêche de se taire, et Fardeau parlait avec une abondance, avec une volubilité dont on ne l’eût pas cru capable. 

 Il tenait la parole donnée à Patris. Il s’humiliait ; de temps en temps, il baissait la voix et le regard pour envoyer aux murs de cette salle, aux échos de cette maison, les excuses suppliantes qu’il ne pouvait adresser à la famille Darras. 

 Il ne cachait rien ; il mettait tant de bonne foi à tout dire, qu’il croyait presque devenir innocent en devenant sincère. 

 Quand il eut déclaré son âge, son nom, ses prénoms, renseigné les magistrats sur son état civil, il raconta comment il avait quitté son village pour venir à Briel, se placer chez un bijoutier. 

 La charrue ne le tentait guère. Les breloques d’or suspendues dans les vitrines du père Simon, le marchand de la Grand’Rue, lui avaient révélé sa vocation. Pour posséder des bijoux, il voulut en vendre. Il avait d’ailleurs une ambition honnête, et songeait à se marier honnêtement. 

 Il n’osa tourner la tête du côté d’Anne Chagnier en parlant ainsi ; mais un rayon glissa de côté, et vint tomber sur les mains jointes de la vieille fille, assise dans un coin de la salle. 

 — J’étais un glorieux , — dit-il en baissant la voix ; — je savais bien que je n’étais pas laid ; je m’habillais comme les jeunes gens riches. J’ai trahi des amitiés qui se seraient contentées de mon travail, parce qu’elles ne me conseillaient que de travailler... C’est à une fête de village que j’ai rencontré pour la première fois madame Darras. Dans ce temps là, c’était la grande beauté, la déesse de la ville, comme on l’appelait. Je ne l’avais jamais vue, mais je la connaissais de nom ; on disait qu’elle allait à Paris chercher les modes... Nous étions quatre ou cinq jeunes gens, attablés dans une prairie, près des grands marronniers, sous lesquels on dansait. Je l’aperçus le premier, et je demandai quelle était cette fée. Elle avait des passementeries en or sur sa robe qui traînait dans l’herbe ; elle avait une coiffure avec des aigrettes blanches que le mouvement de son éventail, agité très-fort, faisait frissonner... Excusez-moi de vous raconter cela, messieurs ; mais il faut bien que vous sachiez comment j’ai été perdu ! Cette apparition a dominé ma vie... Derrière la femme terrible qui m’a dit un jour : « Viens, j’ai besoin de toi ! » et qui m’a rendu témoin d’un meurtre... je vois toujours cette femme jeune, dont les yeux, les dents, le cou, les bras, les mains, toute la personne étincelait au soleil. Ah ! pourquoi l’ai-je tant regardée ? 

 Fardeau s’interrompit et se couvrit le visage de ses deux mains ; il reprit, après une seconde de silence : 

 — Un apprenti, un camarade, pour plaisanter, pour se moquer de moi, me voyant en contemplation, me défia d’inviter madame Darras à danser... Je n’osais pas, je n’aurais jamais osé. Je me levai pour fuir. Par malheur, j’étais obligé de passer devant elle. Je me sentis rougir. Je restai immobile, la regardant et regardé par elle. Mes camarades riaient derrière moi, riaient assez haut, trop haut... Madame Darras les entendit, comprit, se mit à rire aussi, et après une minute qui me parut bien longue, me tendant la main comme si je l’avais invitée : « J’accepte, monsieur, me dit-elle, pour la première contredanse. » J’aurais dû la détromper ; j’aurais dû me montrer impoli, grossier, lui dire que je n’étais qu’un paysan ; mais j’étais bien habillé, je n’étais pas indigne de me placer à côté d’elle ; je voulais me venger des moqueries de mes camarades et ne pas faire honte à madame Darras... Je dansai ! Toutes les dames de la ville qui étaient là nous regardèrent et ne se moquèrent pas. Pour la contredanse qui suivit celle où j’avais figuré, elles trouvèrent bien de faire ce qu’avait fait madame Darras ; elles se laissèrent inviter par des petits commis, par des apprentis de la ville. J’étais cause d’un grand événement... Vous comprenez, messieurs, avec quel éblouissement je revins à la maison, et dans quelles dispositions je me remis au travail... Le lendemain, on commença à jaser. Madame Darras, elle-même, s’amusa à laisser croire que je lui avais fait une déclaration. Ce n’était pas vrai, vous le pensez bien. Deux ou trois dames de ses amies vinrent, quelques jours après, marchander des bijoux, pour voir l’amoureux de la belle madame Darras. On me dit cela ; j’en fus honteux et ravi... Le cœur me battait : madame Darras vint elle-même... Les premières fois, elle se montra dédaigneuse ; mais, un jour qu’elle achetait un collier, elle voulut se le faire attacher par moi. Je tremblais : et elle riait de mon tremblement. Dans ma peur, mes doigts effleurèrent son cou. Elle ne se fâcha pas... Le père Simon, les yeux baissés sur son établi, ne voyait rien, ou feignait de ne rien voir... Le lendemain, j’apportai ici le collier et quelques bagatelles d’argenterie qu’elle avait achetées. J’étais si ému que je ne pouvais balbutier une parole... Elle feignit de croire que j’avais chaud ; elle me versa à boire... Je bus le feu de ses yeux, et je me mis dans la poitrine une flamme qui m’a dévoré. J’eus une ivresse qui dura des années. Mon malheur date de ce bonheur là ! Laissez-moi, messieurs, je vous en conjure, dégonfler mon cœur devant vous. Vous êtes mes premiers, vous serez mes derniers confidents. Je ne cherche pas à m’excuser ; je m’accuse, vous le voyez. Vous ferez de moi ce que vous voudrez. Mais il me semble que je serai plus résigné, quand j’aurai déchargé ma conscience du poids de cet amour maudit, qui m’a donné toutes les fureurs, tous les tourments de la haine. 

 Fardeau assombrit sa voix qui s’était élevée, malgré lui, en parlant de sa jeunesse et de ses succès. 

 Il fallait maintenant quitter ce plein soleil, cette route ardente, entrer dans le crépuscule, pour atteindre la nuit qui le tenait déjà, qui menaçait de s’épaissir encore de toute l’horreur de la prison et du tombeau. 

 — Je commençai, dit-il, une existence de fièvre, de jalousie, de mépris dévoré. Je n’eus plus d’amis. Mon secret fut bientôt celui de la ville. Je ne le confiai à personne ; mais on me voyait bien mis, chargé de bijoux ; il le fallait pour lui plaire, pour lui obéir ; et, comme on savait que je ne pouvais payer ni ces riches habits, ni ces joyaux, on devinait ma dépendance. Dans les premiers temps, on me montrait du doigt... J’entendais des mots terribles ; mes camarades ne voulaient plus ni s’amuser, ni boire avec moi !... D’ailleurs, je n’avais plus le droit ni d’aller danser aux fêtes, où j’aurais pu faire la rencontre d’autres belles dames curieuses, ni d’entrer dans un café, où l’ivresse pouvait me faire oublier ma chaîne... J’achetai le fonds du père Simon, avec de l’argent que je feignis d’aller chercher dans mon village ; mais, comme je n’avais pas d’héritage à recueillir, personne ne fut ma dupe. J’espérai qu’enfin, devenant un homme établi, un bourgeois, je participerais â la vie des autres bourgeois, je forcerais le dédain. Mais, non. On ne me saluait dans les assemblées que quand on ne pouvait pas faire autrement ; on oubliait de me convoquer dans les occasions importantes. Je me crûs délivré, quand madame Darras se lassa de moi. J’essayai de montrer aux voisins que je m’appartenais ; j’affectais de vivre sans rien cacher ; d’être un marchand actif, honnête ; j’allais aux foires, je vendais, j’achetais ; je racontais tout haut mes bénéfices, pour qu’on n’en suspectât pas l’origine, et je me vantais de mes pertes pour prouver que je ne tenais pas tant à l’argent. Vains efforts. Je restai isolé. J’avais une tristesse que rien ne guérissait. Le dimanche, quand je voyais les autres marchands, devant leurs boutiques, se croiser les bras, pour respirer librement ; ou bien aller en promenade avec leur femme et leurs enfants, je rentrais bien vite me cacher, et, derrière mes volets fermés, je me rongeais les poings ; je me disais avec rage que je n’aurais jamais ni une femme, pour être fière de moi, ni des enfants dont je serais fier, ni considération, ni estime. Je n’avais pas commis une seule action indélicate dans mon commerce, mais j’avais été l’amant pauvre de la belle et riche madame Darras, et cet amour-là était une flétrissure qui m’empêchait d’être aimé et d’aimer. On m’enverra peut-être aux galères ; mais les galères, je les connais, je les ai subies ! et le forçat auquel on m’attachera n’aura rien à m’apprendre. Pourquoi ne me suis-je pas tué ? Je crois vraiment aujourd’hui que c’est parce que j’attendais la justice. J’ai eu tort, pourtant ; car je n’aurais pas une infamie nouvelle à expier. 

 Fardeau se recueillit avant de continuer. 

 Les magistrats l’écoutaient avec une attention grave, encore plus que sévère. Ce drame d’une conscience leur semblait un enseignement utile pour leur profession. 

 Quant à Anne Chagnier, immobile, rigide, l’œil perdu au plafond, elle ne pouvait se défendre de penser à cette fête de village où Fardeau avait fait danser madame Darras. Elle sentait tous les rayons de cette belle journée lui entrer dans le cœur, comme autant de pointes de poignard ; mais elle offrait tout bas cette douleur, comme un sacrifice au devoir de vengeance qu’elle voulait accomplir jusqu’au bout. 

 Fardeau fit un geste de la main, semblant rejeter derrière lui un voile pesant qui retombait toujours sur son front : 

 — Des années se passèrent, dit-il. J’étais fait à mon malheur. J’avais quelques économies amassées, à force de courir les fêtes et les foires du département. Un jour, madame Darras que je ne voyais plus, que je ne rencontrais plus, que je fuyais et qui me fuyait, vint frapper à ma porte et me demander une restitution... C’était la veille ou l’avant-veille de l’arrivée des ennemis à Briel... je ne sais plus au juste. Je sais bien que j’avais caché ce que je possédais de plus précieux... J’étais résolu, dès que la guerre serait finie, à quitter le pays, à m’en aller à Troyes ou à Paris..., on n’aurait plus entendu parler de moi. Je serais peut-être devenu un honnête homme et un homme heureux, ailleurs !... Madame Darras me fit pitié. Cette belle dame, qui m’était apparue, il y avait tant d’années, dans son costume étrange, celte déesse vieillie, déchue, ruinée, se présentait, avec un mantelet râpé, sous la pluie, sous la neige, dans l’heure la plus sombre, menaçante et suppliante, à travers les menaces de l’invasion. Elle venait, au nom de nos vieilles amours coupables, mendier chez moi pour son fils, pour son mari... Elle avait la fièvre ; le vieux Pierre Darras l’avait impitoyablement chassée en la maudissant... Ah ! pourquoi la porte du Prieuré s’était-elle fermée si durement sur elle ? Elle n’eût pas voulu se venger ! 

 — Prenez garde, Auguste Fardeau ! — dit Anne Chagnier en se levant tout à coup et en interrompant le bijoutier. — Vous qui avez aidé à l’œuvre impie, ne parlez pas de l’œuvre de justice ! Oui, madame Savine est venue, dissimulant mal sa haine, dans cette maison dont le seuil eût dû lui brûler les pieds. Elle n’a pas été maudite ! Si elle a dit cela, elle a menti. Elle a été jugée froidement, sévèrement ; c’est elle, au contraire, qui a maudit ! Et quand elle fut sortie, grinçant des dents, et nous menaçant tous, le vieillard qu’elle avait bravé envoya chez elle les provisions qui ne lui ont jamais manqué... Il est vrai, — ajouta plus faiblement Anne Chagnier, — que M. Pierre Darras lui a reproché le scandale de sa conduite. 

 — Oui, — reprit Fardeau, sans ironie, — on l’avait traitée d’adultère ; elle est venue demander du secours à son amant. J’ai été terrifié d’abord de sa colère ; j’ai voulu la désarmer... Je n’avais pas le droit de lui refuser ce qu’elle me demandait, une part dans l’argent qui me venait d’elle. Quelque temps après, ayant tout dépensé, elle me renouvela sa demande. Ah ! si j’avais pu lui donner tous mes souvenirs avec tout ce que je possédais ! En prenant cet argent, elle menaçait de me rembourser. Elle me parlait de l’héritage prochain du vieux Darras. Malgré moi, je m’habituai à le regarder, à le convoiter. J’aurais pu, cependant, n’y toucher jamais, si je n’avais pas commis alors une mauvaise action, que personne n’a jamais sue, mais qui me pèse. En vous la racontant, je vous montre le fond de mon cœur. Vous démêlerez mieux que moi si je suis un scélérat ou un malheureux entraîné par la fatalité... Vous vous souvenez, Anne Chagnier, du pillage du château de Volizy ? 

 — Oui, — dit Anne Chagnier, — le soir, on fusillades Cosaques. Par malheur, on ne les fusilla pas tous ! 

 — Birouk, — reprit Fardeau, — était du nombre des pillards. Je l’ai su depuis. Madame Darras le sauva, pour lui confier le pillage du Prieuré... Pendant le séjour des étrangers, j’ai refusé de trafiquer avec eux du butin en argenterie et en orfévrerie, qu’ils avaient apporté dans leur sac. Je ne suis pas meilleur patriote qu’un autre ; je ne sais même pas, à vous dire le vrai, si c’est par honnêteté que j’ai refusé ; c’était peut-être seulement par prudence. Quand j’avais appris l’arrivée des Cosaques, j’avais été tenté de monter aussi dans les vignes et de me joindre à ceux qui voulurent se battre ; mais je craignis un affront. L’ancien amant de madame Darras ne méritait pas plus de s’exposer pour la patrie qu’il n’avait mérité d’avoir des amis, un intérieur, une famille ! J’étais donc resté enfermé chez moi pendant l’occupation ; je logeais des soldats. Le soir de l’affaire de Volizy, madame Darras vint me trouver, et, me montrant les bijoux pris par Birouk, me demanda de les acheter... je n’eus pas la liberté de refuser. J’ai mal agi. C’est ce soir-là, surtout, que j’ai été un voleur, un recéleur. Je me laissai tenter ; ou, plutôt, je cédai, j’obéis ; j’achetai ; je payai. Ce fut le pacte infâme qui m’a conduit au Prieuré. J’étais déjà, sans le savoir, sans le vouloir, le complice du Cosaque. Je fondis, le lendemain, ces objets volés... J’ai encore chez moi le lingot ; vous le trouverez. Je n’osai pas m’en défaire dans les jours qui suivirent l’achat, et après le crime du Prieuré, je tremblais tant d’être découvert, que j’osai encore moins ! J’avais peur qu’on ne se méprît, et qu’on ne me soupçonnât d’avoir fondu l’or et l’argenterie trouvés chez M. Pierre Darras !... Si je n’avais pas consenti à ce marché, je ne serais pas ici ! Jamais, malgré tout ce qu’elle eût pu me dire, madame Darras ne m’eût décidé à aller avec elle et Birouk ! mais je n’étais plus libre. Quand je résistai, elle menaça de me dénoncer. Elle m’entraîna au vol, en m’appelant voleur ! 

 Par une coïncidence singulière, au moment même où Fardeau allait aborder, dans son récit, le tableau des meurtres accomplis, avec sa participation, on ouvrit la porte de la rue ; on entendit des pas dans la cour. 

 Le juge de paix et les deux gendarmes entrèrent portant les objets repêchés au fond de la Seine. 

 Anne Chagnier les reconnut. Ils étaient tous sur la liste remise au procureur du roi. Fardeau déclara que c’était là, avec l’étui de chagrin rapporté précédemment, sa part entière ; ce qui n’était pas contestable. 

 — Vous le voyez, messieurs, — dit-il tristement, — je suis un mauvais voleur. J’ai accepté ces pièces d’argenterie, mais je n’ai pu me résoudre à les garder chez moi. Je les ai portées, une à une, à la rivière ; j’aurais voulu les surveiller nuit et jour. Combien de fois ne me suis-je pas réveillé en sursaut, m’imaginant que quelqu’un qui m’avait suivi pendant le jour, venait la nuit me voler ce trésor pour me dénoncer ? Combien de fois n’ai-je pas supposé que, malgré leur poids, ces pièces remonteraient sur l’eau, comme un cadavre, pour m’accuser ? Ce soir, je venais me débarrasser de la seule preuve qui fût restée dans ma maison. Oui, je suis un voleur. Mais je ne suis pas un assassin ! Non, non. On vous a dit que j’avais protesté, que j’avais intercédé ; n’est-ce pas, Anne Chagnier ? Si j’ai accepté cette part du vol, c’est moins encore par cupidité que par lâcheté. J’ai eu peur de cette bête féroce, de ce Cosaque, que j’ai vu à l’œuvre et qui pouvait se retourner contre moi. Et puis, madame Darras se serait vengée !... 

 L’épouvante de Fardeau, qui s’était dissipée, parut fondre de nouveau sur lui et l’étreindre. Ses dents s’entre-choquèrent ; il eut un frisson ; il regarda en l’air. On eût dit qu’il craignait, qu’un judas ne s’ouvrît au plafond, ainsi que dans sa boutique, et que le regard terrible de Savine ne tombât sur lui, pour lui faire reproche de la renier ainsi. 

 Le procureur du roi reprit : 

 — Fardeau, vous répétez à satiété que vous n’êtes pas un assassin. Cependant, vous saviez bien que c’était pour un assassinat que madame Darras vous avait emmené, avec Birouk ? 

 — Non, monsieur, je ne le savais pas, et je me suis demandé depuis, si madame Darras n’avait pas compté que tout se passerait sans un meurtre. 

 — Quelle invraisemblance ! 

 — Vous oubliez, monsieur, que Birouk n’avait pas d’armes. 

 — Non, — dit Anne Chagnier en se dressant, — il n’avait pas d’armes, parce qu’il n’en avait pas besoin. Il a pris le premier couteau venu pour égorger Anne Jacquinot, et ses mains ont suffi pour étrangler mon maître. 

 — Je dis la vérité, — continua Fardeau d’une voix qui se troublait, — il n’a jamais été question que d’effrayer M. Pierre Darras, que de le contraindre à indiquer la cachette de son argent. Si le meurtre a été concerté, ce ne fut jamais en ma présence. 

 — Cependant, — dit le procureur du roi, — comment admettre que madame Darras eût organisé une si périlleuse expédition pour un si maigre profit ? 

 — Je n’avais plus d’argent à lui donner ; les huissiers la menaçaient. 

 — Sans doute ; mais sa part dans un vol devait toujours être médiocre, puisqu’elle était forcée de partager avec ses complices. Ce meurtre, au contraire, ouvrait la succession. 

 — Elle pensait contraindre M. Pierre Darras, par la terreur, à se rapprocher de son fils. 

 Anne se leva de nouveau, et d’une voix que l’indignation agitait : 

 — La terreur des faux Cosaques ne pouvait rien contre celui que la Terreur de 93 n’avait pas intimidé, pendant une heure. C’était un de ces hommes qu’il faut tuer pour les empêcher de vouloir. Madame Savine savait bien cela ! 

 — C’est possible, — balbutia Fardeau. — Mais moi, je ne le savais pas. J’ai cru ce qu’elle me disait... J’ai obéi à ce qu’elle m’ordonnait. Elle m’a apporté un déguisement grotesque, et je l’ai pris ; elle riait de cet affublement, d’une robe et d’une barbe, pour elle et pour moi.... Je n’ai commencé à trembler que quand j’ai vu Birouk. C’est de chez moi, je l’avoue, que l’expédition est partie. Ah ! quelle nuit ! faut-il vous raconter ce qui s’est passé ? Nous glissions le long des maisons, le ciel était noir. Madame Darras nous avait assuré qu’il était facile de descendre par le soupirail, dans la cave. En effet, Birouk n’a eu besoin que de déranger la pierre devant le soupirail, que d’arracher le cadenas, pour ouvrir la grille ; dans la cave, je me suis senti défaillir. Je voulais rester là, les attendre. « — Non, m’a dit madame Darras, tu es venu, tu iras jusqu’au bout ! » Birouk avait allumé une lanterne, il ne me dit rien, lui ; mais il leva la lumière à la hauteur de nos deux visages, et nous nous regardâmes ; je me résignai. Nous pénétrâmes dans la cuisine. Peut-être même l’eussions-nous traversée sans éveiller Anne Jacquinot ; par malheur je me heurtai à la table qui se souleva et retomba avec bruit. Anne se dressa dans son lit. Stupéfaite, à demi-éveillée, elle regarda d’abord, sans parler, croyant à un cauchemar. Mais elle reconnut Birouk. « Le Cosaque ! » dit elle enfin. — « Fais-la taire, murmura madame Darras à l’oreille de Birouk. » Il s’élança... Nous avions apporté des cordes ; il voulut l’attacher, la lier sur son lit. La malheureuse se débattait, mordait, égratignait Birouk, appelait au secours !.... Pendant une minute, j’eus aussi l’idée d’appeler. J’oubliais que j’étais venu pour le crime Madame Darras qui la tenait par les pieds, me dit avec colère et sans déguiser sa voix : « — Viens donc nous aider ! » Hélas ! ce fut l’arrêt de mort d’Anne Jacquinot : celle-ci avait reconnu la voix ! Elle voulut crier le nom de Savine... Savine qui trépignait, la prévint ; elle se retourna, vit un couteau sur la table, le donna à Birouk... Le monstre comprit ; et cette fois il fit taire la pauvre Anne Jacquinot ! 

 Fardeau, en achevant, avait dépensé le reste de son énergie. Il retomba en arrière sur sa chaise, passa sa main moite et blême sur son front livide, et dénoua sa cravate qui l’étranglait. 

 Les magistrats étaient pâles. Anne Chagnier, les paupières rougies et tourmentées par les larmes, avait un sourire farouche. 

 Il lui plaisait d’apprendre que la main qui avait saisi le couteau, ordonné le meurtre, indiqué la victime, était la main de madame Darras ; cette main qu’elle s’était juré de faire couper par la main du bourreau ! Sa haine était satisfaite et ne s’était pas trompée. Toute son ardeur de vengeance était justifiée. 

 Fardeau s’était arrêté devant un spectre. Le cadavre d’Anne Jacquinot lui barrait la route. Les magistrats avaient pourtant encore des impressions à recueillir. Le procureur du roi après un repos de quelques secondes, dit avec une commisération involontaire : 

 — Continuez, Fardeau ! 

 — Qu’ai-je à raconter, que vous ne sachiez déjà ?... Comment ai-je pu voir cette lutte atroce, sans devenir fou ? Quand ce fut fini, bien fini, madame Darras ouvrit la porte de la cuisine, sur la cour. Je me sentis saisir par le bras et pousser dehors. J’étouffais ; j’essayai de respirer sans trouver d’air. Le ciel obscur pesait sur ma poitrine, comme la voûte d’un cachot. Birouk était impatient. Mis en appétit par ce premier meurtre, il allait et venait comme un tigre en cage, avec un rugissement de triomphe. Madame Darras s’accouda un instant à la margelle du puits ; elle ne voulait pas laisser voir que ses jambes fléchissaient : — « Éteins la lanterne ! » dit-elle à Birouk. Et le Cosaque obéit. Nous étions tous les trois, comme des fantômes noirs, dans le noir de la nuit. Le silence aussi était noir. Je sentis quelque chose me tomber sur la main. Je poussai un cri. Est-ce qu’il allait pleuvoir du sang ? C’était une larme qui me tombait des yeux, sans que je me fusse aperçu seulement que j’avais le pouvoir de pleurer et que je pleurais. Madame Darras dit quelques mots à Birouk. Je crois qu’elle le grondait, qu’elle lui reprochait de n’avoir pas été plus fort qu’une femme. Il s’avança vers la maison. Nous le suivîmes, guidés par l’épaisseur de nuit qu’il ajoutait à la nuit. Il était bien facile de trouver à tâtons la porte du vestibule, et dans le vestibule, la porte du salon. Pour le reste, madame Darras savait que la veilleuse était toujours allumée. Cette clarté suffirait... Elle suffit, en effet..... Je n’ai plus rien à vous dire, Messieurs. Vous m’avez fait répéter les paroles de supplication que j’adressai dans la chambre........ Je crûs qu’elles avaient été obéies. Comme je n’entendis pas de lutte ; comme je ne vis pas verser de sang, je m’imaginai que M. Pierre Darras n’était pas mort...... J’aidai avec empressement à lier Anne Chagnier...... à tenter de faire croire que nous étions des soldats allemands ; à faire des paquets que nous devions emporter....... Je croyais que ce pillage sans résistance épargnerait un nouveau meurtre ; et quand nous sortîmes de la chambre, j’eus un soupir de satisfaction. Dans la cour, il fallut rallumer la lanterne. En traversant la cuisine, nous devions marcher avec précaution, et savoir bien où poser le pied....... Ce passage fut horrible....... nous avions hâte de gagner la porte de la cave. En la refermant, comme je marchais le dernier, je fis retomber si vite le battant de la porte, que j’accrochai un pan de la robe dont j’étais déguisé. Je crus qu’une main me retenait ; je poussai un cri de terreur et tombai sur les marches. On me fit honte de ma faiblesse. Je tirai la robe qui céda. Nous sortîmes comme nous étions entrés........ Birouk remit les choses en place...... le partage se fit chez moi ; il fut bientôt terminé....... Birouk alla reprendre son cheval, attaché à un arbre de la promenade. Madame Darras rentra chez elle ; et je demeurai seul, dans ma boutique, devenue, depuis celte nuit-là, le plus lugubre, le plus effrayant des cachots..... Vous savez comment je vivais dehors, errant toute la journée, au bord de la Seine, rentrant pour la nuit, mais quelles nuits je passais !... On dirait que vous me délivrez ! Voilà, depuis longtemps, la première fois que je parle à des hommes qui me regardent, devant des lumières dont je ne crains pas la clarté...... Enfin ! je n’ai donc plus besoin de mentir ! 

 Fardeau exhala un long soupir de soulagement et de fatigue. 

 — Vous avez bien dit toute la vérité ? lui demanda lentement le procureur du roi. 

 — Je le jure ! 

 — Et moi je l’affirme ! s’écria involontairement Anne Chagnier. 

 — Vous êtes prêt, continua le magistrat, à répéter, devant madame Darras, ce que vous venez de raconter ? 

 Fardeau tressaillit et s’agita sur sa chaise. 

 — Devant elle ? balbutia-t-il avec angoisse. 

 — Sans doute ; l’auriez-vous calomniée ? 

 — Non, mais répéter cela devant elle ! 

 — Il le faut ! 

 — Ah ! 

 Fardeau parut se consulter, mesurer ses forces, les rassembler ; il s’affermit sur sa chaise, agita ses mains ; puis les referma, et, plaçant ses deux poings sur ses genoux : 

 — Eh bien ! reprit-il, puisqu’il le faut, je le répéterai devant elle, en face. 

 — Faites descendre madame Darras, dit le procureur du roi aux gendarmes rentrés dans la salle, à la suite du juge de paix. 

 XVI. — LES CONFRONTATIONS 

 Pendant qu’on montait à la chambre de Savine, un grand silence immobilisa tous les assistants. 

 Anne Chagnier, comprenant que l’heure de sa victoire et de sa revanche devait être solennelle, pour rester légitime, éteignait de plus en plus l’éclair déjà diminué de ses yeux, glaçait sa lèvre, afin de l’empêcher de se tordre en un sourire féroce. Tout bas, elle priait Dieu, comme elle l’avait déjà prié au cimetière, le jour de l’enterrement, et lui demandait le calme, l’impassibilité, souhaitant même d’être déchirée par cette furie démasquée, si celle-ci s’avisait de se jeter sur elle, dans les dernières et impuissantes convulsions de sa rage. 

 Les magistrats avaient fait leur devoir et voulaient le faire jusqu’au bout, en conscience. Mais ils n’éprouvaient pas cette satisfaction qui rayonne toujours, quoi qu’on fasse, sur une tâche bien remplie. 

 Ce crime, dont une grande dame du pays restait l’auteur principal, l’inspiratrice et l’agent, les attristait doublement. J’ai déjà parlé de ces scrupules. Quel scandale pour l’opinion ! quel aliment fourni aux passions révolutionnaires ! 

 A cette inquiétude légitime, ou plutôt légitimiste , se mêlait le remords, la taquinerie aiguë, d’avoir été, sinon les dupes, au moins les instruments pour quelques heures de l’effroyable méchanceté de Savine. Il fallait prendre bien garde désormais aux moyens de défense, aux aveux même de madame Darras. Ils se raidissaient et se prémunissaient, en pensée, contre les moindres surprises. 

 Ils avaient aussi la volonté de découvrir enfin quelque chose par eux-mêmes, s’il restait quelque chose à découvrir. 

 Car, jusque-là, le rôle de la justice s’était borné à recevoir les renseignements recueillis par d’autres, à enregistrer les résultats acquis en dehors de ses moyens d’investigation. 

 Les magistrats n’avaient agi de leur propre mouvement que pour commettre une bévue douloureuse, à l’égard de M. Darras. 

 C’était Anne Chagnier qui avait commencé réellement l’instruction de l’affaire ; c’était Patris qui l’avait complétée et rectifiée. N’était-il pas bien temps de rentrer en scène, pour affirmer à propos l’infaillibilité de la magistrature, pour enlever à toutes ces initiatives privées, si honorables qu’elles fussent, l’orgueil d’avoir dépassé la justice ? 

 Le juge de paix, qui n’était plus qu’un spectateur, attendait avec une curiosité haletante. 

 Chacun écoutait donc le battement de son cœur ; et la même petite sueur mouilla tous les fronts, quand on entendit se refermer la porte de la chambre de madame Darras, puis, dans l’escalier, le pas régulier des gendarmes qui précédaient ou suivaient Savine. 

 Son entrée fut une surprise et déconcerta toutes les suppositions. On eût dit que, pendant ses heures de séquestration, elle s’était étudiée, non pas à préparer sa défense, mais à se faire belle, tant sa beauté apparaissait tout d’abord. 

 Ses cheveux, relevés avec une grâce altière, et épanouis sur le sommet de la tête en une boucle énorme ressemblant à deux ailes de corbeau, aidaient à la majesté, plutôt terrible que sinistre, de toute sa physionomie. Ses yeux flamboyaient, non plus comme une forge dans une caverne, mais comme une flamme, sur un trépied, dans l’air libre de la nuit. Ses joues de marbre n’avaient plus une fibre colorée et vivante. Sa bouche se reposait de ses sarcasmes et de ses fureurs, dans un demi-sourire, que la pâleur un peu violette de ses lèvres faisait ressembler au sourire d’une morte. 

 C’était la prêtresse d’un culte tragique, marchant à quelque sanglant sacrifice. Le remords, la crainte ou la honte disparaissaient dans l’extase d’une idée fixe, dans la volonté de transfigurer l’horreur qu’elle inspirait. 

 Malgré sa beauté, Savine restait une épouvantable créature ; mais l’épouvante, comme ses crimes, dépassait la mesure des effrois ordinaires. 

 Tous les aromes de son esprit, tous les venins de sa dépravation, distillés, amalgamés par elle, composaient un dernier philtre, pour imposer son souvenir immortel à ceux qui voulaient sa mort. 

 Pendant les heures passées dans sa chambre, elle n’avait médité, ni sur sa vie, ni sur le châtiment de son orgueil poussé jusqu’à la frénésie. Elle s’était mirée dans son portrait ; elle en avait aspiré, extrait le charme magique ; elle s’était rajeunie, dans une incantation suprême. N’ayant plus à séduire que les bourreaux, elle voulait enchanter l’échafaud lui-même. 

 Elle s’avança jusqu’au milieu de la salle, dans le silence qu’elle augmentait. Elle marchait si fermoment, que ses pieds, à chaque pas, éveillaient un écho, en frappant les dalles. Elle ne regarda personne, mais elle vit tout le monde, Fardeau aussi bien qu’Anne Chagnier. 

 Le juge d’instruction se pencha à l’oreille du procureur du roi et lui souffla tout bas : 

 — Quelle femme ! c’est Proserpine sortant des enfers ! 

 — Oui, mais je vais l’y faire rentrer, grommela le procureur du roi, que cette poésie offusquait. 

 Le procureur reprit d’une voix dure : 

 — Madame, tantôt, vous avez menti à la justice. 

 — C’est vrai, répondit Savine. 

 — Vous reconnaissez maintenant que Fardeau, qui avoue tout, d’ailleurs, a été votre complice ? 

 — Je le reconnais. 

 — Je dois vous faire savoir qu’en s’accusant de participation à l’effraction et au vol, Fardeau se défend d’avoir eu une part active dans les deux meurtres qui ont précédé le vol et suivi l’effraction. 

 — Fardeau a raison. 

 — Vous auriez, s’il faut l’en croire, pris vous même, dans la cuisine, le couteau qui devait servir à frapper Anne Jacquinot, et c’est vous qui l’auriez tendu à Birouk ? 

 Une vapeur passa sur les yeux de madame Darras. Mais elle resta immobile. Elle ne répondit qu’après avoir acquis la certitude que sa voix ne tremblerait pas. 

 — Fardeau n’a rien oublié, dit-elle lentement. 

 — Ainsi, vous avouez ?... 

 — Je ne veux plus nier. 

 L’interrogatoire pouvait être clos par cette réponse qui tombait, comme un marbre sur un gouffre, pour le fermer. Mais cette attitude douce et hautaine de Savine provoquait le procureur du roi. Il devait à sa dignité d’humilier cette superbe ; ne plus exiger d’elle des aveux, c’était lui obéir. Elle s’offrait trop fièrement ; il fallait l’obliger à supplier. 

 — Pourquoi, — reprit-il avec un redoublement de rudesse, — avez-vous essayé tantôt de tromper la justice ? 

 Savine le regarda sans colère, avec une fixité qui, par sa persistance seule, devenait-dédaigneuse. Cette grande criminelle avait l’air de s’étonner de la naïveté de son juge. 

 — J’avais honte de vous livrer Fardeau, — répondit-elle ; — ne le comprenez-vous pas ? 

 Fardeau se couvrit le visage de ses deux mains. Madame Darras, sans se détourner, eut la perception de ce mouvement. 

 — Et puis, — ajouta-t-elle, — je le savais faible... j’avais pitié de lui ! 

 — Pour sauver votre amant, vous livriez votre mari ! 

 Savine eut un tressaillement des sourcils, qu’elle réprima, en ouvrant davantage ses grands yeux : 

 — Je pensais bien, — dit-elle, — que M. Darras ne serait pas longtemps soupçonné... Vous-mêmes, vous vous portiez sa caution, et vous vous excusiez de l’arrêter. Je croyais que cette accusation déraisonnable suffirait pour donner l’alarme à Fardeau. Je ne voulais pas non plus que le triomphe d’une servante fût si rapide. Je ne cherchais pas à me sauver ; mais il me convenait de ne me livrer qu’à mon heure, quand je me serais préparée. 

 — Il paraît que maintenant vous êtes décidée ? 

 — Oui, monsieur. 

 Le calme, la froideur aisée avec laquelle Savine répondait au procureur du roi, augmentaient l’attention et presque l’angoisse des assistants. Quel coup de théâtre cette comédienne se réservait-elle encore ? On ne pouvait lui supposer du repentir. Pendant les heures de solitude qu’elle venait de passer, elle avait achevé le meurtre de sa conscience. Rien ne vibrait plus, que l’orgueil, dans cette âme dévastée. Voulait-elle appliquer cet orgueil à se livrer, sans les terreurs des criminels vulgaires, ou bien tendait-elle un nouveau piége aux magistrats ? 

 Le procureur du roi, excité à la lutte que refusait madame Darras, voulut l’atteindre dans le seul point resté vulnérable sans doute. 

 — Ainsi, — dit-il, de plus en plus sévère, — pour que la rumeur de votre arrestation fit s’évader votre complice, cet homme, vous n’avez pas craint d’accuser M. Darras d’un parricide, et vous l’obligiez à subir cette infamie, en feignant de sauver votre fils ? Ainsi, l’amour maternel était pour vous un jeu, autant que l’honneur de votre mari ? 

 Savine frissonna celte fois, dans ses bandelettes glacées ; une faible rougeur colora ses joues ; la flamme de ses yeux vacilla. 

 — Mon fils ! — dit-elle d’une voix plus douce et vaguement inquiète, — je ne veux pas de mal à mon fils. 

 — Pourquoi alors jeter son nom, comme une flèche empoisonnée, dans le cœur de son père ? 

 — Son père m’a fait souffrir, et je me vengeais ! 

 — Oui, comme vous vous êtes vengée de l’aïeul ; mais votre fils ?... 

 — Mon fils a été ingrat. Je l’ai aimé jusqu’à commettre ce crime pour lui. Je voulais faire sentir que j’aurais pu le contraindre à le commettre avec moi. 

 — Vous le calomniez. 

 — Non, repartit Savine avec plus d’animation ; non, je m’accuse. Mais pourquoi me parlez-vous de mon fils ? J’ai eu tort de prononcer son nom tantôt... C’est pour expier ce tort que je me suis soumise. Voilà le crime dont je me repens, le seul, entendez-vous !... Je n’avais plus qu’une vertu dans l’âme ; je l’ai immolée... On m’a tant torturée dans cet amour-là !... Oui, j’ai eu tort, j’ai eu tort ! S’il était là, je m’agenouillerais devant lui ; c’est mon juge, lui ; pourquoi n’est-il pas là ? 

 Elle s’interrompit, regarda autour d’elle avec une agitation qui croissait, et secouant la tête avec amertume : 

 — Il est là-haut avec son père, n’est-ce pas ? 

 — Non, madame. 

 — Où donc est-il ? 

 — Chez M. Patris, dit Anne Chagnier. 

 Savine se sentit mordue et porta ses deux mains à sa poitrine. 

 — Déjà ! — murmura-t-elle, — il n’a donc personne à consoler ici ? Personne à qui sa pitié doive un adieu ?... 

 Elle eut peur de s’abandonner à la douleur qui la menaçait ; et d’une voix hésitante, tout en s’efforçant de se contenir : 

 — Gaston sait-il que je l’ai accusé ? demanda-t-elle au procureur du roi. 

 — Oui, madame. 

 — Qui donc le lui a dit ? 

 Le magistrat, assez mal renseigné sur ces détails, répondit, en désignant Anne Chagnier : 

 — C’est mademoiselle, sans doute. 

 Le regard de haine furieuse que Savine lançait à la vieille fille se heurta contre un éclair terrible qui le brisa. 

 — Ce n’est pas moi, — répondit Anne Chagnier, — qui ai deviné tout de suite la vérité. La colère rend aveugle ; l’amour voit mieux... C’est mademoiselle Célinie Patris. 

 — Elle ! s’écria Mme Darras avec stupeur. 

 — Elle seule ! elle a compris que M. Darras, en ne vous démentant pas, se dévouait. Elle savait bien que M. Gaston était l’être unique au monde qui pût faire accepter une pareille épreuve à son père. 

 — Elle a deviné cela ! répéta madame Darras profondément troublée, avec un accent de douleur, de jalousie, et pourtant d’admiration. 

 Puis, elle continua, presque à voix basse, en se parlant à elle-même : 

 — Comme ils s’aiment !... comme ils s’aimeront, quand je ne serai plus là ! 

 Sa tête, lassée, s’inclina ; le battement de ses paupières parut faire croire qu’elle allait pleurer. Mais ses yeux étaient secs, quand elle les montra de nouveau, en se redressant, pour défier un ennemi lointain et invisible. 

 Elle reprit, déchiquetant chaque mot, et s’essayant en quelque sorte à des morsures : 

 — Est-ce mademoiselle Célinie Patris, est-ce encore cette jeune fille qui a découvert mon vrai complice ? 

 — Oui, dit Anne Chagnier. 

 — C’est impossible ; tu mens. 

 — Ai-je menti jusqu’à présent ? 

 — Tu mens ! tu mens ! Elle n’a pu deviner cela. Est-ce qu’elle connaissait Fardeau ! 

 Madame Darras se tordit dans une étreinte qui l’étouffait. Elle se retourna, pour chercher un siége ; mais en voyant derrière elle Fardeau, accablé, rouge de honte, elle craignit de paraître aussi faible que lui, et, frappant de son pied le pavé de la salle, pour l’y enraciner, elle reprit en menaçant Anne Chagnier du geste : 

 — Je te dis que tu mens, et que cette petite fille n’a pu deviner mes secrets ! 

 Anne n’eût pas été femme, en résistant à la tentation de savourer ce désespoir. Elle se souvenait du tableau imaginé par Patris, à mesure qu’elle regardait madame Darras, dont le masque rigide se détachait et se décomposait. En la voyant s’agiter et se débattre, elle voyait distinctement l’ange de pureté et de lumière, avec le doux visage de Célinie, surgissant dans l’obscurité de la salle, et dominant le démon terrassé. Anne se dit que l’heure était venue de servir de pointe rougie à la lance infaillible. Elle demanderait pardon à Dieu, plus tard, ainsi qu’à la mémoire de M. Pierre Darras, de sa férocité, s’il le fallait ; mais, pour le moment, elle avait besoin d’être féroce, afin de remettre la justice à sa place, au-dessus de cette parricide effrontée. 

 — Vos secrets, — lui dit-elle avec un haussement d’épaules insultant, — qui donc ne les connaît pas... en gros ? Oui, c’est cette jeune fille, la fiancée de votre fils, votre future belle-fille, qui a compris que M. Darras n’était dans ce monde que pour se dévouer et se sacrifier. Elle n’a pas hésité une minute à déclarer que vous aviez forcé cet honnête homme qu’elle admire, à s’immoler, au nom du sentiment paternel. Elle a trouvé cela, d’instinct, d’inspiration, d’élan. Oui, c’est elle, ensuite, quand on a cherché le complice que vous cachiez sous la vertu de M. Darras, comme vous l’aviez déguisé de sa robe noire, c’est elle qui, dans sa pureté, a soupçonné et dénoncé le calcul de votre impudeur ! 

 — Non, je ne crois pas cela ! 

 — Votre fils l’a cru tout de suite. 

 — Gaston ! c’est devant Gaston, c’est à lui qu’on a dit cela ? 

 — C’est à lui ! 

 Madame Darras fit un pas vers les magistrats et, s’appuyant à la table, qu’elle faisait vibrer sous ses deux mains : 

 — Messieurs, ordonnez-lui de se taire. Elle n’a pas le droit de me torturer. C’est à vous de m’interroger ; c’est à vous seuls que je dois répondre. N’est-ce pas, que les choses ne se sont pas passées ainsi ? 

 — Madame, — dit le procureur du roi, — M. Patris a affirmé déjà ce que mademoiselle Chagnier vous certifie. Si vous voulez qu’il répète devant vous.. 

 — Non, non ! je n’ai pas besoin de voir tous mes ennemis. On me hait bien dans cette famille-là ! 

 — C’est là qu’on fera de votre fils un honnête homme, — reprit Anne Chagnier ; — c’est là qu’on vénère, qu’on aime M. Darras ! 

 — Oh ! ces Patris ! ces Patris ! murmura Savine avec fureur. 

 — N’allez pas supposer cependant — continua la vieille fille, — que mademoiselle Célinie en sache autant que moi sur votre compte ! elle avait le sentiment d’une complicité infâme qui se révélait naïvement à son innocence ; c’est son père qui a cherché ensuite. Et c’est moi, dressant la liste de vos amants, que je puis donner aussi bien que la liste de l’argenterie volée, c’est moi qui ai nommé Fardeau. 

 — Vous ! toujours vous ! 

 — Dieu m’est témoin que je n’ai pas cherché celte dernière tâche. J’espérais avoir fini, en faisant venir ici la justice. Pourquoi n’avez-vous pas avoué tout, ce matin ? Vous auriez épargné des douleurs à d’honnêtes gens. 

 La voix d’Anne Chagnier était moins assurée, en achevant ces derniers mots ; mais elle l’affermit bien vite, de peur que madame Darras ne remarquât son trouble. 

 — Oui, — reprit-elle intrépidement, — c’est moi qui ai prononcé le nom d’Auguste Fardeau ; c’est M. Patris qui a fait le reste. Il n’a pas eu besoin d’une longue enquête. Il a observé, il a vu du premier coup d’œil. Il a fait venir ces messieurs... on a trouvé les preuves. Fardeau n’a pas essayé de nier. Vous avez eu tort, madame, de prendre un second complice. Pour la besogne à faire, Birouk suffisait. Peut-être bien, — ajouta-t-elle avec mélancolie, — que si Birouk eût été seul avec vous, la besogne eût été mieux faite... Je n’aurais pas été épargnée. Votre crime, un peu plus sanglant, avait plus de chances de rester impuni ; on eût dit : — Ce sont les Cosaques ! et tout se fût terminé par là... Je vous dois la vie, Auguste Fardeau ; j’ai l’air d’une ingrate, puisque je vous ai dénoncé... ce n’est pas ma faute. Je vous remercie pourtant, non pas de ce que, grâce à vous, je peux porter le deuil de mon maître, mais de ce que je peux le venger ! 

 Tandis qu’Anne Chagnier parlait ainsi, avec autorité, et cependant avec une douceur cachée que Fardeau comprenait, madame Darras luttait contre elle-même, s’efforçant de reprendre l’attitude marmoréenne qu’elle avait en entrant dans la salle ; elle ne parvenait guère à se refroidir ; une douleur indomptée se rallumait en elle, par bouffées rapides, et rallumait ses colères. 

 — Messieurs, — dit-elle aux magistrats d’un ton de supplication énergique et caressant à la fois, — vous n’avez plus rien à me demander, n’est-ce pas ? Cette fois, j’ai tout avoué, je suis convenue de tout, je n’ai rien dissimulé, rien. On peut me conduire en prison, me faire mon procès, me juger, me condamner, me guillotiner... je suis prête ; on n’ira jamais assez vite, et ce n’est pas moi qui vous retarderai. Mais, avant de quitter cette maison ; avant de m’abandonner à vous pour toujours ; avant d’être une prévenue , une accusée , une coupable , une condamnée , permettez-moi d’être une mère, pour la dernière fois ! Ce que j’ai fait est abominable ; ce qu’on vous a dit vous permet de supposer que je suis une créature monstrueuse. Adultère, assassin, voleuse, j’ai été tout cela ! Oui, je ne m’en dédis pas ! mais je vous jure, messieurs, que j’ai aimé mon fils, comme jamais aucune mère n’a aimé le sien. Je vous jure que je l’aime, à mourir avec joie, à endurer tous les supplices, s’il voulait me tuer lui-même... Je vous demande à le voir, à lui parler, ici, avant de partir. 

 Le procureur du roi et le juge d’instruction échangèrent deux paroles et deux regards qui contenaient évidemment un refus. Savine prévint leur réponse. 

 — Voir mon fils ! Ne me dites pas que c’est impossible, que c’est difficile ! On peut aller le chercher, l’amener. Dans un quart d’heure tout serait fini... 

 — N’insistez pas, madame, dit le procureur du roi. 

 — J’insiste au contraire ! c’est si peu de chose pour vous ! Vous craignez quelque piége de ma part ? Non, non, je vous le jure. Vous serez là, vous resterez là. Je veux seulement le voir. 

 — Voudrait-il venir ? dit le juge d’instruction. Savine, qui avait repris un peu de couleur, devint horriblement pâle. 

 — Il voudra, j’en suis sûre. Il ne vous désobéira pas, si vous l’envoyez chercher. Ah ! que m’importe qu’il vienne pour me maudire, pour me renier, pour me reprocher mon crime ; pourvu qu’il vienne ! J’ai besoin de sa malédiction aujourd’hui, comme j’avais besoin de ses baisers, quand il était petit. Je veux emporter son regard, comme une lumière, dans la nuit où je vais. Je lui demanderai pardon, vous verrez, et sa pitié sera le commencement de mon repentir... Je baiserai ses mains, ses pieds ; je me prosternerai devant lui, pour qu’il se souvienne que sa mère l’aimait jusqu’à la folie ; qu’elle avait concentré dans cet amour-là toutes les forces de son être. Cette idée adoucira, tempérera peut-être quelque chose du souvenir terrible que je lui laisserai. Je crois que je serais fière d’être insultée, reniée par lui devant vous ! Cela me prouverait qu’il a la conscience d’un homme, l’énergie d’un homme, et que mon sang fatal s’est purifié dans son cœur !... Donnez-moi cette joie, cette leçon, ce châtiment, si voulez. Je vous en conjure ! 

 Le juge d’instruction se fût sans doute laissé fléchir ; le procureur du roi fut inexorable. 

 — Madame, — lui dit-il, — ce que vous demandez est impossible pour ce soir. Votre fils n’est pas ici. En admettant qu’il ait la force et la volonté de venir, une entrevue pareille, dans des circonstances si graves, dans cette maison, serait un spectacle aussi douloureux pour tout le monde et pour vous même qu’il serait embarrassant pour la justice. 

 — S’il ne veut pas venir seul, — interrompit madame Darras qui cherchait des arguments, — qu’il vienne avec Célinie... je veux bien la voir... Je lui dirai, à elle aussi, que je lui pardonne. Je lui donnerai des conseils pour aimer mon fils. Qu’est-ce que cela peut vous faire que cette entrevue soit douloureuse ? Pourquoi vous embarrasserait-elle ? Ne craignez pas de me donner une occasion de pleurer ! Ce sont des larmes, au contraire, que je vous demande ! 

 — Madame, — repartit le procureur du roi d’un ton décisif, — nous avons ce soir encore des formalités à remplir qui ne peuvent être retardées. Demain, au greffe de la prison... avant le départ... vous verrez votre fils. Cette entrevue sera plus facile alors pour tout le monde. Laissez agir la justice ce soir ; demain, à son tour, la justice laissera agir la pitié. 

 — Demain ! — repartit Mme Darras en cessant brusquement de se contraindre, — pourquoi demain ? Qui donc m’écoutera quand je n’aurai plus à parler qu’à des geôliers ? On me refusera cette grâce demain, si on me la refuse aujourd’hui. Non, c’est ce soir, chez moi, pendant que j’ai encore l’apparence de la liberté ; quand je m’imagine que, femme du monde, je m’adresse à des hommes du monde... que je veux... 

 Elle s’arrêta sur ce mot, moins par étonnement de l’avoir prononcé, que pour l’accentuer de l’expression hardie de ses yeux, du geste de ses mains qui menaçaient les magistrats. 

 Le procureur du roi fit un mouvement, pour reculer sa chaise, et pour terminer l’interrogatoire. 

 — Vous voulez ? — dit-il brutalement à madame Darras, — moi, je ne veux pas ! 

 — Vous abusez cruellement de votre pouvoir ! repartit Savine, toute frémissante. 

 — Nous en usons, madame. 

 — Vous êtes des barbares ! 

 — Des Cosaques ? ne put s’empêcher de dire le juge d’instruction, qui avait, paraît-il, la vocation de la réplique et de l’à-propos. 

 — Si vous croyez en avoir fini avec moi, — s’écria Savine hors d’elle-même, — vous vous trompez ! Je rétracte tout ce que j’ai dit. Fardeau a menti... Vos preuves ne sont pas des preuves. Il y a un complot contre moi. Je dirai la vérité, toute la vérité, quand mon fils sera là... C’est avec lui que je veux être confrontée ; avec lui, entendez-vous ? Je ne sortirai pas d’ici que je ne l’aie vu. Vous me traînerez de force... Je crierai... Il faudra que vous me mettiez un bâillon pour m’empêcher d’appeler mon fils !... 

 Les magistrats, qui n’avaient pas la notion complète du caractère de madame Darras, furent étonnés et presque ébranlés par ce débordement subit de colère et de douleur. Ils craignirent que la malheureuse ne devînt folle. Mais tout en se consultant le procureur du roi promena son regard autour de lui. Le juge de paix, qui connaissait de longue date madame Darras, n’était point ému ; Fardeau restait insensible ; Anne Chagnier avait un sourire méfiant, et quand son regard rencontra celui du procureur du roi, il sembla lui dire : 

 — Prenez garde ! c’est le nouveau piége ! 

 C’était surtout le cri d’agonie du dernier sentiment qui rattachât encore Savine aux femmes et aux mères. C’était l’appel désespéré, le remords inconscient de l’âme qui, ne voulant pas fléchir sous son crime, fléchissait sous la pensée d’une séparation éternelle. C’était la revanche instinctive de cette créature, convaincue de haine, qui voulait montrer, en succombant, tout ce qu’elle avait enfermé d’amour. Elle ne songeait pas à disputer sa liberté et sa vie. Mais l’idée de partir sans s’être regardée une dernière fois dans la conscience de Gaston, torturait cette coquetterie farouche d’un amour maternel qui dépassait celui d’Agrippine. 

 Car Savine eût béni son fils, en se sentant poignardée par lui. L’adieu de son enfant, doux ou brutal, était la dernière volupté qu’elle rêvait avant d’en finir. 

 Le procureur du roi craignit d’être la dupe de l’espèce de pitié qui le sollicitait. Il acheva de se lever, ramassa quelques papiers qu’il avait devant lui, et fit un geste significatif aux gendarmes. Ceux-ci se rapprochèrent. 

 Madame Darras comprit. Ses yeux étincelèrent ; sa bouche, ouverte encore pour protester, resta béante avec une sorte de rictus léonin ; ses mains tendues agitèrent leurs doigts dans le vide. Ce fut effrayant de réalité bestiale et superbe de furie surhumaine Mais ce fut le dernier spasme, la dernière et rapide convulsion d’une volonté qui s’épuisait à vouloir forcer le néant. 

 Au bout d’une minute, les yeux se voilèrent, la bouche se referma, en étranglant le sanglot inutile, et reprit son pincement rigide ; un voile grisâtre, une nuée de cendres passa sur le visage de cette femme foudroyée. Elle redevint la statue qu’elle était, en entrant dans la salle. Elle se repentait d’avoir disputé les lambeaux de son cœur à ces justiciers qu’elle ne pouvait séduire. 

 Quand elle se fut bien ensevelie dans son marbre, elle dit avec une voie claire et froide qui sortait d’un tombeau : 

 — Puis-je au moins parler à mon mari ? Je suppose qu’il est encore ici. 

 Le procureur du roi s’inclina, consulta pour la forme le juge d’instruction, et répondit poliment : 

 — Nous allons, madame, faire prier M. Darras de descendre. Il est avec M. Patris. 

 Savine eut un tressaillement. Ce nom de Patris se trouvait fatalement au bout de toutes les réponses qu’on lui faisait, comme une arme, comme une pointe aiguë, à laquelle elle se déchirait. 

 — Ne vous semble-t-il pas, dit-elle, qu’il serait moins pénible pour M. Darras de m’entendre... ailleurs que dans cette salle ? 

 Elle se tourna à demi et montra Fardeau. 

 — Vous avez raison, madame ! repartit le procureur du roi sur le même ton de politesse. 

 Il voulait se montrer aussi humain, par scrupule de conscience, qu’il s’était montré d’abord rigoureux, par scrupule de magistrat. 

 Il fit un signe à deux gendarmes. 

 — Montez avec moi, messieurs, — dit Savine avec un éclair de grâce féminine et mondaine qui passa sur sa physionnomie comme un rayon de soleil sur l’épitaphe d’un tombeau. 

 Elle allait faire les honneurs de son expiation à ces hommes qui pouvaient la juger et la punir, mais non la diminuer. 

 Un gendarme prit un flambeau et s’avança vers la porte. Mme Darras venait ensuite ; les magistrats la suivaient ; un gendarme fermait la marche. 

 Ce cortége avait une solennité singulière. Il agrandissait les proportions de cette maison devenue un tribunal, un palais de justice. Avant de quitter la salle, Savine se retourna : 

 — Adieu, Fardeau ! dit-elle. 

 Et comme le bijoutier, au lieu de lui répondre, se courbait de plus en plus, pour cacher son visage : 

 — Adieu, Fardeau ! répéta-t-elle avec une inflexion de mépris. 

 Anne Chagnier s’était levée de sa chaise, en même temps que les magistrats. Elle ne voulait pas rester presque seule, en présence de l’homme qu’elle avait livré. Les adieux de Savine, bien que tout simples et tout naturels, éveillaient d’ailleurs dans l’esprit de la vieille fille une curiosité et comme un soupçon qui échappait à la justice. 

 Elle sortit donc derrière les gendarmes ; mais en posant le pied sur la première marche de l’escalier, elle s’arrêta. 

 Avait-elle le droit de se mêler aux choses douloureuses qui allaient s’accomplir là-haut ? Sa curiosité, si justifiée qu’elle fût par ses méfiances, ne deviendrait-elle pas sacrilége, en s’imposant à M. Darras ? Savine, quand elle invitait les magistrats à l’accompagner, voulait se donner des témoins pour quelque scène où son génie triompherait une dernière fois. Anne, en ne montant pas, tromperait ce calcul, et Savine souffrirait peut-être de ne pas la voir. 

 Elle resta pensive au bas de l’escalier, pendant qu’elle entendait monter lentement, d’un pas régulier, sonore, les gendarmes, la prévenue et les magistrats. 

 Quand la lumière qui précédait le cortége fut au tournant du premier étage, Anne eut la tentation rapide de crier, d’avertir la justice, de la conjurer de se tenir sur ses gardes. Mais montrer de la peur, c’était rendre à madame Darras un hommage que celle-ci eût perçu avec fierté. 

 — Non, pensa la vieille fille, que sa destinée s’achève selon la prudence de la justice... Mon devoir est rempli. 

 Elle leva les yeux ; le cortége défilait sur le palier du premier étage, et la lumière tremblante, affaiblie, colorait vaguement la rampe, dans les hauteurs de l’escalier, tandis que la nuit surgissait du pavé du vestibule et enveloppait les premières marches. 

 Anne sortit de la cour, mais ne sortit pas de la maison. Elle voulait bien s’abstenir de boire sa vengeance jusqu’à la dernière goutte ; mais elle ne voulait se retirer que derrière son œuvre. Jusque là, elle restait, sentinelle volontaire de la justice humaine et de la justice divine. 

 Le ciel était étoile et souriait. Il était doux de le prendre à témoin, après une tâche si lourde. On pouvait distinguer, par la fenêtre de la salle à manger, Fardeau assis en attendant. 

 Anne, à son tour, lui envoya un adieu, sans haine, sans colère, sans mépris, souhaitant tout bas que le vœu d’une âme désarmée neutralisât l’influence de l’adieu méprisant et menaçant jeté par Savine à son complice. 

 XVII. — LE TRIOMPHE DE SAVINE 

 M. Darras et M. Patris, dans leur douloureux entretien, avaient gagné peu à peu cette sérénité héroïque où l’on se mesure avec le malheur, pour le trouver plus petit que soi, où l’on se sent soulagé de n’avoir pu être atteint que par un crime, c’est-à-dire par une trahison et une lâcheté du sort. 

 Assis au fond du laboratoire, dans une sorte d’alcôve arrangée en bibliothèque, le savant, sur un large tabouret, dont il se servait en guise d’escabeau pour atteindre aux planches élevées, le soldat de Rochambeau sur une pile d’in-folio qui lui servait de piédestal, ces deux hommes s’étonnaient, en s’épanchant, de se comprendre si bien ; le vigneron, malgré son ignorance des livres, et le savant, malgré son ignorance de la vie. 

 Le bruit qui se fit dans l’escalier, et deux coups frappés à la porte les interrompirent : 

 — On vient me chercher, dit naïvement M. Darras. 

 — On vient vous rejoindre, dit Patris en lui serrant la main. 

 Ils se levèrent. Quand la porte s’ouvrit, et quand, derrière le gendarme qui portait la lumière et qui se rangea de côté, il aperçut Savine et les magistrats, M. Darras fit quelques pas en avant et se trouva ainsi près de sa table de travail. Sa bougie était placée entre les fioles et les livres que le savant n’avait pas dérangés depuis la visite faite dans l’après-midi. 

 Savine regarda son mari, sans provocation et sans humilité, avec une douceur grave qui le troubla. Elle s’était encore transformée. Sa beauté revenue s’était attendrie. Sa marche seule, son vêtement noir, ses mains croisées devant elle, avaient l’éloquence d’une suppliante. 

 Elle laissa d’abord parler le procureur du roi. 

 — Monsieur, — dit celui-ci, — nous vous devions, non pas des excuses que la justice ne doit jamais, mais des témoignages de douleur et de respect. Nous vous les apportons... Nous allons partir. Madame a voulu vous voir avant de nous suivre... Nous avons pensé que vous auriez assez de courage pour supporter celte entrevue.. que nous abrégerons, d’ailleurs, selon votre désir. 

 — Ne craignez rien, messieurs, — dit madame Darras, — je n’abuserai ni du courage de mon mari, ni de votre générosité. 

 Savine s’avança de quelques pas, en enfermant pour ainsi dire le savant entre son fauteuil à demi tourné et la table. 

 — Monsieur, — lui dit-elle, — il ne m’a pas été permis de faire mes adieux à mon fils. Voulez vous les lui porter ? 

 M. Darras interdit s’inclina. 

 — Il est inutile, — continua Savine, en se rapprochant insensiblement de son mari, — de lui voiler l’horreur de ma conduite. Qu’il sache seulement que je mourrai avec son nom sur mes lèvres. Je l’ai mal aimé ; mais je l’ai bien aimé. Lui seul n’a pas le droit de me maudire, car je lui ai été fidèle à toute heure de ma vie. Vous me le disputiez depuis quelques mois... Une autre a pris dans son cœur une place qui effacera la souillure du souvenir maternel. J’ai été jalouse de vous... J’ai été jalouse de mademoiselle Célinie Patris... J’avais tort. Je vous remercie, monsieur, de me l’avoir enlevé... je l’aurais perdu... Et vous, monsieur Patris, — ajouta madame Darras en se tournant vers le vigneron, — soyez fier de lui : il aura, pour pratiquer les vertus de son père, un peu de l’énergie que sa mère apportait à ses vices. 

 M. Darras, très-pâle, que ce langage embarrassait et troublait, fit un mouvement pour protester. Savine avança la main pour arrêter le geste. Son mari eut peur d’être effleuré ; il se recula et tomba assis dans son fauteuil. Madame Darras abaissa la main sur le bord de la table et y resta appuyée. 

 — Monsieur, — continua-t-elle, — je ne vous demande aucun pardon, à vous ; non pas que je me sente incapable de reconnaître mes crimes, mais parce que je vous sais capable de me les pardonner. 

 M. Darras se souleva avec un effarement naïf, à ce singulier défi qui lui entrait dans le cœur ; Savine, d’un sourire, le contraignit à se rasseoir et à l’écouter encore. 

 — Oui, reprit-elle, en secouant la tête, et d’une voix qui s’élevait peu à peu, malgré tant d’années de douleur et de honte, malgré mes folies, malgré mes adultères, malgré mon parricide, malgré cette cruauté dernière avec laquelle tantôt je vous ai déchiré le cœur... si je pleurais, si j’invoquais votre pitié, si je vous parlais de repentir, vous, dont la patience et la bonté étaient mon supplice, vous m’accableriez de votre pardon. Je veux rester punie, maudite, exécrée ; de cette façon, je ne léguerai de remords à personne... Ne croyez donc pas, monsieur, que vous auriez pu, quand j’étais jeune, me prémunir, m’avertir, me sauver ; non, j’ai été votre fatalité. Un homme m’a bien jugée, un seul, celui qui ne m’a jamais appelée sa fille, celui que j’ai fait tuer... Vous frémissez ! je vous fais horreur... Vengez-le donc, monsieur ; laissez-moi le venger ; et, encore une fois, n’ayez pas plus de remords de ma vie que de ma mort ! 

 En parlant ainsi, d’un ton haut qui stupéfiait tout les témoins de cette scène, Savine, forçant son mari à baisser les yeux sous son regard, se pencha tout à fait. 

 Avant qu’on pût s’expliquer ou empêcher le mouvement de son bras allongé sur la fable, elle avait saisi la petite fiole noire dont j’ai parlé, sur laquelle on lisait : acide prussique. C’était à elle que son invocation dernière était adressée, et, se relevant avec élan, reculant au fond de la pièce, elle déboucha le flacon pour le porter à ses lèvres. 

 M. Darras bondit de son fauteuil : mais il se heurta dans Patris qui se précipitait, sans savoir pourquoi, en sens contraire. 

 Ce heurt suffit au triomphe de Savine. Elle posa le flacon sur sa bouche. 

 Ce fut l’effet de la foudre. Le premier qui la rejoignit, la reçut dans ses bras, morte, et le flacon d’acide prussique vint rouler aux pieds des magistrats terrifiés. 

 Tout s’était passé dans une seconde, dans un éclair, sans qu’on eût le temps de pousser un cri. 

 C’était un gendarme qui soutenait le cadavre de Savine ; il le déposa dans le fauteuil que venait de quitter M. Darras. 

 — Qu’on coure chercher un médecin ! — dit le procureur du roi. 

 M. Darras, les yeux rouges, la bouche tremblante, s’agenouilla devant sa femme, lui prit les mains, colla l’oreille sur son cœur, et, se tournant vers les magistrats : 

 — Le médecin, — murmura-t-il en suffoquant, — est aussi inutile maintenant que le juge. 

 — Comment ? ne peut-on rien ? 

 — Rien. 

 — Il n’existe pas de contre-poison ? 

 — Non. 

 — Mais, — dit à son tour le juge d’instruction fort ému, — depuis ce matin, depuis hier, cet acide n’a-t-il su s’affaiblir ? 

 M. Darras se pencha sur le visage de sa femme, chercha un souffle et se reculant : 

 — Non ! répliqua-t-il, accablé de sa conviction. Une odeur pénétrante d’amandes amères attestait que le redoutable agent avait conservé toute sa puissance ; que le savant ne s’était trompé ni dans ses calculs, ni dans ses précautions, en préparant, sans se douter du rôle qu’elle devait jouer chez lui, l’eau amère , réservée, dans l’ancienne loi d’Egypte, au châtiment des femmes adultères. 

 Un livre était encore ouvert sur la table, à la page qui contenait le témoignage ou la supposition de l’histoire. C’était le code mystérieux d’où la sentence s’était envolée pour foudroyer la coupable. 

 Savine, la tête renversée en arrière, les cheveux un peu dénoués, les yeux voilés mais non fermés, la bouche entr’ouverte par le dernier sourire de son orgueil, exerçait encore son prestige à travers la mort. 

 M. Darras la contemplait et osait se rappeler maintenant la femme jeune, belle, enivrante et enivrée d’amour, qu’il avait un jour amenée dans cette maison. 

 Le crime avait disparu de ce front d’ivoire ; la passion seule s’y lisait, encore satisfaite et victorieuse. 

 Patris avait sa part d’émotion et de terreur ; mais, brave par nature, résigné par égoïsme paternel, il admettait volontiers l’intervention de la Providence dans les accidents tragiques qui suppriment les criminels. Son épiderme avait frémi ; mais sa logique de soldat n’était point mécontente. Il aimait mieux un deuil nouveau sur le bonheur de ses enfants, que l’ombre d’une vivante comme Savine. 

 Il voulut soustraire le plus tôt possible M. Darras à sa contemplation inutile ou dangereuse. Il vint lui toucher doucement l’épaule, comme il avait fait déjà devant l’alcôve de M. Pierre Darras, et lui dit : 

 — Gaston vous attend. 

 M. Darras regarda autour de lui et répondit : 

 — Nous ne pouvons partir encore. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Mais... 

 — Vous n’avez plus rien à faire ici, — lui dit gravement le vigneron. — Abandonnez cette maison à la justice et à la mort ! 

 — Pourtant, mon ami... 

 — Venez retrouver l’innocence qui souffre, la jeunesse qui veut vivre. N’est-ce pas, messieurs, que vous le permettez ? ajouta Patris en s’adressant aux magistrats. 

 — Monsieur Patris a raison, — dit le procureur du roi avec déférence. — Il n’y a plus ici qu’un cadavre qui appartient à Dieu, à la place d’une coupable qui nous appartenait. Laissez-nous terminer notre mission. 

 M. Darras soupira. Patris lui prit le bras et l’attira hors de ce cabinet, sans lui laisser le temps de regarder encore une fois celte morte dangereuse. 

 M. Darras, soutenu par Patris, descendit en silence jusqu’au premier étage. Là, comme il fallait traverser un large espace blanc que faisait la lune, en éclairant la porte de la chambre à coucher de Savine, il s’arrêta. Une idée étrange le tenta pendant dix secondes, le tortura pendant une demi-minute. Il se sentait invité par la blancheur de ce seuil nuptial. Il voulait entrer, décrocher le magnifique portrait et l’emporter. N’était-ce pas elle , vivante, à l’âge où il croyait en elle ? Cette vision ne pouvait-elle pas lui voiler à jamais le spectre qu’il abandonnait aux hommes de la justice ? 

 Il eut peur de confier cette tentation au stoïcien qui lui ferait honte de sa faiblesse. Il eut le courage de franchir ce faible rayon de lumière, sans lui rien céder. Il se contenta de soupirer à l’oreille de Patris : 

 — Ah ! mon ami, si vous saviez comme je l’ai aimée ! 

 Puis, pendant qu’il continuait à descendre, quand il fut dans l’obscurité, il essuya deux grosses larmes... 

 Dans la cour, il aperçut Anne Chagnier. Elle se relirait à l’écart pour le laisser passer. Il voulut lui parler. 

 — Anne, vous êtes une bonne chrétienne, n’est-ce pas ? 

 — Pourquoi cette question, monsieur Darras ? dit la vieille fille soupçonneuse, qui craignait qu’on ne la forçât à pardonner. 

 — Parce qu’en priant pour les morts... je vous demande de prier maintenant pour madame Darras. 

 — Que voulez-vous dire ? balbutia-t-elle, interdite. 

 — Elle est morte, dit le savant. 

 — Elle s’est tuée ! ajouta Patris. 

 Anne mit sa main devant sa bouche pour s’empêcher de crier. C’était donc là le piége ! elle l’avait pressenti. 

 Son premier mouvement fut tout à la colère. Son ennemie lui échappait. Il est vrai que c’était pour affronter plus tôt une vengeance plus sûre que la sienne. Elle se retourna vers la fenêtre éclairée de la salle et dit : 

 — Que va-t-on faire de celui-là, maintenant ? 

 — De qui donc ? demanda ingénûment M. Darras. 

 Anne ne répondit pas ; Patris répondit pour elle. 

 — C’est Fardeau qui est là, avec les gendarmes. 

 — Le malheureux ! dit simplement M. Darras, en secouant la tête et en s’avançant vers la grande porte. 

 Anne eut un accès de pitié. Cette douleur sereine, cette bonté persistante lui faisaient reproche. Tout son cœur fut remué. Elle prit une des mains du savant et la porta pieusement à ses lèvres. 

 — Oui, oui, monsieur, — dit-elle en s’agenouillant presque, — je vais prier pour elle... je vais prier pour vous... Ah ! monsieur, je suis la cause de bien grands chagrins ! 

 — Non, lui répondit le savant. Vous avez servi la justice et cherché la vérité. Les chagrins ne sont venus que du mal et du mensonge... Je ne vous en veux pas. 

 Il continua son chemin, sortit d’un pas ferme de la cour. 

 Quand il fut dehors : 

 — Voilà, — dit-il à Patris, — la seconde maison de mon héritage qui devient un tombeau, et dans laquelle je ne pourrai plus rentrer. 

 — Nous bâtirons ailleurs une maison nouvelle pour en faire un berceau, — répliqua Patris avec énergie. — Venez ! nos enfants nous attendent ! 

 Ces deux pères, se serrant l’un contre l’autre, s’en allèrent d’un pas rapide, n’osant plus échanger une parole. 

 Anne Chagnier, restée seule, dans la cour, appela Nanette, lui apprit le nouveau malheur arrivé à ses maîtres et lui dit doucement : 

 — Montons, on aura besoin de nous... Je ne me doutais guère ce matin que j’aiderais ce soir à la dernière toilette de la belle madame Darras. C’est mon expiation, à moi. J’ai promis de l’offrir à Dieu. 

 Les magistrats, de leur côté, après les constatations nécessaires, quittèrent le cabinet de M. Darras. Ils descendirent seuls, s’éclairant eux-mêmes ils laissèrent les gendarmes près du cadavre. 

 Ils étaient graves, mais plutôt mécontents que profondément attristés, car ils avaient été les témoins impuissants d’une catastrophe terrible ; ils pouvaient se reprocher de ne l’avoir pas prévue. 

 Dans l’escalier, le juge d’instruction dit au procureur du roi : 

 — Quelle femme prodigieuse ! 

 — Dites : quelle grande criminelle ! 

 — Elle est de la race des conquérants qui brisent tout, pour vaincre, et qui se brisent eux-mêmes plutôt que d’être vaincus ! 

 — En ce cas, — reprit ironiquement le procureur du roi, ancien procureur impérial, — elle est supérieure à Bonaparte qui ne s’est pas tué à Fontainebleau. 

 — C’est qu’il ne croit pas sa partie perdue ! 

 Le procureur du roi eut un haussement d’épaules, bien méprisant pour l’empereur. 

 Le juge d’instruction reprit : 

 — Madame Darras a eu raison contre nous. 

 — Son dernier crime n’efface pas l’autre. 

 — Non, mais il aide à en étouffer le scandale. La procédure va se simplifier. 

 — Il faudra toujours faire le procès de Fardeau. 

 — Sans doute. Il est fâcheux que madame Darras n’ait pas eu ce matin la volonté tragique qu’elle a montrée ce soir... Tout serait fini maintenant, et nous n’aurions pas l’embarras de ce complice. 

 — Voilà un regret singulier de la part d’un magistrat ! 

 — Je n’ai jamais rien auguré de bon de cette affaire, — continua le juge d’instruction. — La justice n’y a jamais joué qu’un rôle secondaire, pour finir par un rôle de dupe. Si ce Fardeau avait du cœur !.. 

 — Il s’évaderait ? 

 — Comme Madame Darras ? oui. 

 Le procureur du roi regarda le juge d’instruction, en fronçant le sourcil, mais avec un faible sourire. Il trouvait son collègue imprudent comme juge, mais assez avisé, comme conservateur des apparences sociales. 

 XVIII. — LE TRIOMPHE DE CÉLINIE 

 Pendant ce temps, M. Darras et Patris atteignaient la maison du vigneron. 

 Quand ils ouvrirent la porte, ce fut Célinie qui accourut au-devant d’eux ; elle paraissait agitée, inquiète. 

 — Ah ! monsieur, — dit-elle au savant, — aidez-moi ; je n’en puis plus. Depuis une heure, Gaston a la fièvre et presque le délire. Il s’imagine que nous le trompons, que vous ne devez plus revenir. 

 Puis, se tournant vers la salle à manger dont la porte était ouverte : 

 — Gaston ! Gaston ! — cria-t-elle, — voilà votre père ! 

 Gaston s’était levé et avait voulu suivre Célinie ; mais il s’arrêta, se sentant pris de vertige. 

 Il fit pourtant un effort ; et comme son père apparaissait dans l’encadrement de la porte, il vint tomber dans ses bras. 

 Sa respiration était haletante ; ses yeux étaient égarés ; il voulut parler ; sa bouche se contracta dans une angoisse horrible. 

 — Ma mère ? dit-il enfin. 

 — Nous pouvons la pleurer ensemble, lui dit son père, en l’enveloppant sur son cœur, elle est morte ! 

 — Morte ! — cria Gaston, dont le visage s’empourpra, et qui porta vivement ses deux mains à son front comme pour l’empêcher de s’ouvrir ou d’éclater. — Morte ! répéta-t-il en se dégageant de l’enlacement paternel. 

 Il recula ainsi que devant un abîme brusquement ouvert devant lui. 

 Célinie, M. Darras, Patris, alarmés de cette coloration violente de son visage, de l’égarement de sa physionomie, de son allure chancelante, s’approchèrent pour le soutenir ; mais il fit tout à coup avec ses bras les gestes d’un homme qu’un flot submerge et étouffe, et, poussant un cri, un râle terrible, il tomba raide à la renverse. 

 — Mon fils est mort ! sanglotta M, Darras. 

 Célinie ne poussa pas une plainte ; elle fit de la main un signe rapide que son père comprit, puisqu’il sortit en courant ; et s’agenouillant, relevant la tête de Gaston qu’elle soutint sur ses genoux, elle demanda de l’eau, des compresses ; lui imbiba le front, lui tint les mains, écoutant sa respiration, semblant compter les pulsations du pouls, comme si elle eût craint de les sentir diminuer. 

 Le médecin arriva, au bout de quelques minutes. 

 Il demeurait dans le voisinage ; Patris l’avait trouvé chez lui. Il aida à relever Gaston, à le placer dans un fauteuil ; et, comme on l’interrogeait : 

 — Avant tout, dit-il, il faut le saigner. 

 Ce fut encore Célinie qui, sans larmes, sans une plainte, sans un mot, sans un murmure, avec une activité silencieuse, prépara tout ce qu’il fallait et assista impassible à la saignée. 

 Gaston, la saignée terminée, poussa deux ou trois soupirs, mais ne reprit pas connaissance. Le médecin restait silencieux. 

 — Docteur, il nous faut la vérité, dit Patris d’une voix ferme. 

 — La vérité, c’est qu’il y a congestion, transport au cerveau ; je crains une méningite. 

 M. Darras connaissait la valeur des termes employés par le médecin. Il tomba sur une chaise, comme un homme qui ne compte plus avec les douleurs et qui attend les nouveaux coups de la destinée. 

 — C’est grave, n’est-ce pas ? demanda Patris. 

 Le médecin fit de la tête un signe que répéta machinalement M. Darras. 

 Le vieux soldat saisit la main de sa fille qu’il serra avec force pour l’exhorter, et reprit d’une voix sourde, en hésitant : 

 — Est-ce mortel ? 

 — Tout est mortel, répondit évasivement le médecin. 

 — Ce n’est pas répondre, docteur ! 

 — Seriez-vous plus satisfait, mon père, dit Célinie en dégageant sa main, si le docteur vous avait répondu, avec autant de raison, que tout est immortel, et que la mort n’est pas à craindre ? 

 Elle était pâle, en parlant ainsi, d’une voix douce qui se faisait grave, pour dissimuler son tremblement. 

 — Ah ! ma pauvre fille, — reprit le soldat épouvanté et jaloux, — tu vois déjà ton bonheur et ton amour au ciel ! 

 — Vous vous trompez ; je ne suis pas résignée ; seulement je n’ai pas peur. Ne pensons qu’à lui. Je sens que je le sauverai... J’en suis sûre... il vivra ; parce que je veux que vous viviez, mon père, — dit elle en se tournant vers M. Darras, auquel elle tendit la main, — parce que je veux vivre, mon père ! ajouta-t-elle en s’adressant à Patris avec une explosion de foi et d’amour qui répandit une lumière sur son visage. 

 Le médecin tâtait de nouveau le pouls du malade. 

 Il fut ébloui et attendri. 

 — Je me sens la force de faire un miracle, — dit-il avec résolution, — puisque je suis aidé par une sainte ! 

 — Non par une sainte, — repartit vivement Célinie, en voilant pour une minute ses yeux qui étincelaient, — mais par une femme ! 

 Elle se pencha sur Gaston, lui mit un long baiser sur le front et ajouta : 

 — Par sa femme, entendez-vous, docteur ! 

 XIX. — ÉPILOGUE — UN AN APRÈS 

 La grande route qui va de Mâcon à Cluny monte et descend, en longeant pendant plusieurs lieues des vignes sur la droite, en dominant ou en effleurant une vallée et de grandes prairies sur la gauche. Les villages sont nombreux et gais. Les murs blanchis à la chaux, les toits en tuiles rouges, le pampre qui décore presque partout une sorte de balcon de bois, à l’italienne, semblent le rire perpétuel de ces maisons de vignerons. 

 Sur les coteaux, où mûrit la fortune du pays, les attelages de bœufs, marchant avec lenteur, paraissent, vus d’en bas, d’énormes couples de colimaçons rampant à travers les feuilles vertes. Çà et là, de grandes constructions dans les vignes annoncent les pressoirs. 

 Quand vient la vendange, les montagnes rougies, enflammées, tressaillent et envoient avec bruit, au ciel, une chaude vapeur qu’on dirait faite du sang de la terre et du sang de l’homme, se mêlant pour l’ivresse de la nature. 

 A gauche, les prés gardent en toute saison leur sourire méditatif. L’eau qui serpente à travers les saules ne grossit guère. Les moulins, qui agitent méthodiquement les rivières paisibles, ont pris leurs précautions contre les débordements. Les, églises dressent leurs lourds clochers en pierres de taille, à travers la verdure des arbres. Mais la mousse grisâtre adoucit le ton de ces pyramides. 

 A l’extrémité de la plupart des villages, sur des renflements du sol, on voit de petits castels, des manoirs ajouter à la jeunesse éternelle du décor le souvenir mélancolique du passé. De loin, le mirage des vieilles demeures féodales est complet. De près, le charme se transforme. Le manoir est une bonne maison de propriétaire de vignes, chaude, tout à fait moderne au-dedans. On a seulement soin d’entretenir, au dehors, l’aspect gothique, par des badigeons traditionnels, par des créneaux factices, par de fausses embrasures, par de fausses poternes peintes. 

 Cette mode, cette manie de peinture est universelle dans cette région. Mais, en pleine campagne, rien n’est mesquin, et rien ne devient ridicule. Il faut que l’homme accapare et ferme l’horizon, pour le rendre définitivement laid. Tant qu’elle peut passer, la nature corrige, rectifie et embellit les maladresses humaines. 

 Voilà pourquoi une grosse maison, avec des angles arrondis en forme de tourelles, avec un porche peinturluré, mais caché par les enlacements d’un cep de vigne plusieurs fois centenaire, avec des croisillons peints entre les croisées, mais à demi voilés par un lierre magnifique, gardait, malgré tout, un air imposant, et souriait avec dignité aux passants. 

 Une année s’est écoulée depuis les terribles aventures que j’ai racontées, une année entière ; car c’est le 24 juin 1815, vers cinq heures du soir, qu’un vieillard et une jeune femme sont assis sur un banc devant la maison. 

 J’ai dit un vieillard, parce que les douleurs vieillissent plus que les années. L’homme a beaucoup souffert ; mais sur sa pâleur, on sent le glacis léger, la mince rougeur de la convalescence. On dirait qu’il a fini récemment de souffrir et qu’un reste d’inquiétude, flottant encore autour de ses yeux, n’attend qu’un dernier rayon de bonheur pour s’envoler et se dissiper tout à fait. 

 Le vieillard est en deuil ; la jeune femme aussi. Mais le deuil n’est pour rien dans la tristesse momentanée, dans l’anxiété-épisodique qui les fait à chaque instant se lever du banc et interroger l’horizon. 

 Le manoir est placé sur une de ces petites éminences naturelles ou artificielles dont j’ai parlé et que la hiérarchie féodale utilisait. Il fallait bien que le plus petit hobereau dominât son tenancier. Le grand baron avait la montagne, le rocher, le nid d’aigle ; le chevalier utilisait la taupinière, et la faisait souvent lui-même, pour s’exhausser. 

 De ce soubassement entouré de verdure, on voyait le long ruban blanc de la route, moiré par les ondulations, et l’on pouvait, avec une bonne vue, distinguer les piétons qui descendaient le dernier coteau, avant de prendre le chemin de la prairie. 

 Le vieillard et la jeune femme semblaient étonnés d’une longue attente. Quand ils se rasseyaient, après avoir fouillé la route au loin, et tous les petits sentiers aux environs, ils soupiraient : 

 — Je n’y comprends rien, — disait le vieillard. — Depuis hier ils devraient être ici. Leur lettre écrite de la frontière, en nous annonçant le désastre, nous disait qu’après un jour de repos, si l’ennemi leur laissait du repos, ils reviendraient en toute hâte. 

 — Ils n’auront pas trouvé de places dans les voitures publiques, cher père, ou bien, ils n’auront pu louer une voiture ; ils auront fait une partie de la route à pied. 

 — Non, non... ce n’est pas cela, ma fille. Patris sait bien trouver ce qu’il désire, et Gaston doit être impatient de te revoir. 

 — Eh bien ! — reprit la jeune femme avec simplicité, — c’est que mon père ne veut pas revenir encore, et que Gaston a un devoir de soldat et de patriote, plus pressé sans doute que celui d’embrasser sa femme. 

 — On se bat peut-être encore, — dit le vieillard, — l’ennemi est entré en France. Il paraît pourtant, hélas ! que la bataille a été un grand désastre ; et Patris, qui s’y connaît, nous disait que tout était bien fini. 

 Célinie caressa doucement la main de son beau-père, comme on fait à un enfant dont on veut calmer les impatiences. 

 — Je vous défends de vous tourmenter, — lui dit-elle, — ce retard est tout simple. Mon père, en vous écrivant, croyait au licenciement immédiat du bataillon de Lyon, de ce fameux bataillon sacré , comme on appelle ces volontaires ; mais puisque ce sont des braves, on veut peut-être les retenir... Pour moi, je serais très-fière si on garde, comme une dernière espérance, mon père et mon mari. 

 — Oui, tu dis cela, ma fille, et, pourtant, ce matin, je t’ai vue pleurer. 

 — Ai-je pleuré ? C’était alors en pensant à cette grande bataille perdue... aux veuves, aux orphelins, à cette seconde invasion ! 

 M. Darras secoua la tête avec un air de doute. 

 — Es-tu donc si patriote que cela, mon enfant ! 

 — Oui, oui, certes ! — dit vivement la jeune femme qui affectait de sourire. — Je suis la fille d’un soldat, la femme d’un volontaire ! Quand nous avons vu défiler, à Mâcon, ce bataillon sacré , chantant la Marseillaise , que je n’avais jamais entendu chanter, j’ai senti que les hommes ne pouvaient pas, ne devaient pas résister à cela. J’ai laissé mon mari aller se faire inscrire dans ce bataillon d’hommes de cœur. Je vous ai dit, il y a un an, que Gaston guérirait, et il a guéri. Je vous dis aujourd’hui qu’il va revenir, il reviendra ! 

 M. Darras contempla Célinie avec un recueillement tendre. 

 — C’est vrai, ma fille, tu l’as sauvé ! 

 — Ce n’est pas moi, — répliqua la jeune femme en levant les yeux au ciel, — et voulez-vous que je vous livre toute ma pensée, mon père ? Malgré notre mariage qui a suivi sa convalescence ; malgré notre installation dans ce beau pays, dans cette douce maison, où nous allons vivre tous réunis ; malgré sa guérison, enfin, Gaston n’était pas tout à fait guéri. Je sentais en lui du trouble, de l’embarras. Il éprouvait de la honte d’avoir été si malade, à l’heure où vous étiez si malheureux. Il avait besoin de faire preuve de grande énergie. Cette campagne lui aura donné la force attendue. Vous verrez que ce transport au cœur aura réparé le mal du transport au cerveau. 

 — Tu as toujours raison, — répliqua M. Darras ; — j’avais compris cela aussi. Gaston avait sa revanche à prendre de notre expédition inutile de l’année dernière, dans les vignes... Ton père nous a écrit qu’il s’est bien comporté... le cher enfant ! Je ne croyais pas que j’aurais jamais l’orgueil d’être le père d’un héros !... C’est égal, il devrait être ici. 

 — Mais, cher père entêté, puisqu’on assure que les armées ennemies ont passé la frontière et envahi de nouveau la France ! 

 — Ah ! — repartit M. Darras en se levant, — les invasions nous portent malheur ! 

 Il fit quelques pas, et abritant son regard sous ses deux mains, il recommença à scruter l’horizon. 

 Célinie, restée en arriére, perdit tout à coup l’assurance qu’elle montrait. Son front se plissa ; l’humidité d’une larme mouilla ses yeux. Mais comme M. Darras, n’apercevant toujours rien dans le lointain, se retournait vers le banc, elle reprit son sourire. 

 Deux heures s’écoulèrent dans l’attente. Le soleil couchant empourprait les coteaux, au delà de la route, et donnait aux feuilles vertes la couleur de feu qu’elles ne devaient avoir qu’à la vendange. Dans la plaine assombrie, un souffle passait lentement, tout chargé des senteurs des étables et des enclos. Les vieux clochers de pierre s’allumaient, sous les rayons du soir, comme des phares, pour attendre et guider les voyageurs dans les chemins de la vallée. 

 Nanette était venue annoncer que le souper était servi. M. Darras se résigna à rentrer. Célinie regarda une dernière fois ce beau coucher de soleil, lui reprochant de ne pas servir de décor à la fête préparée dans son cœur. 

 Tout à coup, au moment où elle posait le pied sur le seuil, un petit bruit, un sifflement frappa son oreille. Elle tressaillit et écouta. 

 — Chut ! dit-elle à demi voix, et elle tendit l’oreille avec un sourire mystérieux. 

 Le sifflement se rapprochait et devenait aigu. On ne voyait personne. Le bruit montait et sortait d’un petit chemin couvert qui tournait à l’angle du verger de la maison. 

 — Ce sont eux ! s’écria Célinie, toute palpitante de joie, et en portant les deux mains à son cœur. 

 — Où les vois-tu ? demanda M. Darras stupéfait. 

 — Comment ? vous ne reconnaissez pas l’air de mon père ? la marche des fifres devant York-Towne ? 

 M. Darras avait peut-être de bonnes raisons pour ne pas la reconnaître : mais il n’eut pas le temps de répliquer. Célinie s’élançant avec une légèreté enfantine, descendait, en courant, la pente gazonnée devant le manoir, ouvrait une petite porte à claire-voie qui donnait dans le verger, et disparaissait dans l’ombre. 

 M. Darras écouta. Les chants du fifre avaient cessé : mais il crut percevoir, à la place, des bruits sonores, des baisers, des exclamations ; et bientôt, il vit venir à lui Célinie, entre Patris et Gaston qui lui tenaient chacun une main. 

 Le vieux soldat de Rochambeau avait un uniforme composite qu’il portait, comme un homme prêt à être peint en pied par l’histoire. Le fusil sur l’épaule, le sac un peu de travers, il marchait au pas, essayant de reprendre son air de fifre, sans pouvoir arrondir ses lèvres que l’émotion tiraillait et dilatait. 

 Gaston était en uniforme de garde national. Son habit, terni par la poudre, portait l’estampille tragique de Waterloo. Beau d’une beauté martiale, transfiguré par la volonté intelligente et ferme du sacrifice fait à la patrie, il revenait, vaincu comme la France, mais vainqueur de lui-même et des influences funestes de son enfance. 

 Après les effusions du retour, quand on fut à table, devant le souper : 

 — Pourquoi êtes-vous en retard de deux jours ? — demanda M. Darras, — et pourquoi arrivez-vous à pied ? 

 Patris et Gaston se regardèrent. Une pensée sérieuse mit une ombre sur leurs fronts. Le vieux soldat répondit : 

 — Nous ne revenons à pied que depuis Mâcon. Il ne nous convenait pas de rentrer ici en char... comme des triomphateurs. Nous avons pris le chemin de traverse, pour bien vous surprendre, et j’ai sifflé mon air, de peur de vous surprendre trop... Voilà pour moi... Quant aux deux jours de retard, Gaston va vous les expliquer. 

 — Mon père, — dit celui-ci résolûment, — nous venons de Briel, où nous nous sommes arrêtés un jour... 

 — Ah ! — interrompit M. Darras, en posant sa fourchette sur son assiette et en regardant Patris et Gaston avec une vague inquiétude. 

 — Oui, c’était un voyage qui me tenait au cœur. J’aime mieux l’avoir fait, après les malheurs dont j’ai été témoin. Quand on a vu la foudre des canons sur le plateau du Mont-Saint-Jean, on peut visiter tous les calvaires, poser le pied sur toutes les terres sanglantes. Quand on a assisté à la déroute... qui n’a pas encore de nom, mais qu’on appellera peut être, nous a-t-on dit à Paris, la bataille de Waterloo, on peut affronter les plus terribles souvenirs. J’avais besoin, mon père, pardonnez-le-moi, d’aller à Briel. J’en étais parti convalescent, malade encore. Je voulais évoquer en bonne santé les fantômes qui m’avaient donné des cauchemars, quand ma tête était si faible... Je me suis mesuré avec eux : ils ne me feront plus peur ! 

 Gaston parlait avec énergie. M. Darras était très-pâle. 

 — Tu as bien fait ! dit-il à son fils. 

 Un long silence suivit, le silence d’un abîme que chaque convive franchissait dans sa pensée. 

 Quand Célinie jugea qu’il était bon de causer, elle voulut faire raconter la grande bataille, le grand désastre. Le malheur de la patrie, comme une tempête qui balaye les petits nuages, devait emporter les douleurs particulières. 

 Demander un récit de bataille, c’était d’ailleurs donner la parole à Patris. Celui-ci la prit et s’en servit bien. 

 Il décrivit avec verve cette lutte suprême, cette suprême impuissance du génie. 

 — Ah ! comme nous nous sommes battus ! — dit-il dans sa péroraison. — Je retrouvais là ces damnés Anglais que j’avais déjà vus en Amérique. Ils ne sont pas changés ! Cette fois, ce n’était plus pour l’indépendance des autres, c’était pour notre propre indépendance que je me battais... J’aurais eu des Cosaques devant moi que je n’aurais pas tiré avec plus de rage... Et les Cosaques, je les hais bien ! 

 Cette allusion, qui n’était peut-être pas seulement patriotique, ramena un nuage. Patris le déchira, en reprenant : 

 — Décidément, mes enfants, l’empire nous coûte trop cher. Deux invasions ! Cette fois, l’aigle a les reins brisés... Ce ne fut pas une bataille, ce fut une déroute, une panique. On fuyait ! on fuyait ! Je n’ai jamais vu tant fuir... m��mes les autres ! Nous avons rencontré l’empereur dans la débâcle ; il était à pied, il tirait son cheval par la bride pour le faire revenir à la bataille ; l’animal n’en voulait plus... il flairait la frontière... Napoléon flairait la mitraille et voulait mourir. C’est la première fois que sa vue m’a attendri... Mais le surlendemain, il roulait en calèche vers Paris. Je l’ai vu passer à Laon ; et je ne l’ai pas salué. Bref, nous avons fait notre devoir. N’en soyons pas fiers... mais que celle pensée nous donne la force de subir le grand affront de la patrie... 

 Le souper était fini. Patris, en se levant de table alla prendre son shako posé sur une chaise. Il en détacha la cocarde tricolore, et la remettant à sa fille. 

 — Tiens, Célinie, va la replacer à son clou. Elle était à Fleurus ; elle a été à Waterloo. Elle aura vu l’aurore et le coucher du soleil. Pauvre vieille ! elle n’est pas encore trop fanée ; mais elle va passer de mode ; ne la jette pas... son temps peut revenir. Gaston, mon fils, mon compagnon d’armes quand je ne serai plus là, si jamais on se bat pour la liberté, vous penserez au soldat de l’indépendance, et vous décrocherez la cocarde qu’il avait prise en même temps que Rochambeau. Elle connaît la victoire plus que la défaite... mais en voilà assez pour ce soir ! Allons prendre l’air. Je n’ai cessé, tout le long du chemin, de penser au plaisir que j’aurais à fumer ma pipe en famille ! 

 On sortit ; le soir était venu, un soir charmant. Gaston et Célinie avaient, bien des choses utiles et inutiles à se dire. Pendant que les deux pères s’asseyaient sur le banc, le jeune couple enlacé se promenait sur le gazon, et descendait vers les arbres. 

 — Ainsi, — dit à demi-voix M. Darras à Patris quand leurs enfants furent à quelque distance et ne pouvaient plus entendre, — vous avez été à Briel ? 

 — Il le fallait bien. Gaston le voulait. J’avais d’ailleurs quelques affaires à finir pour ma part. 

 — Comment mon fils a-t-il d’abord supporté l’épreuve ? 

 — Comme il a supporté le feu, sans broncher. Et puis, on nous a bien reçus : je vous en réponds. L’honneur et le malheur, sont deux aigrettes que les honnêtes gens saluent toujours, sous tous les régimes. Gaston a été au cimetière ; il a visité toutes les tombes ; il a été au Prieuré et dans votre maison. Le Prieuré est toujours à vendre. Si les Bourbons reviennent, la ville l’achètera. Quant à votre maison, on va la louer pour un couvent, m’a dit le notaire. Que voulez-vous ! on n’est pas maître de la destinée des murailles. Anne Chagnier, vous le savez, est installée chez moi, ou plutôt chez elle, car je veux lui céder la maison, quand j’aurai vendu mes vignes. Puisqu’elle s’y trouve bien, qu’elle y reste ! Elle vous envoie ses respects. Elle devient un peu dévote. Entre nous, je crois qu’elle fait dire des messes pour ce Fardeau, qui n’a eu de l’esprit qu’une fois... quand, la veille des assises, il a eu le courage de se pendre aux barreaux de sa prison... On ne parle plus de rien... il n’y a pas eu de procès. Nous seuls, nous nous souvenons !... mais nous pouvons nous souvenir maintenant. Il y a assez de bonheur ici, assez de lumière, pour éloigner les revenants. 

 M. Darras hocha la tête, non pour contredire Patris, mais pour faire comprendre combien il avait besoin de cette persuasion qu’il partageait. 

 — A propos, — reprit Patris, — j’ai fait mettre sur une grande charrette tout ce que nous avions oublié dans notre premier déménagement. Nous sommes partis si vite ; j’avais tant de hâte de nous installer dans ce domaine, au milieu de ces vignobles, qui, soit dit entre nous, doivent rendre modestes les crus de là-bas, que j’avais laissé un tas de choses. J’ai fait l’inspection ; j’ai tout fouillé ; je rapporte tout. 

 — Tout ? demanda M. Darras, avec une sorte d’anxiété. 

 — Tout ce qui n’est pas superflu, — repartit Patris, en bourrant sa pipe et en regardant de côté. — J’ai vendu les meubles en mauvais état ; j’ai brûlé les hardes que personne ne devait porter... et les objets que personne ne devait revoir. 

 — Ah !... et le portrait, Patris ? 

 — Le portrait ! C’est lui surtout que j’ai condamné au feu. 

 Comme M. Darras avait fait un mouvement : 

 — Oh ! je sais bien, continua le vieux soldat, en lui prenant la main, que c’était une œuvre d’art. Je ne me connais pas en peinture, moi ; je ne me connais un peu qu’en sentiment, quand le sentiment est simple. Je ne voulais pas que cette peinture fit peur à ma fille, peine à mon gendre, et plaisir peut-être encore à un honnête homme comme vous. Quand on veut planter un nouveau cep de vigne, il faut bêcher, labourer la terre. C’est ce que j’ai fait ; et j’ai brûlé les mauvaises herbes. Le feu purifie tout. N’y pensons plus ! 

 — Oui !... Vous avez agi prudemment, Patris. Tout est mieux ainsi. 

 — Mais j’ai mis sur la charette, par exemple, monsieur Darras, vos livres, vos ustensiles, vos fioles. Nous allons vous installer ici un beau cabinet. A nous deux Gaston, le pressoir ! à vous le laboratoire... 

 — Non, non, — dit M. Darras, avec un geste d’effroi, et en se levant tout à fait, pour aller au devant de Célinie et de Gaston qui remontaient doucement vers le manoir, bras dessus bras dessous, — je ne veux plus de fioles, je ne veux plus de poisons ! Je cultiverai la vigne avec vous ; ou plutôt, je me reposerai. 

 — Cependant, la science ! monsieur Darras. 

 — La science est moins nécessaire pour savoir que pour oublier. J’en avais besion quand je souffrais. Je m’y plongeais pour ne pas voir. Maintenant, je n’aurai pas assez d’yeux pour regarder... Voyez donc ! sont-ils beaux, tous les deux ! Quel tableau, Patris ! 

 — Sans compter celui que j’espère dans quelques mois, murmura Patris en faisant claquer sa langue. 

 — Vous savez, mon ami, — reprit M. Darras, — qu’on aperçoit le mont Blanc d’ici, les jours de ciel clair ! Je l’ai aperçu tantôt. Oh ! oui, empêchez mes livres d’arriver ; je n’ai plus une minute à perdre ; je ne veux plus voir que la nature ; je ne veux apprendre que le bonheur. 

 — Ah ! comme nous allons tous devenir savants ! dit Patris, en battant le briquet pour allumer sa pipe. 

 FIN L’ouragan de 1865. – Cris dans les airs. – Un ballon emporté dans une trombe. – L’enveloppe déchirée. – Rien que la mer en vue. – Cinq passagers. – Ce qui se passe dans la nacelle. – Une côte à l’horizon. – Le dénouement du drame.

« Remontons-nous ?

– Non ! Au contraire ! Nous descendons !

– Pis que cela, monsieur Cyrus ! Nous tombons !

– Pour Dieu ! Jetez du lest !

– Voilà le dernier sac vidé !

– Le ballon se relève-t-il ?

– Non !

– J’entends comme un clapotement de vagues !

– La mer est sous la nacelle !

– Elle ne doit pas être à cinq cents pieds de nous ! »

Alors une voix puissante déchira l’air, et ces mots retentirent :

« Dehors tout ce qui pèse !… tout ! et à la grâce de Dieu ! »

Telles sont les paroles qui éclataient en l’air, au-dessus de ce vaste désert d’eau du Pacifique, vers quatre heures du soir, dans la journée du 23 mars 1865.

Personne n’a sans doute oublié le terrible coup de vent de nord-est qui se déchaîna au milieu de l’équinoxe de cette année, et pendant lequel le baromètre tomba à sept cent dix millimètres. Ce fut un ouragan, sans intermittence, qui dura du 18 au 26 mars. Les ravages qu’il produisit furent immenses en Amérique, en Europe, en Asie, sur une zone large de dix-huit cents milles, qui se dessinait obliquement à l’équateur, depuis le trente-cinquième parallèle nord jusqu’au quarantième parallèle sud ! Villes renversées, forêts déracinées, rivages dévastés par des montagnes d’eau qui se précipitaient comme des mascarets, navires jetés à la côte, que les relevés du Bureau-Veritas chiffrèrent par centaines, territoires entiers nivelés par des trombes qui broyaient tout sur leur passage, plusieurs milliers de personnes écrasées sur terre ou englouties en mer : tels furent les témoignages de sa fureur, qui furent laissés après lui par ce formidable ouragan. Il dépassait en désastres ceux qui ravagèrent si épouvantablement la Havane et la Guadeloupe, l’un le 25 octobre 1810, l’autre le 26 juillet 1825.

Or, au moment même où tant de catastrophes s’accomplissaient sur terre et sur mer, un drame, non moins saisissant, se jouait dans les airs bouleversés.

En effet, un ballon, porté comme une boule au sommet d’une trombe, et pris dans le mouvement giratoire de la colonne d’air, parcourait l’espace avec une vitesse de quatre-vingt-dix millesSoit 46 mètres par seconde ou 166 kilomètres à l’heure (près de 42 lieues de 4 kilomètres) à l’heure, en tournant sur lui-même, comme s’il eût été saisi par quelque maelström aérien.

Au-dessous de l’appendice inférieur de ce ballon oscillait une nacelle, qui contenait cinq passagers, à peine visibles au milieu de ces épaisses vapeurs, mêlées d’eau pulvérisée, qui traînaient jusqu’à la surface de l’Océan.

D’où venait cet aérostat, véritable jouet de l’effroyable tempête ? De quel point du monde s’était-il élancé ? Il n’avait évidemment pas pu partir pendant l’ouragan. Or, l’ouragan durait depuis cinq jours déjà, et ses premiers symptômes s’étaient manifestés le 18. On eût donc été fondé à croire que ce ballon venait de très loin, car il n’avait pas dû franchir moins de deux mille milles par vingt-quatre heures ?

En tout cas, les passagers n’avaient pu avoir à leur disposition aucun moyen d’estimer la route parcourue depuis leur départ, car tout point de repère leur manquait. Il devait même se produire ce fait curieux, qu’emportés au milieu des violences de la tempête, ils ne les subissaient pas. Ils se déplaçaient, ils tournaient sur eux-mêmes sans rien ressentir de cette rotation, ni de leur déplacement dans le sens horizontal. Leurs yeux ne pouvaient percer l’épais brouillard qui s’amoncelait sous la nacelle. Autour d’eux, tout était brume. Telle était même l’opacité des nuages, qu’ils n’auraient pu dire s’il faisait jour ou nuit. Aucun reflet de lumière, aucun bruit des terres habitées, aucun mugissement de l’Océan n’avaient dû parvenir jusqu’à eux dans cette immensité obscure, tant qu’ils s’étaient tenus dans les hautes zones. Leur rapide descente avait seule pu leur donner connaissance des dangers qu’ils couraient au-dessus des flots.

Cependant, le ballon, délesté de lourds objets, tels que munitions, armes, provisions, s’était relevé dans les couches supérieures de l’atmosphère, à une hauteur de quatre mille cinq cents pieds. Les passagers, après avoir reconnu que la mer était sous la nacelle, trouvant les dangers moins redoutables en haut qu’en bas, n’avaient pas hésité à jeter par-dessus le bord les objets même les plus utiles, et ils cherchaient à ne plus rien perdre de ce fluide, de cette âme de leur appareil, qui les soutenait au-dessus de l’abîme.

La nuit se passa au milieu d’inquiétudes qui auraient été mortelles pour des âmes moins énergiques. Puis le jour reparut, et, avec le jour, l’ouragan marqua une tendance à se modérer. Dès le début de cette journée du 24 mars, il y eut quelques symptômes d’apaisement. À l’aube, les nuages, plus vésiculaires, étaient remontés dans les hauteurs du ciel. En quelques heures, la trombe s’évasa et se rompit. Le vent, de l’état d’ouragan, passa au « grand frais », c’est-à-dire que la vitesse de translation des couches atmosphériques diminua de moitié. C’était encore ce que les marins appellent « une brise à trois ris », mais l’amélioration dans le trouble des éléments n’en fut pas moins considérable.

Vers onze heures, la partie inférieure de l’air s’était sensiblement nettoyée. L’atmosphère dégageait cette limpidité humide qui se voit, qui se sent même, après le passage des grands météores. Il ne semblait pas que l’ouragan fût allé plus loin dans l’ouest. Il paraissait s’être tué lui-même. Peut-être s’était-il écoulé en nappes électriques, après la rupture de la trombe, ainsi qu’il arrive quelquefois aux typhons de l’océan Indien.

Mais, vers cette heure-là aussi, on eût pu constater, de nouveau, que le ballon s’abaissait lentement, par un mouvement continu, dans les couches inférieures de l’air. Il semblait même qu’il se dégonflait peu à peu, et que son enveloppe s’allongeait en se distendant, passant de la forme sphérique à la forme ovoïde.

Vers midi, l’aérostat ne planait plus qu’à une hauteur de deux mille pieds au-dessus de la mer. Il jaugeait cinquante mille pieds cubesEnviron 1 700 mètres cubes., et, grâce à sa capacité, il avait évidemment pu se maintenir longtemps dans l’air, soit qu’il eût atteint de grandes altitudes, soit qu’il se fût déplacé suivant une direction horizontale.

En ce moment, les passagers jetèrent les derniers objets qui alourdissaient encore, la nacelle, les quelques vivres qu’ils avaient conservés, tout, jusqu’aux menus ustensiles qui garnissaient leurs poches, et l’un d’eux, s’étant hissé sur le cercle auquel se réunissaient les cordes du filet, chercha à lier solidement l’appendice inférieur de l’aérostat.

Il était évident que les passagers ne pouvaient plus maintenir le ballon dans les zones élevées, et que le gaz leur manquait !

Ils étaient donc perdus !

En effet, ce n’était ni un continent, ni même une île, qui s’étendait au-dessous d’eux. L’espace n’offrait pas un seul point d’atterrissement, pas une surface solide sur laquelle leur ancre pût mordre.

C’était l’immense mer, dont les flots se heurtaient encore avec une incomparable violence ! C’était l’Océan sans limites visibles, même pour eux, qui le dominaient de haut et dont les regards s’étendaient alors sur un rayon de quarante milles ! C’était cette plaine liquide, battue sans merci, fouettée par l’ouragan, qui devait leur apparaître comme une chevauchée de lames échevelées, sur lesquelles eût été jeté un vaste réseau de crêtes blanches ! Pas une terre en vue, pas un navire !

Il fallait donc, à tout prix, arrêter le mouvement descensionnel, pour empêcher que l’aérostat ne vînt s’engloutir au milieu des flots. Et c’était évidemment à cette urgente opération que s’employaient les passagers de la nacelle. Mais, malgré leurs efforts, le ballon s’abaissait toujours, en même temps qu’il se déplaçait avec une extrême vitesse, suivant la direction du vent, c’est-à-dire du nord-est au sud-ouest.

Situation terrible, que celle de ces infortunés ! Ils n’étaient évidemment plus maîtres de l’aérostat. Leurs tentatives ne pouvaient aboutir. L’enveloppe du ballon se dégonflait de plus en plus. Le fluide s’échappait sans qu’il fût aucunement possible de le retenir. La descente s’accélérait visiblement, et, à une heure après midi, la nacelle n’était pas suspendue à plus de six cents pieds au-dessus de l’Océan.

C’est que, en effet, il était impossible d’empêcher la fuite du gaz, qui s’échappait librement par une déchirure de l’appareil.

En allégeant la nacelle de tous les objets qu’elle contenait, les passagers avaient pu prolonger, pendant quelques heures, leur suspension dans l’air. Mais l’inévitable catastrophe ne pouvait qu’être retardée, et, si quelque terre ne se montrait pas avant la nuit, passagers, nacelle et ballon auraient définitivement disparu dans les flots.

La seule manœuvre qu’il y eût à faire encore fut faite à ce moment. Les passagers de l’aérostat étaient évidemment des gens énergiques, et qui savaient regarder la mort en face. On n’eût pas entendu un seul murmure s’échapper de leurs lèvres. Ils étaient décidés à lutter jusqu’à la dernière seconde, à tout faire pour retarder leur chute. La nacelle n’était qu’une sorte de caisse d’osier, impropre à flotter, et il n’y avait aucune possibilité de la maintenir à la surface de la mer, si elle y tombait.

À deux heures, l’aérostat était à peine à quatre cents pieds au-dessus des flots.

En ce moment, une voix mâle – la voix d’un homme dont le cœur était inaccessible à la crainte – se fit entendre. À cette voix répondirent des voix non moins énergiques.

« Tout est-il jeté ?

– Non ! Il y a encore dix mille francs d’or ! »

Un sac pesant tomba aussitôt à la mer.

« Le ballon se relève-t-il ?

– Un peu, mais il ne tardera pas à retomber !

– Que reste-t-il à jeter au dehors ?

– Rien !

– Si !… La nacelle !

– Accrochons-nous au filet ! et à la mer la nacelle ! »

C’était, en effet, le seul et dernier moyen d’alléger l’aérostat. Les cordes qui rattachaient la nacelle au cercle furent coupées, et l’aérostat, après sa chute, remonta de deux mille pieds.

Les cinq passagers s’étaient hissés dans le filet, au-dessus du cercle, et se tenaient dans le réseau des mailles, regardant l’abîme.

On sait de quelle sensibilité statique sont doués les aérostats. Il suffit de jeter l’objet le plus léger pour provoquer un déplacement dans le sens vertical. L’appareil, flottant dans l’air, se comporte comme une balance d’une justesse mathématique. On comprend donc que, lorsqu’il est délesté d’un poids relativement considérable, son déplacement soit important et brusque. C’est ce qui arriva dans cette occasion.

Mais, après s’être un instant équilibré dans les zones supérieures, l’aérostat commença à redescendre. Le gaz fuyait par la déchirure, qu’il était impossible de réparer.

Les passagers avaient fait tout ce qu’ils pouvaient faire. Aucun moyen humain ne pouvait les sauver désormais. Ils n’avaient plus à compter que sur l’aide de Dieu.

À quatre heures, le ballon n’était plus qu’à cinq cents pieds de la surface des eaux.

Un aboiement sonore se fit entendre. Un chien accompagnait les passagers et se tenait accroché près de son maître dans les mailles du filet.

« Top a vu quelque chose ! » s’écria l’un des passagers.

Puis, aussitôt, une voix forte se fit entendre :

« Terre ! terre ! »

Le ballon, que le vent ne cessait d’entraîner vers le sud-ouest, avait, depuis l’aube, franchi une distance considérable, qui se chiffrait par centaines de milles, et une terre assez élevée venait, en effet, d’apparaître dans cette direction.

Mais cette terre se trouvait encore à trente milles sous le vent. Il ne fallait pas moins d’une grande heure pour l’atteindre, et encore à la condition de ne pas dériver. Une heure ! Le ballon ne se serait-il pas auparavant vidé de tout ce qu’il avait gardé de son fluide ?

Telle était la terrible question ! Les passagers voyaient distinctement ce point solide, qu’il fallait atteindre à tout prix. Ils ignoraient ce qu’il était, île ou continent, car c’est à peine s’ils savaient vers quelle partie du monde l’ouragan les avait entraînés ! Mais cette terre, qu’elle fût habitée ou qu’elle ne le fût pas, qu’elle dût être hospitalière ou non, il fallait y arriver !

Or, à quatre heures, il était visible que le ballon ne pouvait plus se soutenir. Il rasait la surface de la mer. Déjà la crête des énormes lames avait plusieurs fois léché le bas du filet, l’alourdissant encore, et l’aérostat ne se soulevait plus qu’à demi, comme un oiseau qui a du plomb dans l’aile.

Une demi-heure plus tard, la terre n’était plus qu’à un mille, mais le ballon, épuisé, flasque, distendu, chiffonné en gros plis, ne conservait plus de gaz que dans sa partie supérieure. Les passagers, accrochés au filet, pesaient encore trop pour lui, et bientôt, à demi plongés dans la mer, ils furent battus par les lames furieuses. L’enveloppe de l’aérostat fit poche alors, et le vent s’y engouffrant, le poussa comme un navire vent arrière. Peut-être accosterait-il ainsi la côte !

Or, il n’en était qu’à deux encablures, quand des cris terribles, sortis de quatre poitrines à la fois, retentirent. Le ballon, qui semblait ne plus devoir se relever, venait de refaire encore un bond inattendu, après avoir été frappé d’un formidable coup de mer. Comme s’il eût été délesté subitement d’une nouvelle partie de son poids, il remonta à une hauteur de quinze cents pieds, et là il rencontra une sorte de remous du vent, qui, au lieu de le porter directement à la côte, lui fit suivre une direction presque parallèle. Enfin, deux minutes plus tard, il s’en rapprochait obliquement, et il retombait définitivement sur le sable du rivage, hors de la portée des lames.

Les passagers, s’aidant les uns les autres, parvinrent à se dégager des mailles du filet. Le ballon, délesté de leur poids, fut repris par le vent, et comme un oiseau blessé qui retrouve un instant de vie, il disparut dans l’espace.

La nacelle avait contenu cinq passagers, plus un chien, et le ballon n’en jetait que quatre sur le rivage.

Le passager manquant avait évidemment été enlevé par le coup de mer qui venait de frapper le filet, et c’est ce qui avait permis à l’aérostat allégé, de remonter une dernière fois, puis, quelques instants après, d’atteindre la terre.

À peine les quatre naufragés – on peut leur donner ce nom – avaient-ils pris pied sur le sol, que tous, songeant à l’absent, s’écriaient :

« Il essaye peut-être d’aborder à la nage ! Sauvons-le ! sauvons-le ! »

Un épisode de la guerre de Sécession. – L’ingénieur Cyrus Smith. – Gédéon Spilett. – Le nègre Nab. – Le marin Pencroff. – Le jeune Harbert. – Une proposition inattendue. – Rendez-vous à dix heures du soir. – Départ dans la tempête.

Ce n’étaient ni des aéronautes de profession, ni des amateurs d’expéditions aériennes, que l’ouragan venait de jeter sur cette côte. C’étaient des prisonniers de guerre, que leur audace avait poussés à s’enfuir dans des circonstances extraordinaires. Cent fois, ils auraient dû périr ! Cent fois, leur ballon déchiré aurait dû les précipiter dans l’abîme ! Mais le ciel les réservait à une étrange destinée, et le 24 mars, après avoir fui Richmond, assiégée par les troupes du général Ulysse Grant, ils se trouvaient à sept mille milles de cette capitale de la Virginie, la principale place forte des séparatistes, pendant la terrible guerre de Sécession. Leur navigation aérienne avait duré cinq jours.

Voici, d’ailleurs, dans quelles circonstances curieuses s’était produite l’évasion des prisonniers, – évasion qui devait aboutir à la catastrophe que l’on connaît.

Cette année même, au mois de février 1865, dans un de ces coups de main que tenta, mais inutilement, le général Grant pour s’emparer de Richmond, plusieurs de ses officiers tombèrent au pouvoir de l’ennemi et furent internés dans la ville. L’un des plus distingués de ceux qui furent pris appartenait à l’état-major fédéral, et se nommait Cyrus Smith.

Cyrus Smith, originaire du Massachussets, était un ingénieur, un savant de premier ordre, auquel le gouvernement de l’Union avait confié, pendant la guerre, la direction des chemins de fer, dont le rôle stratégique fut si considérable. Véritable Américain du nord, maigre, osseux, efflanqué, âgé de quarante-cinq ans environ, il grisonnait déjà par ses cheveux ras et par sa barbe, dont il ne conservait qu’une épaisse moustache. Il avait une de ces belles têtes « numismatiques », qui semblent faites pour être frappées en médailles, les yeux ardents, la bouche sérieuse, la physionomie d’un savant de l’école militante. C’était un de ces ingénieurs qui ont voulu commencer par manier le marteau et le pic, comme ces généraux qui ont voulu débuter simples soldats. Aussi, en même temps que l’ingéniosité de l’esprit, possédait-il la suprême habileté de main. Ses muscles présentaient de remarquables symptômes de tonicité. Véritablement homme d’action en même temps qu’homme de pensée, il agissait sans effort, sous l’influence d’une large expansion vitale, ayant cette persistance vivace qui défie toute mauvaise chance. Très instruit, très pratique, « très débrouillard », pour employer un mot de la langue militaire française, c’était un tempérament superbe, car, tout en restant maître de lui, quelles que fussent les circonstances, il remplissait au plus haut degré ces trois conditions dont l’ensemble détermine l’énergie humaine : activité d’esprit et de corps, impétuosité des désirs, puissance de la volonté. Et sa devise aurait pu être celle de Guillaume d’Orange au XVIIe siècle : « Je n’ai pas besoin d’espérer pour entreprendre, ni de réussir pour persévérer. »

En même temps, Cyrus Smith était le courage personnifié. Il avait été de toutes les batailles pendant cette guerre de Sécession. Après avoir commencé sous Ulysse Grant dans les volontaires de l’Illinois, il s’était battu à Paducah, à Belmont, à Pittsburg-Landing, au siège de Corinth, à Port-Gibson, à la Rivière-Noire, à Chattanoga, à Wilderness, sur le Potomak, partout et vaillamment, en soldat digne du général qui répondait : « Je ne compte jamais mes morts ! » Et, cent fois, Cyrus Smith aurait dû être au nombre de ceux-là que ne comptait pas le terrible Grant, mais dans ces combats, où il ne s’épargnait guère, la chance le favorisa toujours, jusqu’au moment où il fut blessé et pris sur le champ de bataille de Richmond.

En même temps que Cyrus Smith, et le même jour, un autre personnage important tombait au pouvoir des sudistes. Ce n’était rien moins que l’honorable Gédéon Spilett, « reporter » du New York Herald, qui avait été chargé de suivre les péripéties de la guerre au milieu des armées du Nord.

Gédéon Spilett était de la race de ces étonnants chroniqueurs anglais ou américains, des Stanley et autres, qui ne reculent devant rien pour obtenir une information exacte et pour la transmettre à leur journal dans les plus brefs délais. Les journaux de l’Union, tels que le New York Herald, forment de véritables puissances, et leurs délégués sont des représentants avec lesquels on compte. Gédéon Spilett marquait au premier rang de ces délégués.

Homme de grand mérite, énergique, prompt et prêt à tout, plein d’idées, ayant couru le monde entier, soldat et artiste, bouillant dans le conseil, résolu dans l’action, ne comptant ni peines, ni fatigues, ni dangers, quand il s’agissait de tout savoir, pour lui d’abord, et pour son journal ensuite, véritable héros de la curiosité, de l’information, de l’inédit, de l’inconnu, de l’impossible, c’était un de ces intrépides observateurs qui écrivent sous les balles, « chroniquent » sous les boulets, et pour lesquels tous les périls sont des bonnes fortunes.

Lui aussi avait été de toutes les batailles, au premier rang, revolver d’une main, carnet de l’autre, et la mitraille ne faisait pas trembler son crayon. Il ne fatiguait pas les fils de télégrammes incessants, comme ceux qui parlent alors qu’ils n’ont rien à dire, mais chacune de ses notes, courtes, nettes, claires, portait la lumière sur un point important. D’ailleurs, « l’humour » ne lui manquait pas. Ce fut lui qui, après l’affaire de la Rivière-Noire, voulant à tout prix conserver sa place au guichet du bureau télégraphique, afin d’annoncer à son journal le résultat de la bataille, télégraphia pendant deux heures les premiers chapitres de la Bible. Il en coûta deux mille dollars au New York Herald, mais le New York Herald fut le premier informé.

Gédéon Spilett était de haute taille. Il avait quarante ans au plus. Des favoris blonds tirant sur le rouge encadraient sa figure. Son œil était calme, vif, rapide dans ses déplacements. C’était l’œil d’un homme qui a l’habitude de percevoir vite tous les détails d’un horizon. Solidement bâti, il s’était trempé dans tous les climats comme une barre d’acier dans l’eau froide.

Depuis dix ans, Gédéon Spilett était le reporter attitré du New York Herald, qu’il enrichissait de ses chroniques et de ses dessins, car il maniait aussi bien le crayon que la plume. Lorsqu’il fut pris, il était en train de faire la description et le croquis de la bataille. Les derniers mots relevés sur son carnet furent ceux-ci : « Un sudiste me couche en joue et… » Et Gédéon Spilett fut manqué, car, suivant son invariable habitude, il se tira de cette affaire sans une égratignure.

Cyrus Smith et Gédéon Spilett, qui ne se connaissaient pas, si ce n’est de réputation, avaient été tous les deux transportés à Richmond. L’ingénieur guérit rapidement de sa blessure, et ce fut pendant sa convalescence qu’il fit connaissance du reporter. Ces deux hommes se plurent et apprirent à s’apprécier. Bientôt, leur vie commune n’eut plus qu’un but, s’enfuir, rejoindre l’armée de Grant et combattre encore dans ses rangs pour l’unité fédérale.

Les deux Américains étaient donc décidés à profiter de toute occasion ; mais bien qu’ils eussent été laissés libres dans la ville, Richmond était si sévèrement gardée, qu’une évasion devait être regardée comme impossible.

Sur ces entrefaites, Cyrus Smith fut rejoint par un serviteur, qui lui était dévoué à la vie, à la mort. Cet intrépide était un nègre, né sur le domaine de l’ingénieur, d’un père et d’une mère esclaves, mais que, depuis longtemps, Cyrus Smith, abolitionniste de raison et de cœur, avait affranchi. L’esclave, devenu libre, n’avait pas voulu quitter son maître. Il l’aimait à mourir pour lui. C’était un garçon de trente ans, vigoureux, agile, adroit, intelligent, doux et calme, parfois naïf, toujours souriant, serviable et bon. Il se nommait Nabuchodonosor, mais il ne répondait qu’à l’appellation abréviative et familière de Nab.

Quand Nab apprit que son maître avait été fait prisonnier, il quitta le Massachussets sans hésiter, arriva devant Richmond, et, à force de ruse et d’adresse, après avoir risqué vingt fois sa vie, il parvint à pénétrer dans la ville assiégée. Ce que furent le plaisir de Cyrus Smith, en revoyant son serviteur, et la joie de Nab à retrouver son maître, cela ne peut s’exprimer.

Mais si Nab avait pu pénétrer dans Richmond, il était bien autrement difficile d’en sortir, car on surveillait de très près les prisonniers fédéraux. Il fallait une occasion extraordinaire pour pouvoir tenter une évasion avec quelques chances de succès, et cette occasion non seulement ne se présentait pas, mais il était malaisé de la faire naître.

Cependant, Grant continuait ses énergiques opérations. La victoire de Petersburg lui avait été très chèrement disputée. Ses forces, réunies à celles de Butler, n’obtenaient encore aucun résultat devant Richmond, et rien ne faisait présager que la délivrance des prisonniers dût être prochaine. Le reporter, auquel sa captivité fastidieuse ne fournissait plus un détail intéressant à noter, ne pouvait plus y tenir. Il n’avait qu’une idée : sortir de Richmond et à tout prix. Plusieurs fois, même, il tenta l’aventure et fut arrêté par des obstacles infranchissables.

Cependant, le siège continuait, et si les prisonniers avaient hâte de s’échapper pour rejoindre l’armée de Grant, certains assiégés avaient non moins hâte de s’enfuir, afin de rejoindre l’armée séparatiste, et, parmi eux, un certain Jonathan Forster, sudiste enragé. C’est qu’en effet, si les prisonniers fédéraux ne pouvaient quitter la ville, les fédérés ne le pouvaient pas non plus, car l’armée du Nord les investissait. Le gouverneur de Richmond, depuis longtemps déjà, ne pouvait plus communiquer avec le général Lee, et il était du plus haut intérêt de faire connaître la situation de la ville, afin de hâter la marche de l’armée de secours. Ce Jonathan Forster eut alors l’idée de s’enlever en ballon, afin de traverser les lignes assiégeantes et d’arriver ainsi au camp des séparatistes.

Le gouverneur autorisa la tentative. Un aérostat fut fabriqué et mis à la disposition de Jonathan Forster, que cinq de ses compagnons devaient suivre dans les airs. Ils étaient munis d’armes, pour le cas où ils auraient à se défendre en atterrissant, et de vivres, pour le cas où leur voyage aérien se prolongerait.

Le départ du ballon avait été fixé au 18 mars. Il devait s’effectuer pendant la nuit, et, avec un vent de nord-ouest de moyenne force, les aéronautes comptaient en quelques heures arriver au quartier général de Lee.

Mais ce vent du nord-ouest ne fut point une simple brise. Dès le 18, on put voir qu’il tournait à l’ouragan. Bientôt, la tempête devint telle, que le départ de Forster dut être différé, car il était impossible de risquer l’aérostat et ceux qu’il emporterait au milieu des éléments déchaînés.

Le ballon, gonflé sur la grande place de Richmond, était donc là, prêt à partir à la première accalmie du vent, et, dans la ville, l’impatience était grande à voir que l’état de l’atmosphère ne se modifiait pas.

Le 18, le 19 mars se passèrent sans qu’aucun changement se produisît dans la tourmente. On éprouvait même de grandes difficultés pour préserver le ballon, attaché au sol, que les rafales couchaient jusqu’à terre.

La nuit du 19 au 20 s’écoula, mais, au matin, l’ouragan se développait encore avec plus d’impétuosité. Le départ était impossible.

 

Ce jour-là, l’ingénieur Cyrus Smith fut accosté dans une des rues de Richmond par un homme qu’il ne connaissait point. C’était un marin nommé Pencroff, âgé de trente-cinq à quarante ans, vigoureusement bâti, très hâlé, les yeux vifs et clignotants, mais avec une bonne figure. Ce Pencroff était un Américain du nord, qui avait couru toutes les mers du globe, et auquel, en fait d’aventures, tout ce qui peut survenir d’extraordinaire à un être à deux pieds sans plumes était arrivé. Inutile de dire que c’était une nature entreprenante, prête à tout oser, et qui ne pouvait s’étonner de rien. Pencroff, au commencement de cette année, s’était rendu pour affaires à Richmond avec un jeune garçon de quinze ans, Harbert Brown, du New-Jersey, fils de son capitaine, un orphelin qu’il aimait comme si c’eût été son propre enfant. N’ayant pu quitter la ville avant les premières opérations du siège, il s’y trouva donc bloqué, à son grand déplaisir, et il n’eut plus aussi, lui, qu’une idée : s’enfuir par tous les moyens possibles. Il connaissait de réputation l’ingénieur Cyrus Smith. Il savait avec quelle impatience cet homme déterminé rongeait son frein. Ce jour-là, il n’hésita donc pas à l’aborder en lui disant sans plus de préparation :

« Monsieur Smith, en avez-vous assez de Richmond ? »

L’ingénieur regarda fixement l’homme qui lui parlait ainsi, et qui ajouta à voix basse :

« Monsieur Smith, voulez-vous fuir ?

– Quand cela ?… » répondit vivement l’ingénieur, et on peut affirmer que cette réponse lui échappa, car il n’avait pas encore examiné l’inconnu qui lui adressait la parole.

Mais après avoir, d’un œil pénétrant, observé la loyale figure du marin, il ne put douter qu’il n’eût devant lui un honnête homme.

« Qui êtes-vous ? » demanda-t-il d’une voix brève.

Pencroff se fit connaître.

« Bien, répondit Cyrus Smith. Et par quel moyen me proposez-vous de fuir ?

– Par ce fainéant de ballon qu’on laisse là à rien faire, et qui me fait l’effet de nous attendre tout exprès !… »

Le marin n’avait pas eu besoin d’achever sa phrase. L’ingénieur avait compris d’un mot. Il saisit Pencroff par le bras et l’entraîna chez lui.

Là, le marin développa son projet, très simple en vérité. On ne risquait que sa vie à l’exécuter. L’ouragan était dans toute sa violence, il est vrai, mais un ingénieur adroit et audacieux, tel que Cyrus Smith, saurait bien conduire un aérostat. S’il eût connu la manœuvre, lui, Pencroff, il n’aurait pas hésité à partir, – avec Harbert, s’entend. Il en avait vu bien d’autres, et n’en était plus à compter avec une tempête !

Cyrus Smith avait écouté le marin sans mot dire, mais son regard brillait. L’occasion était là. Il n’était pas homme à la laisser échapper. Le projet n’était que très dangereux, donc il était exécutable. La nuit, malgré la surveillance, on pouvait aborder le ballon, se glisser dans la nacelle, puis couper les liens qui le retenaient ! Certes, on risquait d’être tué, mais, par contre, on pouvait réussir, et sans cette tempête… Mais sans cette tempête, le ballon fût déjà parti, et l’occasion, tant cherchée, ne se présenterait pas en ce moment !

« Je ne suis pas seul !… dit en terminant Cyrus Smith.

– Combien de personnes voulez-vous donc emmener ? demanda le marin.

– Deux : mon ami Spilett et mon serviteur Nab.

– Cela fait donc trois, répondit Pencroff, et, avec Harbert et moi, cinq. Or, le ballon devait enlever six…

– Cela suffit. Nous partirons ! » dit Cyrus Smith.

Ce « nous » engageait le reporter, mais le reporter n’était pas homme à reculer, et quand le projet lui fut communiqué, il l’approuva sans réserve. Ce dont il s’étonnait, c’était qu’une idée aussi simple ne lui fût pas déjà venue. Quant à Nab, il suivait son maître partout où son maître voulait aller.

« À ce soir alors, dit Pencroff. Nous flânerons tous les cinq, par là, en curieux !

– À ce soir, dix heures, répondit Cyrus Smith, et fasse le ciel que cette tempête ne s’apaise pas avant notre départ ! »

Pencroff prit congé de l’ingénieur, et retourna à son logis, où était resté jeune Harbert Brown. Ce courageux enfant connaissait le plan du marin, et ce n’était pas sans une certaine anxiété qu’il attendait le résultat de la démarche faite auprès de l’ingénieur. On le voit, c’étaient cinq hommes déterminés qui allaient ainsi se lancer dans la tourmente, en plein ouragan !

Non ! L’ouragan ne se calma pas, et ni Jonathan Forster, ni ses compagnons ne pouvaient songer à l’affronter dans cette frêle nacelle ! La journée fut terrible. L’ingénieur ne craignait qu’une chose : c’était que l’aérostat, retenu au sol et couché sous le vent, ne se déchirât en mille pièces. Pendant plusieurs heures, il rôda sur la place presque déserte, surveillant l’appareil. Pencroff en faisait autant de son côté, les mains dans les poches, et bâillant au besoin, comme un homme qui ne sait à quoi tuer le temps, mais redoutant aussi que le ballon ne vînt à se déchirer ou même à rompre ses liens et à s’enfuir dans les airs.

Le soir arriva. La nuit se fit très sombre. D’épaisses brumes passaient comme des nuages au ras du sol. Une pluie mêlée de neige tombait. Le temps était froid. Une sorte de brouillard pesait sur Richmond. Il semblait que la violente tempête eût fait comme une trêve entre les assiégeants et les assiégés, et que le canon eût voulu se taire devant les formidables détonations de l’ouragan. Les rues de la ville étaient désertes. Il n’avait pas même paru nécessaire, par cet horrible temps, de garder la place au milieu de laquelle se débattait l’aérostat. Tout favorisait le départ des prisonniers, évidemment ; mais ce voyage, au milieu des rafales déchaînées !…

« Vilaine marée ! se disait Pencroff, en fixant d’un coup de poing son chapeau que le vent disputait à sa tête. Mais bah ! on en viendra à bout tout de même ! »

À neuf heures et demie, Cyrus Smith et ses compagnons se glissaient par divers côtés sur la place, que les lanternes de gaz, éteintes par le vent, laissaient dans une obscurité profonde. On ne voyait même pas l’énorme aérostat, presque entièrement rabattu sur le sol. Indépendamment des sacs de lest qui maintenaient les cordes du filet, la nacelle était retenue par un fort câble passé dans un anneau scellé dans le pavé, et dont le double remontait à bord.

Les cinq prisonniers se rencontrèrent près de la nacelle. Ils n’avaient point été aperçus, et telle était l’obscurité, qu’ils ne pouvaient se voir eux-mêmes.

Sans prononcer une parole, Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Nab et Harbert prirent place dans la nacelle, pendant que Pencroff, sur l’ordre de l’ingénieur, détachait successivement les paquets de lest. Ce fut l’affaire de quelques instants, et le marin rejoignit ses compagnons.

L’aérostat n’était alors retenu que par le double du câble, et Cyrus Smith n’avait plus qu’à donner l’ordre du départ.

En ce moment, un chien escalada d’un bond la nacelle. C’était Top, le chien de l’ingénieur, qui, ayant brisé sa chaîne, avait suivi son maître. Cyrus Smith craignant un excès de poids, voulait renvoyer le pauvre animal.

« Bah ! un de plus ! » dit Pencroff, en délestant la nacelle de deux sacs de sable.

Puis, il largua le double du câble, et le ballon, partant par une direction oblique, disparut, après avoir heurté sa nacelle contre deux cheminées qu’il abattit dans la furie de son départ.

L’ouragan se déchaînait alors avec une épouvantable violence. L’ingénieur, pendant la nuit, ne put songer à descendre, et quand le jour vint, toute vue de la terre lui était interceptée par les brumes. Ce fut cinq jours après seulement, qu’une éclaircie laissa voir l’immense mer au-dessous de cet aérostat, que le vent entraînait avec une vitesse effroyable !

On sait comment, de ces cinq hommes, partis le 20 mars, quatre étaient jetés, le 24 mars, sur une côte déserte, à plus de six mille milles de leur paysLe 5 avril, Richmond tombait aux mains de Grant, la révolte des séparatistes était comprimée, Lee se retirait dans l’ouest, et la cause de l’unité américaine triomphait. !

Et celui qui manquait, celui au secours duquel les quatre survivants du ballon couraient tout d’abord, c’était leur chef naturel, c’était l’ingénieur Cyrus Smith !

Cinq heures du soir. – Celui qui manque. – Le désespoir de Nab. – Recherches au nord. – L’îlot. – Une triste nuit d’angoisses. – Le brouillard du matin. – Nab à la nage. – Vue de la terre. – Passage à gué du canal.

L’ingénieur, à travers les mailles du filet qui avaient cédé, avait été enlevé par un coup de mer. Son chien avait également disparu. Le fidèle animal s’était volontairement précipité au secours de son maître.

« En avant ! » s’écria le reporter.

Et tous quatre, Gédéon Spilett, Harbert, Pencroff et Nab, oubliant épuisement et fatigues, commencèrent leurs recherches.

Le pauvre Nab pleurait de rage et de désespoir à la fois, à la pensée d’avoir perdu tout ce qu’il aimait au monde.

Il ne s’était pas écoulé deux minutes entre le moment où Cyrus Smith avait disparu et l’instant où ses compagnons avaient pris terre. Ceux-ci pouvaient donc espérer d’arriver à temps pour le sauver.

« Cherchons ! cherchons ! cria Nab.

– Oui, Nab, répondit Gédéon Spilett, et nous le retrouverons !

– Vivant ?

– Vivant !

– Sait-il nager ? demanda Pencroff.

– Oui ! répondit Nab ! Et, d’ailleurs, Top est là !… »

Le marin, entendant la mer mugir, secoua la tête !

C’était dans le nord de la côte, et environ à un demi-mille de l’endroit où les naufragés venaient d’atterrir, que l’ingénieur avait disparu. S’il avait pu atteindre le point le plus rapproché du littoral, c’était donc à un demi-mille au plus que devait être situé ce point.

Il était près de six heures alors. La brume venait de se lever et rendait la nuit très obscure. Les naufragés marchaient en suivant vers le nord la côte est de cette terre sur laquelle le hasard les avait jetés, – terre inconnue, dont ils ne pouvaient même soupçonner la situation géographique. Ils foulaient du pied un sol sablonneux, mêlé de pierres, qui paraissait dépourvu de toute espèce de végétation. Ce sol, fort inégal, très raboteux, semblait en de certains endroits criblé de petites fondrières, qui rendaient la marche très pénible. De ces trous s’échappaient à chaque instant de gros oiseaux au vol lourd, fuyant en toutes directions, que l’obscurité empêchait de voir. D’autres, plus agiles, se levaient par bandes et passaient comme des nuées. Le marin croyait reconnaître des goélands et des mouettes, dont les sifflements aigus luttaient avec les rugissements de la mer.

De temps en temps, les naufragés s’arrêtaient, appelaient à grands cris, et écoutaient si quelque appel ne se ferait pas entendre du côté de l’Océan. Ils devaient penser, en effet, que s’ils eussent été à proximité du lieu où l’ingénieur avait pu atterrir, les aboiements du chien Top, au cas où Cyrus Smith eût été hors d’état de donner signe d’existence, seraient arrivés jusqu’à eux. Mais aucun cri ne se détachait sur le grondement des lames et le cliquetis du ressac. Alors, la petite troupe reprenait sa marche en avant, et fouillait les moindres anfractuosités du littoral.

Après une course de vingt minutes, les quatre naufragés furent subitement arrêtés par une lisière écumante de lames. Le terrain solide manquait. Ils se trouvaient à l’extrémité d’une pointe aiguë, sur laquelle la mer brisait avec fureur.

« C’est un promontoire, dit le marin. Il faut revenir sur nos pas en tenant notre droite, et nous gagnerons ainsi la franche terre.

– Mais s’il est là ! répondit Nab, en montrant l’Océan, dont les énormes lames blanchissaient dans l’ombre.

– Eh bien, appelons-le ! »

Et tous, unissant leurs voix, lancèrent un appel vigoureux, mais rien ne répondit. Ils attendirent une accalmie. Ils recommencèrent. Rien encore.

Les naufragés revinrent alors, en suivant le revers opposé du promontoire, sur un sol également sablonneux et rocailleux. Toutefois, Pencroff observa que le littoral était plus accore, que le terrain montait, et il supposa qu’il devait rejoindre, par une rampe assez allongée, une haute côte dont le massif se profilait confusément dans l’ombre. Les oiseaux étaient moins nombreux sur cette partie du rivage. La mer aussi s’y montrait moins houleuse, moins bruyante, et il était même remarquable que l’agitation des lames diminuait sensiblement. On entendait à peine le bruit du ressac. Sans doute, ce côté du promontoire formait une anse semi-circulaire, que sa pointe aiguë protégeait contre les ondulations du large.

Mais, à suivre cette direction, on marchait vers le sud, et c’était aller à l’opposé de cette portion de la côte sur laquelle Cyrus Smith avait pu prendre pied. Après un parcours d’un mille et demi, le littoral ne présentait encore aucune courbure qui permît de revenir vers le nord. Il fallait pourtant bien que ce promontoire, dont on avait tourné la pointe, se rattachât à la franche terre. Les naufragés, bien que leurs forces fussent épuisées, marchaient toujours avec courage, espérant trouver à chaque moment quelque angle brusque qui les remît dans la direction première.

Quel fut donc leur désappointement, quand, après avoir parcouru deux milles environ, ils se virent encore une fois arrêtés par la mer sur une pointe assez élevée, faite de roches glissantes.

« Nous sommes sur un îlot ! dit Pencroff, et nous l’avons arpenté d’une extrémité à l’autre ! »

L’observation du marin était juste. Les naufragés avaient été jetés, non sur un continent, pas même sur une île, mais sur un îlot qui ne mesurait pas plus de deux mille en longueur, et dont la largeur était évidemment peu considérable.

Cet îlot aride, semé de pierres, sans végétation, refuge désolé de quelques oiseaux de mer, se rattachait-il à un archipel plus important ? On ne pouvait l’affirmer. Les passagers du ballon, lorsque, de leur nacelle, ils entrevirent la terre à travers les brumes, n’avaient pu suffisamment reconnaître son importance. Cependant, Pencroff, avec ses yeux de marin habitués à percer l’ombre, croyait bien, en ce moment, distinguer dans l’ouest des masses confuses, qui annonçaient une côte élevée.

Mais, alors, on ne pouvait, par cette obscurité, déterminer à quel système, simple ou complexe, appartenait l’îlot. On ne pouvait non plus en sortir, puisque la mer l’entourait. Il fallait donc remettre au lendemain la recherche de l’ingénieur, qui n’avait, hélas ! signalé sa présence par aucun cri.

« Le silence de Cyrus ne prouve rien, dit le reporter. Il peut être évanoui, blessé, hors d’état de répondre momentanément, mais ne désespérons pas. »

Le reporter émit alors l’idée d’allumer sur un point de l’îlot quelque feu qui pourrait servir de signal à l’ingénieur. Mais on chercha vainement du bois ou des broussailles sèches. Sable et pierres, il n’y avait pas autre chose.

On comprend ce que durent être la douleur de Nab et celle de ses compagnons, qui s’étaient vivement attachés à cet intrépide Cyrus Smith. Il était trop évident qu’ils étaient impuissants alors à le secourir. Il fallait attendre le jour. Ou l’ingénieur avait pu se sauver seul, et déjà il avait trouvé refuge sur un point de la côte, ou il était perdu à jamais !

Ce furent de longues et pénibles heures à passer. Le froid était vif. Les naufragés souffrirent cruellement, mais ils s’en apercevaient à peine. Ils ne songèrent même pas à prendre un instant de repos. S’oubliant pour leur chef, espérant, voulant espérer toujours, ils allaient et venaient sur cet îlot aride, retournant incessamment à sa pointe nord, là où ils devaient être plus rapprochés du lieu de la catastrophe. Ils écoutaient, ils criaient, ils cherchaient à surprendre quelque appel suprême, et leurs voix devaient se transmettre au loin, car un certain calme régnait alors dans l’atmosphère, et les bruits de la mer commençaient à tomber avec la houle.

Un des cris de Nab sembla même, à un certain moment, se reproduire en écho. Harbert le fit observer à Pencroff, en ajoutant :

« Cela prouverait qu’il existe dans l’ouest une côte assez rapprochée. »

Le marin fit un signe affirmatif. D’ailleurs ses yeux ne pouvaient le tromper. S’il avait, si peu que ce fût, distingué une terre, c’est qu’une terre était là.

Mais cet écho lointain fut la seule réponse provoquée par les cris de Nab, et l’immensité, sur toute la partie est de l’îlot, demeura silencieuse.

Cependant le ciel se dégageait peu à peu. Vers minuit, quelques étoiles brillèrent, et si l’ingénieur eût été là, près de ses compagnons, il aurait pu remarquer que ces étoiles n’étaient plus celles de l’hémisphère boréal. En effet, la polaire n’apparaissait pas sur ce nouvel horizon, les constellations zénithales n’étaient plus celles qu’il avait l’habitude d’observer dans la partie nord du nouveau continent, et la Croix du Sud resplendissait alors au pôle austral du monde.

La nuit s’écoula. Vers cinq heures du matin, le 25 mars, les hauteurs du ciel se nuancèrent légèrement. L’horizon restait sombre encore, mais, avec les premières lueurs du jour, une opaque brume se leva de la mer, de telle sorte que le rayon visuel ne pouvait s’étendre à plus d’une vingtaine de pas. Le brouillard se déroulait en grosses volutes qui se déplaçaient lourdement.

C’était un contre-temps. Les naufragés ne pouvaient rien distinguer autour d’eux. Tandis que les regards de Nab et du reporter se projetaient sur l’Océan, le marin et Harbert cherchaient la côte dans l’ouest. Mais pas un bout de terre n’était visible.

« N’importe, dit Pencroff, si je ne vois pas la côte, je la sens… elle est là… là… aussi sûr que nous ne sommes plus à Richmond ! »

Mais le brouillard ne devait pas tarder à se lever. Ce n’était qu’une brumaille de beau temps. Un bon soleil en chauffait les couches supérieures, et cette chaleur se tamisait jusqu’à la surface de l’îlot.

En effet, vers six heures et demie, trois quarts d’heure après le lever du soleil, la brume devenait plus transparente. Elle s’épaississait en haut, mais se dissipait en bas. Bientôt tout l’îlot apparut, comme s’il fût descendu d’un nuage ; puis, la mer se montra suivant un plan circulaire, infinie dans l’est, mais bornée dans l’ouest par une côte élevée et abrupte.

Oui ! la terre était là. Là, le salut, provisoirement assuré, du moins. Entre l’îlot et la côte, séparés par un canal large d’un demi-mille, un courant extrêmement rapide se propageait avec bruit.

Cependant, un des naufragés, ne consultant que son cœur, se précipita aussitôt dans le courant, sans prendre l’avis de ses compagnons, sans même dire un seul mot. C’était Nab. Il avait hâte d’être sur cette côte et de la remonter au nord. Personne n’eût pu le retenir. Pencroff le rappela, mais en vain. Le reporter se disposait à suivre Nab.

Pencroff, allant alors à lui :

« Vous voulez traverser ce canal ? demanda-t-il.

– Oui, répondit Gédéon Spilett.

– Eh bien, attendez, croyez-moi, dit le marin. Nab suffira à porter secours à son maître. Si nous nous engagions dans ce canal, nous risquerions d’être entraînés au large par le courant, qui est d’une violence extrême. Or, si je ne me trompe, c’est un courant de jusant. Voyez, la marée baisse sur le sable. Prenons donc patience, et, à mer basse, il est possible que nous trouvions un passage guéable…

– Vous avez raison, répondit le reporter. Séparons-nous le moins que nous pourrons… »

Pendant ce temps, Nab luttait avec vigueur contre le courant. Il le traversait suivant une direction oblique. On voyait ses noires épaules émerger à chaque coupe. Il dérivait avec une extrême vitesse, mais il gagnait aussi vers la côte. Ce demi-mille qui séparait l’îlot de la terre, il employa plus d’une demi-heure à le franchir, et il n’accosta le rivage qu’à plusieurs milliers de pieds de l’endroit qui faisait face au point d’où il était parti.

Nab prit pied au bas d’une haute muraille de granit et se secoua vigoureusement ; puis, tout courant, il disparut bientôt derrière une pointe de roches, qui se projetait en mer, à peu près à la hauteur de l’extrémité septentrionale de l’îlot.

Les compagnons de Nab avaient suivi avec angoisse son audacieuse tentative, et, quand il fut hors de vue, ils reportèrent leurs regards sur cette terre à laquelle ils allaient demander refuge, tout en mangeant quelques coquillages dont le sable était semé. C’était un maigre repas, mais, enfin, c’en était un.

La côte opposée formait une vaste baie, terminée, au sud, par une pointe très aiguë, dépourvue de toute végétation et d’un aspect très sauvage. Cette pointe venait se souder au littoral par un dessin assez capricieux et s’arc-boutait à de hautes roches granitiques. Vers le nord, au contraire, la baie, s’évasant, formait une côte plus arrondie, qui courait du sud-ouest au nord-est et finissait par un cap effilé. Entre ces deux points extrêmes, sur lesquels s’appuyait l’arc de la baie, la distance pouvait être de huit milles. À un demi-mille du rivage, l’îlot occupait une étroite bande de mer, et ressemblait à un énorme cétacé, dont il représentait la carcasse très agrandie. Son extrême largeur ne dépassait pas un quart de mille.

Devant l’îlot, le littoral se composait, en premier plan, d’une grève de sable, semée de roches noirâtres, qui, en ce moment, réapparaissaient peu à peu sous la marée descendante. Au deuxième plan, se détachait une sorte de courtine granitique, taillée à pic, couronnée par une capricieuse arête à une hauteur de trois cents pieds au moins. Elle se profilait ainsi sur une longueur de trois milles, et se terminait brusquement à droite par un pan coupé qu’on eût cru taillé de main d’homme. Sur la gauche, au contraire, au-dessus du promontoire, cette espèce de falaise irrégulière, s’égrenant en éclats prismatiques, et faite de roches agglomérées et d’éboulis, s’abaissait par une rampe allongée qui se confondait peu à peu avec les roches de la pointe méridionale.

Sur le plateau supérieur de la côte, aucun arbre. C’était une table nette, comme celle qui domine Cape-Town, au cap de Bonne-Espérance, mais avec des proportions plus réduites. Du moins, elle apparaissait telle, vue de l’îlot. Toutefois, la verdure ne manquait pas à droite, en arrière du pan coupé. On distinguait facilement la masse confuse de grands arbres, dont l’agglomération se prolongeait au delà des limites du regard. Cette verdure réjouissait l’œil, vivement attristé par les âpres lignes du parement de granit.

Enfin, tout en arrière-plan et au-dessus du plateau, dans la direction du nord-ouest et à une distance de sept milles au moins, resplendissait un sommet blanc, que frappaient les rayons solaires. C’était un chapeau de neiges, coiffant quelque mont éloigné.

On ne pouvait donc se prononcer sur la question de savoir si cette terre formait une île ou si elle appartenait à un continent. Mais, à la vue de ces roches convulsionnées qui s’entassaient sur la gauche, un géologue n’eût pas hésité à leur donner une origine volcanique, car elles étaient incontestablement le produit d’un travail plutonien.

Gédéon Spilett, Pencroff et Harbert observaient attentivement cette terre, sur laquelle ils allaient peut-être vivre de longues années, sur laquelle ils mourraient même, si elle ne se trouvait pas sur la route des navires !

« Eh bien ! demanda Harbert, que dis-tu, Pencroff ?

– Eh bien, répondit le marin, il y a du bon et du mauvais, comme dans tout. Nous verrons. Mais voici le jusant qui se fait sentir. Dans trois heures, nous tenterons le passage, et, une fois là, on tâchera de se tirer d’affaire et de retrouver M. Smith ! »

Pencroff ne s’était pas trompé dans ses prévisions. Trois heures plus tard, à mer basse, la plus grande partie des sables, formant le lit du canal, avait découvert. Il ne restait entre l’îlot et la côte qu’un chenal étroit qu’il serait aisé sans doute de franchir.

En effet, vers dix heures, Gédéon Spilett et ses deux compagnons se dépouillèrent de leurs vêtements, ils les mirent en paquet sur leur tête, et ils s’aventurèrent dans le chenal, dont la profondeur ne dépassait pas cinq pieds. Harbert, pour qui l’eau eût été trop haute, nageait comme un poisson, et il s’en tira à merveille. Tous trois arrivèrent sans difficulté sur le littoral opposé. Là, le soleil les ayant séchés rapidement, ils remirent leurs habits, qu’ils avaient préservés du contact de l’eau, et ils tinrent conseil.

Les lithodomes. – La rivière à son embouchure. – Les « Cheminées ». – Continuation des recherches. – La forêt d’arbres verts. – La provision de combustible. – On attend le reflux. – Du haut de la côte. – Le train de bois. – Le retour au rivage.

Tout d’abord, le reporter dit au marin de l’attendre en cet endroit même, où il le rejoindrait, et, sans perdre un instant, il remonta le littoral, dans la direction qu’avait suivie, quelques heures auparavant, le nègre Nab. Puis il disparut rapidement derrière un angle de la côte, tant il lui tardait d’avoir des nouvelles de l’ingénieur.

Harbert avait voulu l’accompagner.

« Restez, mon garçon, lui avait dit le marin. Nous avons à préparer un campement et à voir s’il est possible de trouver à se mettre sous la dent quelque chose de plus solide que des coquillages. Nos amis auront besoin de se refaire à leur retour. À chacun sa tâche.

– Je suis prêt, Pencroff, répondit Harbert.

– Bon ! reprit le marin, cela ira. Procédons avec méthode. Nous sommes fatigués, nous avons froid, nous avons faim. Il s’agit donc de trouver abri, feu et nourriture. La forêt a du bois, les nids ont des œufs : il reste à chercher la maison.

– Eh bien, répondit Harbert, je chercherai une grotte dans ces roches, et je finirai bien par découvrir quelque trou dans lequel nous pourrons nous fourrer !

– C’est cela, répondit Pencroff. En route, mon garçon. »

Et les voilà marchant tous deux au pied de l’énorme muraille, sur cette grève que le flot descendant avait largement découverte. Mais, au lieu de remonter vers le nord, ils descendirent au sud. Pencroff avait remarqué, à quelques centaines de pas au-dessous de l’endroit où ils étaient débarqués, que la côte offrait une étroite coupée qui, suivant lui, devait servir de débouché à une rivière ou à un ruisseau. Or, d’une part, il était important de s’établir dans le voisinage d’un cours d’eau potable, et, de l’autre, il n’était pas impossible que le courant eût poussé Cyrus Smith de ce côté.

La haute muraille, on l’a dit, se dressait à une hauteur de trois cents pieds, mais le bloc était plein partout, et, même à sa base, à peine léchée par la mer, elle ne présentait pas la moindre fissure qui pût servir de demeure provisoire. C’était un mur d’aplomb, fait d’un granit très dur, que le flot n’avait jamais rongé. Vers le sommet voltigeait tout un monde d’oiseaux aquatiques, et particulièrement diverses espèces de l’ordre des palmipèdes, à bec allongé, comprimé et pointu, – volatiles très criards, peu effrayés de la présence de l’homme, qui, pour la première fois, sans doute, troublait ainsi leur solitude. Parmi ces palmipèdes, Pencroff reconnut plusieurs labbes, sortes de goélands auxquels on donne quelquefois le nom de stercoraires, et aussi de petites mouettes voraces qui nichaient dans les anfractuosités du granit. Un coup de fusil, tiré au milieu de ce fourmillement d’oiseaux, en eût abattu un grand nombre ; mais, pour tirer un coup de fusil, il faut un fusil, et ni Pencroff, ni Harbert n’en avaient. D’ailleurs, ces mouettes et ces labbes sont à peine mangeables, et leurs œufs même ont un détestable goût.

Cependant, Harbert, qui s’était porté un peu plus sur la gauche, signala bientôt quelques rochers tapissés d’algues, que la haute mer devait recouvrir quelques heures plus tard. Sur ces roches, au milieu des varechs glissants, pullulaient des coquillages à double valve, que ne pouvaient dédaigner des gens affamés. Harbert appela donc Pencroff, qui se hâta d’accourir.

« Eh ! ce sont des moules ! s’écria le marin. Voilà de quoi remplacer les œufs qui nous manquent !

– Ce ne sont point des moules, répondit le jeune Harbert, qui examinait avec attention les mollusques attachés aux roches, ce sont des lithodomes.

– Et cela se mange ? demanda Pencroff.

– Parfaitement.

– Alors, mangeons des lithodomes. »

Le marin pouvait s’en rapporter à Harbert. Le jeune garçon était très fort en histoire naturelle et avait toujours eu une véritable passion pour cette science. Son père l’avait poussé dans cette voie, en lui faisant suivre les cours des meilleurs professeurs de Boston, qui affectionnaient cet enfant, intelligent et travailleur. Aussi ses instincts de naturaliste devaient-ils être plus d’une fois utilisés par la suite, et, pour son début, il ne se trompa pas.

Ces lithodomes étaient des coquillages oblongs, attachés par grappes et très adhérents aux roches. Ils appartenaient à cette espèce de mollusques perforateurs qui creusent des trous dans les pierres les plus dures, et leur coquille s’arrondissait à ses deux bouts, disposition qui ne se remarque pas dans la moule ordinaire.

Pencroff et Harbert firent une bonne consommation de ces lithodomes, qui s’entre-bâillaient alors au soleil. Ils les mangèrent comme des huîtres, et ils leur trouvèrent une saveur fortement poivrée, ce qui leur ôta tout regret de n’avoir ni poivre, ni condiments d’aucune sorte.

Leur faim fut donc momentanément apaisée, mais non leur soif, qui s’accrut après l’absorption de ces mollusques naturellement épicés. Il s’agissait donc de trouver de l’eau douce, et il n’était pas vraisemblable qu’elle manquât dans une région si capricieusement accidentée. Pencroff et Harbert, après avoir pris la précaution de faire une ample provision de lithodomes, dont ils remplirent leurs poches et leurs mouchoirs, regagnèrent le pied de la haute terre.

Deux cents pas plus loin, ils arrivaient à cette coupée par laquelle, suivant le pressentiment de Pencroff, une petite rivière devait couler à pleins bords. En cet endroit, la muraille semblait avoir été séparée par quelque violent effort plutonien. À sa base s’échancrait une petite anse, dont le fond formait un angle assez aigu. Le cours d’eau mesurait là cent pieds de largeur, et ses deux berges, de chaque côté, n’en comptaient que vingt pieds à peine. La rivière s’enfonçait presque directement entre les deux murs de granit qui tendaient à s’abaisser en amont de l’embouchure ; puis, elle tournait brusquement et disparaissait sous un taillis à un demi-mille.

« Ici, l’eau ! Là-bas, le bois ! dit Pencroff. Eh bien, Harbert, il ne manque plus que la maison ! »

L’eau de la rivière était limpide. Le marin reconnut qu’à ce moment de la marée, c’est-à-dire à basse mer, quand le flot montant n’y portait pas, elle était douce. Ce point important établi, Harbert chercha quelque cavité qui pût servir de retraite, mais ce fut inutilement. Partout la muraille était lisse, plane et d’aplomb.

Toutefois, à l’embouchure même du cours d’eau, et au-dessus des relais de la haute mer, les éboulis avaient formé, non point une grotte, mais un entassement d’énormes rochers, tels qu’il s’en rencontre souvent dans les pays granitiques, et qui portent le nom de « Cheminées ».

Pencroff et Harbert s’engagèrent assez profondément entre les roches, dans ces couloirs sablés, auxquels la lumière ne manquait pas, car elle pénétrait par les vides que laissaient entre eux ces granits, dont quelques-uns ne se maintenaient que par un miracle d’équilibre. Mais avec la lumière entrait aussi le vent, – une vraie bise de corridors, – et, avec le vent, le froid aigu de l’extérieur. Cependant, le marin pensa qu’en obstruant certaines portions de ces couloirs, en bouchant quelques ouvertures avec un mélange de pierres et de sable, on pourrait rendre les « Cheminées » habitables. Leur plan géométrique représentait ce signe typographique &, qui signifie et cætera en abrégé. Or, en isolant la boucle supérieure du signe, par laquelle s’engouffrait le vent du sud et de l’ouest, on parviendrait sans doute à utiliser sa disposition inférieure.

« Voilà notre affaire, dit Pencroff, et, si jamais nous revoyions M. Smith, il saurait tirer parti de ce labyrinthe.

– Nous le reverrons, Pencroff, s’écria Harbert, et quand il reviendra, il faut qu’il trouve ici une demeure à peu près supportable. Elle le sera si nous pouvons établir un foyer dans le couloir de gauche et y conserver une ouverture pour la fumée.

– Nous le pourrons, mon garçon, répondit le marin, et ces Cheminées – ce fut le nom que Pencroff conserva à cette demeure provisoire – feront notre affaire. Mais d’abord, allons faire provision de combustible. J’imagine que le bois ne nous sera pas inutile pour boucher ces ouvertures à travers lesquelles le diable joue de sa trompette ! »

Harbert et Pencroff quittèrent les Cheminées, et, doublant l’angle, ils commencèrent à remonter la rive gauche de la rivière. Le courant en était assez rapide et charriait quelques bois morts. Le flot montant – et il se faisait déjà sentir en ce moment – devait le refouler avec force jusqu’à une distance assez considérable. Le marin pensa donc que l’on pourrait utiliser ce flux et ce reflux pour le transport des objets pesants.

Après avoir marché pendant un quart d’heure, le marin et le jeune garçon arrivèrent au brusque coude que faisait la rivière en s’enfonçant vers la gauche. À partir de ce point, son cours se poursuivait à travers une forêt d’arbres magnifiques. Ces arbres avaient conservé leur verdure, malgré la saison avancée, car ils appartenaient à cette famille des conifères qui se propage sur toutes les régions du globe, depuis les climats septentrionaux jusqu’aux contrées tropicales. Le jeune naturaliste reconnut plus particulièrement des « déodars », essences très nombreuses dans la zone himalayenne, et qui répandaient un agréable arôme. Entre ces beaux arbres poussaient des bouquets de pins, dont l’opaque parasol s’ouvrait largement. Au milieu des hautes herbes, Pencroff sentit que son pied écrasait des branches sèches, qui crépitaient comme des pièces d’artifice.

« Bon, mon garçon, dit-il à Harbert, si moi j’ignore le nom de ces arbres, je sais du moins les ranger dans la catégorie du « bois à brûler », et, pour le moment, c’est la seule qui nous convienne !

– Faisons notre provision ! » répondit Harbert, qui se mit aussitôt à l’ouvrage.

La récolte fut facile. Il n’était pas même nécessaire d’ébrancher les arbres, car d’énormes quantités de bois mort gisaient à leurs pieds. Mais si le combustible ne manquait pas, les moyens de transport laissaient à désirer. Ce bois étant très sec, devait rapidement brûler. De là, nécessité d’en rapporter aux Cheminées une quantité considérable, et la charge de deux hommes n’aurait pas suffi. C’est ce que fit observer Harbert.

« Eh ! mon garçon, répondit le marin, il doit y avoir un moyen de transporter ce bois. Il y a toujours moyen de tout faire ! Si nous avions une charrette ou un bateau, ce serait trop facile.

– Mais nous avons la rivière ! dit Harbert.

– Juste, répondit Pencroff. La rivière sera pour nous un chemin qui marche tout seul, et les trains de bois n’ont pas été inventés pour rien.

– Seulement, fit observer Harbert, notre chemin marche en ce moment dans une direction contraire à la nôtre, puisque la mer monte !

– Nous en serons quittes pour attendre qu’elle baisse, répondit le marin, et c’est elle qui se chargera de transporter notre combustible aux Cheminées. Préparons toujours notre train. »

Le marin, suivi d’Harbert, se dirigea vers l’angle que la lisière de la forêt faisait avec la rivière. Tous deux portaient, chacun en proportion de ses forces, une charge de bois, liée en fagots. Sur la berge se trouvait aussi une grande quantité de branches mortes, au milieu de ces herbes entre lesquelles le pied d’un homme ne s’était, probablement, jamais hasardé. Pencroff commença aussitôt à confectionner son train.

Dans une sorte de remous produit par une pointe de la rive et qui brisait le courant, le marin et le jeune garçon placèrent des morceaux de bois assez gros qu’ils avaient attachés ensemble avec des lianes sèches. Il se forma ainsi une sorte de radeau sur lequel fut empilée successivement toute la récolte, soit la charge de vingt hommes au moins. En une heure, le travail fut fini, et le train, amarré à la berge, dut attendre le renversement de la marée.

Il y avait alors quelques heures à occuper, et, d’un commun accord, Pencroff et Harbert résolurent de gagner le plateau supérieur, afin d’examiner la contrée sur un rayon plus étendu.

Précisément, à deux cents pas en arrière de l’angle formé par la rivière, la muraille, terminée par un éboulement de roches, venait mourir en pente douce sur la lisière de la forêt. C’était comme un escalier naturel. Harbert et le marin commencèrent donc leur ascension. Grâce à la vigueur de leurs jarrets, ils atteignirent la crête en peu d’instants, et vinrent se poster à l’angle qu’elle faisait sur l’embouchure de la rivière.

En arrivant, leur premier regard fut pour cet Océan qu’ils venaient de traverser dans de si terribles conditions ! Ils observèrent avec émotion toute cette partie du nord de la côte, sur laquelle la catastrophe s’était produite. C’était là que Cyrus Smith avait disparu. Ils cherchèrent des yeux si quelque épave de leur ballon, à laquelle un homme aurait pu s’accrocher, ne surnagerait pas encore. Rien ! La mer n’était qu’un vaste désert d’eau. Quant à la côte, déserte aussi. Ni le reporter, ni Nab ne s’y montraient. Mais il était possible qu’en ce moment, tous deux fussent à une telle distance, qu’on ne pût les apercevoir.

« Quelque chose me dit, s’écria Harbert, qu’un homme aussi énergique que M. Cyrus n’a pas pu se laisser noyer comme le premier venu. Il doit avoir atteint quelque point du rivage. N’est-ce pas, Pencroff ? »

Le marin secoua tristement la tête. Lui n’espérait guère plus revoir Cyrus Smith ; mais, voulant laisser quelque espoir à Harbert :

« Sans doute, sans doute, dit-il, notre ingénieur est homme à se tirer d’affaire là où tout autre succomberait !… »

Cependant, il observait la côte avec une extrême attention. Sous ses yeux se développait la grève de sable, bornée, sur la droite de l’embouchure, par des lignes de brisants. Ces roches, encore émergées, ressemblaient à des groupes d’amphibies couchés dans le ressac. Au delà de la bande d’écueils, la mer étincelait sous les rayons du soleil. Dans le sud, une pointe aiguë fermait l’horizon, et l’on ne pouvait reconnaître si la terre se prolongeait dans cette direction, ou si elle s’orientait sud-est et sud-ouest, ce qui eût fait de cette côte une sorte de presqu’île très allongée. À l’extrémité septentrionale de la baie, le dessin du littoral se poursuivait à une grande distance, suivant une ligne plus arrondie. Là, le rivage était bas, plat, sans falaise, avec de larges bancs de sable, que le reflux laissait à découvert.

Pencroff et Harbert se retournèrent alors vers l’ouest. Leur regard fut tout d’abord arrêté par la montagne à cime neigeuse, qui se dressait à une distance de six ou sept milles. Depuis ses premières rampes jusqu’à deux milles de la côte, s’étendaient de vastes masses boisées, relevées de grandes plaques vertes dues à la présence d’arbres à feuillage persistant. Puis, de la lisière de cette forêt jusqu’à la côte même, verdoyait un large plateau semé de bouquets d’arbres capricieusement distribués. Sur la gauche, on voyait par instants étinceler les eaux de la petite rivière, à travers quelques éclaircies, et il semblait que son cours assez sinueux la ramenait vers les contre-forts de la montagne, entre lesquels elle devait prendre sa source. Au point où le marin avait laissé son train de bois, elle commençait à couler entre les deux hautes murailles de granit ; mais si, sur sa rive gauche, les parois demeuraient nettes et abruptes, sur la rive droite, au contraire, elles s’abaissaient peu à peu, les massifs se changeant en rocs isolés, les rocs en cailloux, les cailloux en galets jusqu’à l’extrémité de la pointe.

« Sommes-nous sur une île ? murmura le marin.

– En tout cas, elle semblerait être assez vaste ! répondit le jeune garçon.

– Une île, si vaste qu’elle fût, ne serait toujours qu’une île ! » dit Pencroff.

Mais cette importante question ne pouvait encore être résolue. Il fallait en remettre la solution à un autre moment. Quant à la terre elle-même, île ou continent, elle paraissait fertile, agréable dans ses aspects, variée dans ses productions.

« Cela est heureux, fit observer Pencroff, et, dans notre malheur, il faut en remercier la Providence.

– Dieu soit donc loué ! » répondit Harbert, dont le cœur pieux était plein de reconnaissance pour l’Auteur de toutes choses.

Pendant longtemps, Pencroff et Harbert examinèrent cette contrée sur laquelle les avait jetés leur destinée, mais il était difficile d’imaginer, après une si sommaire inspection, ce que leur réservait l’avenir.

Puis ils revinrent, en suivant la crête méridionale du plateau de granit, dessinée par un long feston de roches capricieuses, qui affectaient les formes les plus bizarres. Là vivaient quelques centaines d’oiseaux nichés dans les trous de la pierre. Harbert, en sautant sur les roches, fit partir toute une troupe de ces volatiles.

« Ah ! s’écria-t-il, ceux-là ne sont ni des goélands, ni des mouettes !

– Quels sont donc ces oiseaux ? demanda Pencroff. On dirait, ma foi, des pigeons !

– En effet, mais ce sont des pigeons sauvages, ou pigeons de roche, répondit Harbert. Je les reconnais à la double bande noire de leur aile, à leur croupion blanc, à leur plumage bleu-cendré. Or, si le pigeon de roche est bon à manger, ses œufs doivent être excellents, et, pour peu que ceux-ci en aient laissé dans leurs nids !…

– Nous ne leur donnerons pas le temps d’éclore, si ce n’est sous forme d’omelette ! répondit gaîment Pencroff.

– Mais dans quoi feras-tu ton omelette ? demanda Harbert. Dans ton chapeau ?

– Bon ! répondit le marin, je ne suis pas assez sorcier pour cela. Nous nous rabattrons donc sur les œufs à la coque, mon garçon, et je me charge d’expédier les plus durs ! »

Pencroff et le jeune garçon examinèrent avec attention les anfractuosités du granit, et ils trouvèrent, en effet, des œufs dans certaines cavités ! Quelques douzaines furent recueillies, puis placées dans le mouchoir du marin, et, le moment approchant où la mer devait être pleine, Harbert et Pencroff commencèrent à redescendre vers le cours d’eau.

Quand ils arrivèrent au coude de la rivière, il était une heure après midi. Le courant se renversait déjà. Il fallait donc profiter du reflux pour amener le train de bois à l’embouchure. Pencroff n’avait pas l’intention de laisser ce train s’en aller, au courant, sans direction, et il n’entendait pas, non plus, s’y embarquer pour le diriger. Mais un marin n’est jamais embarrassé, quand il s’agit de câbles ou de cordages, et Pencroff tressa rapidement une corde longue de plusieurs brasses au moyen de lianes sèches. Ce câble végétal fut attaché à l’arrière du radeau, et le marin le tint à la main, tandis que Harbert, repoussant le train avec une longue perche, le maintenait dans le courant.

Le procédé réussit à souhait. L’énorme charge de bois, que le marin retenait en marchant sur la rive, suivit le fil de l’eau. La berge était très accore, il n’y avait pas à craindre que le train ne s’échouât, et, avant deux heures, il arrivait à l’embouchure, à quelques pas des Cheminées.

Aménagement des Cheminées. – L’importante question du feu. – La boîte d’allumettes. – Recherches sur la plage. – Retour du reporter et de Nab. – Une seule allumette ! – Le foyer pétillant. – Le premier souper. – La première nuit à terre.

Le premier soin de Pencroff, dès que le train de bois eut été déchargé, fut de rendre les Cheminées habitables, en obstruant ceux des couloirs à travers lesquels s’établissait le courant d’air. Du sable, des pierres, des branches entrelacées, de la terre mouillée bouchèrent hermétiquement les galeries de l’&, ouvertes aux vents du sud, et en isolèrent la boucle supérieure. Un seul boyau, étroit et sinueux, qui s’ouvrait sur la partie latérale, fut ménagé, afin de conduire la fumée au dehors et de provoquer le tirage du foyer. Les Cheminées se trouvaient ainsi divisées en trois ou quatre chambres, si toutefois on peut donner ce nom à autant de tanières sombres, dont un fauve se fût à peine contenté. Mais on y était au sec, et l’on pouvait s’y tenir debout, du moins dans la principale de ces chambres, qui occupait le centre. Un sable fin en couvrait le sol, et, tout compte fait, on pouvait s’en arranger, en attendant mieux.

Tout en travaillant, Harbert et Pencroff causaient.

« Peut-être, disait Harbert, nos compagnons auront-ils trouvé une meilleure installation que la nôtre ?

– C’est possible, répondait le marin, mais, dans le doute, ne t’abstiens pas ! Mieux vaut une corde de trop à son arc que pas du tout de corde !

– Ah ! répétait Harbert, qu’ils ramènent M. Smith, qu’ils le retrouvent, et nous n’aurons plus qu’à remercier le ciel !

– Oui ! murmurait Pencroff. C’était un homme celui-là, et un vrai !

– C’était… dit Harbert. Est-ce que tu désespères de le revoir jamais ?

– Dieu m’en garde ! » répondit le marin.

Le travail d’appropriation fut rapidement exécuté, et Pencroff s’en déclara très satisfait.

« Maintenant, dit-il, nos amis peuvent revenir. Ils trouveront un abri suffisant. »

Restait à établir le foyer et à préparer le repas. Besogne simple et facile, en vérité. De larges pierres plates furent disposées au fond du premier couloir de gauche, à l’orifice de l’étroit boyau qui avait été réservé. Ce que la fumée n’entraînerait pas de chaleur au dehors suffirait évidemment à maintenir une température convenable au dedans. La provision de bois fut emmagasinée dans l’une des chambres, et le marin plaça sur les pierres du foyer quelques bûches, entremêlées de menu bois.

Le marin s’occupait de ce travail, quand Harbert lui demanda s’il avait des allumettes.

« Certainement, répondit Pencroff, et j’ajouterai : heureusement, car, sans allumettes ou sans amadou, nous serions fort embarrassés !

– Nous pourrions toujours faire du feu comme les sauvages, répondit Harbert, en frottant deux morceaux de bois secs l’un contre l’autre ?

– Eh bien ! essayez, mon garçon, et nous verrons si vous arriverez à autre chose qu’à vous rompre les bras !

– Cependant, c’est un procédé très simple et très usité dans les îles du Pacifique.

– Je ne dis pas non, répondit Pencroff, mais il faut croire que les sauvages connaissent la manière de s’y prendre, ou qu’ils emploient un bois particulier, car, plus d’une fois déjà, j’ai voulu me procurer du feu de cette façon, et je n’ai jamais pu y parvenir ! J’avoue donc que je préfère les allumettes ! Où sont mes allumettes ? »

Pencroff chercha dans sa veste la boîte qui ne le quittait jamais, car il était un fumeur acharné. Il ne la trouva pas. Il fouilla les poches de son pantalon, et, à sa stupéfaction profonde, il ne trouva point davantage la boîte en question.

« Voilà qui est bête, et plus que bête ! dit-il en regardant Harbert. Cette boîte sera tombée de ma poche, et je l’ai perdue ! Mais, vous, Harbert, est-ce que vous n’avez rien, ni briquet, ni quoi que ce soit qui puisse servir à faire du feu ?

– Non, Pencroff ! »

Le marin sortit, suivi du jeune garçon, et se grattant le front avec vivacité.

Sur le sable, dans les roches, près de la berge de la rivière, tous deux cherchèrent avec le plus grand soin, mais inutilement. La boîte était en cuivre et n’eût point échappé à leurs yeux.

« Pencroff, demanda Harbert, n’as-tu pas jeté cette boîte hors de la nacelle ?

– Je m’en suis bien gardé, répondit le marin. Mais, quand on a été secoués comme nous venons de l’être, un si mince objet peut avoir disparu. Ma pipe, elle-même, m’a bien quitté ! Satanée boîte ! Où peut-elle être ?

– Eh bien, la mer se retire, dit Harbert, courons à l’endroit où nous avons pris terre. »

Il était peu probable qu’on retrouvât cette boîte que les lames avaient dû rouler au milieu des galets, à marée haute, mais il était bon de tenir compte de cette circonstance. Harbert et Pencroff se dirigèrent rapidement vers le point où ils avaient atterri la veille, à deux cents pas environ des Cheminées.

Là, au milieu des galets, dans le creux des roches, les recherches furent faites minutieusement. Résultat nul. Si la boîte était tombée en cet endroit, elle avait dû être entraînée par les flots. À mesure que la mer se retirait, le marin fouillait tous les interstices des roches, sans rien trouver. C’était une perte grave dans la circonstance, et, pour le moment, irréparable.

Pencroff ne cacha point son désappointement très vif. Son front s’était fortement plissé. Il ne prononçait pas une seule parole. Harbert voulut le consoler en faisant observer que, très probablement, les allumettes auraient été mouillées par l’eau de mer, et qu’il eût été impossible de s’en servir.

« Mais non, mon garçon, répondit le marin. Elles étaient dans une boîte en cuivre qui fermait bien ! Et maintenant, comment faire ?

– Nous trouverons certainement moyen de nous procurer du feu, dit Harbert. M. Smith ou M. Spilett ne seront pas à court comme nous !

– Oui, répondit Pencroff, mais, en attendant, nous sommes sans feu, et nos compagnons ne trouveront qu’un triste repas à leur retour !

– Mais, dit vivement Harbert, il n’est pas possible qu’ils n’aient ni amadou, ni allumettes !

– J’en doute, répondit le marin en secouant la tête. D’abord Nab et M. Smith ne fument pas, et je crains bien que M. Spilett n’ait plutôt conservé son carnet que sa boîte d’allumettes ! »

Harbert ne répondit pas. La perte de la boîte était évidemment un fait regrettable. Toutefois, le jeune garçon comptait bien que l’on se procurerait du feu d’une manière ou d’une autre. Pencroff, plus expérimenté, et bien qu’il ne fût point homme à s’embarrasser de peu, ni de beaucoup, n’en jugeait pas ainsi. En tout cas, il n’y avait qu’un parti à prendre : attendre le retour de Nab et du reporter. Mais il fallait renoncer au repas d’œufs durcis qu’il voulait leur préparer, et le régime de chair crue ne lui semblait, ni pour eux, ni pour lui-même, une perspective agréable.

Avant de retourner aux Cheminées, le marin et Harbert, dans le cas où le feu leur manquerait définitivement, firent une nouvelle récolte de lithodomes, et ils reprirent silencieusement le chemin de leur demeure.

Pencroff, les yeux fixés à terre, cherchait toujours son introuvable boîte. Il remonta même la rive gauche de la rivière depuis son embouchure jusqu’à l’angle où le train de bois avait été amarré. Il revint sur le plateau supérieur, il le parcourut en tous sens, il chercha dans les hautes herbes sur la lisière de la forêt, – le tout vainement.

Il était cinq heures du soir, quand Harbert et lui rentrèrent aux Cheminées. Inutile de dire que les couloirs furent fouillés jusque dans leurs plus sombres coins, et qu’il fallut y renoncer décidément.

Vers six heures, au moment où le soleil disparaissait derrière les hautes terres de l’ouest, Harbert, qui allait et venait sur la grève, signala le retour de Nab et de Gédéon Spilett.

Ils revenaient seuls !… Le jeune garçon éprouva un inexprimable serrement de cœur. Le marin ne s’était point trompé dans ses pressentiments. L’ingénieur Cyrus Smith n’avait pu être retrouvé !

Le reporter, en arrivant, s’assit sur une roche, sans mot dire. Épuisé de fatigue, mourant de faim, il n’avait pas la force de prononcer une parole !

Quant à Nab, ses yeux rougis prouvaient combien il avait pleuré, et de nouvelles larmes qu’il ne put retenir dirent trop clairement qu’il avait perdu tout espoir !

Le reporter fit le récit des recherches tentées pour retrouver Cyrus Smith. Nab et lui avaient parcouru la côte sur un espace de plus de huit milles, et, par conséquent, bien au delà du point où s’était effectuée l’avant-dernière chute du ballon, chute qui avait été suivie de la disparition de l’ingénieur et du chien Top. La grève était déserte. Nulle trace, nulle empreinte. Pas un caillou fraîchement retourné, pas un indice sur le sable, pas une marque d’un pied humain sur toute cette partie du littoral. Il était évident qu’aucun habitant ne fréquentait cette portion de la côte. La mer était aussi déserte que le rivage, et c’était là, à quelques centaines de pieds de la côte, que l’ingénieur avait trouvé son tombeau.

En ce moment, Nab se leva, et d’une voix qui dénotait combien les sentiments d’espoir résistaient en lui :

« Non ! s’écria-t-il, non ! Il n’est pas mort ! Non ! cela n’est pas ! Lui ! allons donc ! Moi ! n’importe quel autre, possible ! mais lui ! jamais. C’est un homme à revenir de tout !… »

Puis, la force l’abandonnant :

« Ah ! je n’en puis plus ! » murmura-t-il.

Harbert courut à lui.

« Nab, dit le jeune garçon, nous le retrouverons ! Dieu nous le rendra ! Mais en attendant, vous avez faim ! Mangez, mangez un peu, je vous en prie ! »

Et, ce disant, il offrait au pauvre nègre quelques poignées de coquillages, maigre et insuffisante nourriture !

Nab n’avait pas mangé depuis bien des heures, mais il refusa. Privé de son maître, Nab ne pouvait ou ne voulait plus vivre !

Quant à Gédéon Spilett, il dévora ces mollusques ; puis, il se coucha sur le sable au pied d’une roche. Il était exténué, mais calme.

Alors, Harbert s’approcha de lui, et, lui prenant la main :

« Monsieur, dit-il, nous avons découvert un abri où vous serez mieux qu’ici. Voici la nuit qui vient. Venez vous reposer ! Demain, nous verrons… »

Le reporter se leva, et, guidé par le jeune garçon, il se dirigea vers les Cheminées.

En ce moment, Pencroff s’approcha de lui, et, du ton le plus naturel, il lui demanda si, par hasard, il n’aurait pas sur lui une allumette.

Le reporter s’arrêta, chercha dans ses poches, n’y trouva rien et dit :

« J’en avais, mais j’ai dû tout jeter… »

Le marin appela Nab alors, lui fit la même demande, et reçut la même réponse.

« Malédiction ! » s’écria le marin, qui ne put retenir ce mot.

Le reporter l’entendit, et, allant à Pencroff :

« Pas une allumette ? dit-il.

– Pas une, et par conséquent pas de feu !

– Ah ! s’écria Nab, s’il était là, mon maître, il saurait bien vous en faire ! »

Les quatre naufragés restèrent immobiles et se regardèrent, non sans inquiétude. Ce fut Harbert qui le premier rompit le silence, en disant :

« Monsieur Spilett, vous êtes fumeur, vous avez toujours des allumettes sur vous ! Peut-être n’avez-vous pas bien cherché ? Cherchez encore ! Une seule allumette nous suffirait ! »

Le reporter fouilla de nouveau ses poches de pantalon, de gilet, de paletot, et enfin, à la grande joie de Pencroff, non moins qu’à son extrême surprise, il sentit un petit morceau de bois engagé dans la doublure de son gilet. Ses doigts avaient saisi ce petit morceau de bois à travers l’étoffe, mais ils ne pouvaient le retirer. Comme ce devait être une allumette, et une seule, il s’agissait de ne point en érailler le phosphore.

« Voulez-vous me laisser faire ? » lui dit le jeune garçon.

Et fort adroitement, sans le casser, il parvint à retirer ce petit morceau de bois, ce misérable et précieux fétu, qui, pour ces pauvres gens, avait une si grande importance ! Il était intact.

« Une allumette ! s’écria Pencroff. Ah ! c’est comme si nous en avions une cargaison tout entière ! »

Il prit l’allumette, et, suivi de ses compagnons, il regagna les Cheminées.

Ce petit morceau de bois, que dans les pays habités on prodigue avec tant d’indifférence, et dont la valeur est nulle, il fallait ici s’en servir avec une extrême précaution. Le marin s’assura qu’il était bien sec. Puis, cela fait :

« Il faudrait du papier, dit-il.

– En voici », répondit Gédéon Spilett, qui, après quelque hésitation, déchira une feuille de son carnet.

Pencroff prit le morceau de papier que lui tendait le reporter, et il s’accroupit devant le foyer. Là, quelques poignées d’herbes, de feuilles et de mousses sèches furent placées sous les fagots et disposées de manière que l’air pût circuler aisément et enflammer rapidement le bois mort.

Alors, Pencroff plia le morceau de papier en forme de cornet, ainsi que font les fumeurs de pipe par les grands vents, puis, il l’introduisit entre les mousses. Prenant ensuite un galet légèrement raboteux, il l’essuya avec soin, et, non sans que le cœur lui battît, il frotta doucement l’allumette, en retenant sa respiration.

Le premier frottement ne produisit aucun effet. Pencroff n’avait pas appuyé assez vivement, craignant d’érailler le phosphore.

« Non, je ne pourrai pas, dit-il, ma main tremble… L’allumette raterait… Je ne peux pas… je ne veux pas !… » et se relevant, il chargea Harbert de le remplacer.

Certes, le jeune garçon n’avait de sa vie été aussi impressionné. Le cœur lui battait fort. Prométhée allant dérober le feu du ciel ne devait pas être plus ému ! Il n’hésita pas, cependant, et frotta rapidement le galet. Un petit grésillement se fit entendre et une légère flamme bleuâtre jaillit en produisant une fumée âcre. Harbert retourna doucement l’allumette, de manière à alimenter la flamme, puis, il la glissa dans le cornet de papier. Le papier prit feu en quelques secondes, et les mousses brûlèrent aussitôt.

Quelques instants plus tard, le bois sec craquait, et une joyeuse flamme, activée par le vigoureux souffle du marin, se développait au milieu de l’obscurité.

« Enfin, s’écria Pencroff en se relevant, je n’ai jamais été si ému de ma vie ! »

Il est certain que ce feu faisait bien sur le foyer de pierres plates. La fumée s’en allait facilement par l’étroit conduit, la cheminée tirait, et une agréable chaleur ne tarda pas à se répandre.

Quant à ce feu, il fallait prendre garde de ne plus le laisser éteindre, et conserver toujours quelque braise sous la cendre. Mais ce n’était qu’une affaire de soin et d’attention, puisque le bois ne manquait pas, et que la provision pourrait toujours être renouvelée en temps utile.

Pencroff songea tout d’abord à utiliser le foyer, en préparant un souper plus nourrissant qu’un plat de lithodomes. Deux douzaines d’œufs furent apportées par Harbert. Le reporter, accoté dans un coin, regardait ces apprêts sans rien dire. Une triple pensée tendait son esprit. Cyrus vit-il encore ? S’il vit, où peut-il être ? S’il a survécu à sa chute, comment expliquer qu’il n’ait pas trouvé le moyen de faire connaître son existence ? Quant à Nab, il rôdait sur la grève. Ce n’était plus qu’un corps sans âme.

Pencroff, qui connaissait cinquante-deux manières d’accommoder les œufs, n’avait pas le choix en ce moment. Il dut se contenter de les introduire dans les cendres chaudes, et de les laisser durcir à petit feu.

En quelques minutes, la cuisson fut opérée, et le marin invita le reporter à prendre sa part du souper. Tel fut le premier repas des naufragés sur cette côte inconnue. Ces œufs durcis étaient excellents, et, comme l’œuf contient tous les éléments indispensables à la nourriture de l’homme, ces pauvres gens s’en trouvèrent fort bien et se sentirent réconfortés.

Ah ! si l’un d’eux n’eût pas manqué à ce repas ! Si les cinq prisonniers échappés de Richmond eussent été tous là, sous ces roches amoncelées, devant ce feu pétillant et clair, sur ce sable sec, peut-être n’auraient-ils eu que des actions de grâces à rendre au ciel ! Mais le plus ingénieux, le plus savant aussi, celui qui était leur chef incontesté, Cyrus Smith, manquait, hélas ! et son corps n’avait pu même obtenir une sépulture !

Ainsi se passa cette journée du 25 mars. La nuit était venue. On entendait au dehors le vent siffler et le ressac monotone battre la côte. Les galets, poussés et ramenés par les lames, roulaient avec un fracas assourdissant.

Le reporter s’était retiré au fond d’un obscur couloir, après avoir sommairement noté les incidents de ce jour : la première apparition de cette terre nouvelle, la disparition de l’ingénieur, l’exploration de la côte, l’incident des allumettes, etc. ; et, la fatigue aidant, il parvint à trouver quelque repos dans le sommeil.

Harbert, lui, s’endormit bientôt. Quant au marin, veillant d’un œil, il passa la nuit près du foyer, auquel il n’épargna pas le combustible.

Un seul des naufragés ne reposa pas dans les Cheminées. Ce fut l’inconsolable, le désespéré Nab, qui, cette nuit tout entière, et malgré ce que lui dirent ses compagnons pour l’engager à prendre du repos, erra sur la grève en appelant son maître !

L’inventaire des naufragés. – Rien. – Le linge brûlé. – Une excursion dans la forêt. – La flore des arbres verts. – Le jacamar en fuite. – Trace de bêtes fauves. – Les couroucous. – Les tétras. – Une singulière pêche à la ligne.

L’inventaire des objets possédés par ces naufragés de l’air, jetés sur une côte qui paraissait être inhabitée, sera promptement établi.

Ils n’avaient rien, sauf les habits qu’ils portaient au moment de la catastrophe. Il faut cependant mentionner un carnet et une montre que Gédéon Spilett avait conservée par mégarde sans doute, mais pas une arme, pas un outil, pas même un couteau de poche. Les passagers de la nacelle avaient tout jeté au dehors pour alléger l’aérostat.

Les héros imaginaires de Daniel de Foe ou de Wyss, aussi bien que les Selkirk et les Raynal, naufragés à Juan-Fernandez ou à l’archipel des Auckland, ne furent jamais dans un dénuement aussi absolu. Ou ils tiraient des ressources abondantes de leur navire échoué, soit en graines, en bestiaux, en outils, en munitions, ou bien quelque épave arrivait à la côte qui leur permettait de subvenir aux premiers besoins de la vie. Ils ne se trouvaient pas tout d’abord absolument désarmés en face de la nature. Mais ici, pas un instrument quelconque, pas un ustensile. De rien, il leur faudrait arriver à tout !

Et si encore Cyrus Smith eût été avec eux, si l’ingénieur eût pu mettre sa science pratique, son esprit inventif, au service de cette situation, peut-être tout espoir n’eût-il pas été perdu ! Hélas ! il ne fallait plus compter revoir Cyrus Smith. Les naufragés ne devaient rien attendre que d’eux-mêmes, et de cette Providence qui n’abandonne jamais ceux dont la foi est sincère.

Mais, avant tout, devaient-ils s’installer sur cette partie de la côte, sans chercher à savoir à quel continent elle appartenait, si elle était habitée, ou si ce littoral n’était que le rivage d’une île déserte ?

C’était une question importante à résoudre et dans le plus bref délai. De sa solution sortiraient les mesures à prendre. Toutefois, suivant l’avis de Pencroff, il parut convenable d’attendre quelques jours avant d’entreprendre une exploration. Il fallait, en effet, préparer des vivres et se procurer une alimentation plus fortifiante que celle uniquement due à des œufs ou des mollusques. Les explorateurs, exposés à supporter de longues fatigues, sans un abri pour y reposer leur tête, devaient, avant tout, refaire leurs forces.

Les Cheminées offraient une retraite suffisante provisoirement. Le feu était allumé, et il serait facile de conserver des braises. Pour le moment, les coquillages et les œufs ne manquaient pas dans les rochers et sur la grève. On trouverait bien le moyen de tuer quelques-uns de ces pigeons qui volaient par centaines à la crête du plateau, fût-ce à coups de bâton ou à coups de pierre. Peut-être les arbres de la forêt voisine donneraient-ils des fruits comestibles ? Enfin, l’eau douce était là. Il fut donc convenu que, pendant quelques jours, on resterait aux Cheminées, afin de s’y préparer pour une exploration, soit sur le littoral, soit à l’intérieur du pays.

Ce projet convenait particulièrement à Nab. Entêté dans ses idées comme dans ses pressentiments, il n’avait aucune hâte d’abandonner cette portion de la côte, théâtre de la catastrophe. Il ne croyait pas, il ne voulait pas croire à la perte de Cyrus Smith. Non, il ne lui semblait pas possible qu’un tel homme eût fini de cette vulgaire façon, emporté par un coup de mer, noyé dans les flots, à quelques centaines de pas d’un rivage ! Tant que les lames n’auraient pas rejeté le corps de l’ingénieur, tant que lui, Nab, n’aurait pas vu de ses yeux, touché de ses mains, le cadavre de son maître, il ne croirait pas à sa mort ! Et cette idée s’enracina plus que jamais dans son cœur obstiné. Illusion peut-être, illusion respectable toutefois, que le marin ne voulut pas détruire ! Pour lui, il n’était plus d’espoir, et l’ingénieur avait bien réellement péri dans les flots, mais avec Nab, il n’y avait pas à discuter. C’était comme le chien qui ne peut quitter la place où est tombé son maître, et sa douleur était telle que, probablement, il ne lui survivrait pas.

Ce matin-là, 26 mars, dès l’aube, Nab avait repris sur la côte la direction du nord, et il était retourné là où la mer, sans doute, s’était refermée sur l’infortuné Smith.

Le déjeuner de ce jour fut uniquement composé d’œufs de pigeon et de lithodomes. Harbert avait trouvé du sel déposé dans le creux des roches par évaporation, et cette substance minérale vint fort à propos.

Ce repas terminé, Pencroff demanda au reporter si celui-ci voulait les accompagner dans la forêt, où Harbert et lui allaient essayer de chasser ! Mais, toute réflexion faite, il était nécessaire que quelqu’un restât, afin d’entretenir le feu, et pour le cas, fort improbable, où Nab aurait eu besoin d’aide. Le reporter resta donc.

« En chasse, Harbert, dit le marin. Nous trouverons des munitions sur notre route, et nous couperons notre fusil dans la forêt. »

Mais, au moment de partir, Harbert fit observer que, puisque l’amadou manquait, il serait peut-être prudent de le remplacer par une autre substance.

« Laquelle ? demanda Pencroff.

– Le linge brûlé, répondit le jeune garçon. Cela peut, au besoin, servir d’amadou. »

Le marin trouva l’avis fort sensé. Seulement, il avait l’inconvénient de nécessiter le sacrifice d’un morceau de mouchoir. Néanmoins, la chose en valait la peine, et le mouchoir à grands carreaux de Pencroff fut bientôt réduit, pour une partie, à l’état de chiffon à demi brûlé. Cette matière inflammable fut déposée dans la chambre centrale, au fond d’une petite cavité du roc, à l’abri de tout vent et de toute humidité.

Il était alors neuf heures du matin. Le temps menaçait, et la brise soufflait du sud-est. Harbert et Pencroff tournèrent l’angle des Cheminées, non sans avoir jeté un regard sur la fumée qui se tordait à une pointe de roc ; puis, ils remontèrent la rive gauche de la rivière.

Arrivé à la forêt, Pencroff cassa au premier arbre deux solides branches qu’il transforma en gourdins, et dont Harbert usa la pointe sur une roche. Ah ! que n’eût-il donné pour avoir un couteau ! Puis, les deux chasseurs s’avancèrent dans les hautes herbes, en suivant la berge. À partir du coude qui reportait son cours dans le sud-ouest, la rivière se rétrécissait peu à peu, et ses rives formaient un lit très encaissé recouvert par le double arceau des arbres. Pencroff, afin de ne pas s’égarer, résolut de suivre le cours d’eau qui le ramènerait toujours à son point de départ. Mais la berge n’était pas sans présenter quelques obstacles, ici des arbres dont les branches flexibles se courbaient jusqu’au niveau du courant, là des lianes ou des épines qu’il fallait briser à coups de bâton. Souvent, Harbert se glissait entre les souches brisées avec la prestesse d’un jeune chat, et il disparaissait dans le taillis. Mais Pencroff le rappelait aussitôt en le priant de ne point s’éloigner.

Cependant, le marin observait avec attention la disposition et la nature des lieux. Sur cette rive gauche, le sol était plat et remontait insensiblement vers l’intérieur. Quelquefois humide, il prenait alors une apparence marécageuse. On y sentait tout un réseau sous-jacent de filets liquides qui, par quelque faille souterraine, devaient s’épancher vers la rivière. Quelquefois aussi, un ruisseau coulait à travers le taillis, que l’on traversait sans peine. La rive opposée paraissait être plus accidentée, et la vallée, dont la rivière occupait le thalweg, s’y dessinait plus nettement. La colline, couverte d’arbres disposés par étages, formait un rideau qui masquait le regard. Sur cette rive droite, la marche eût été difficile, car les déclivités s’y abaissaient brusquement, et les arbres, courbés sur l’eau, ne se maintenaient que par la puissance de leurs racines.

Inutile d’ajouter que cette forêt, aussi bien que la côte déjà parcourue, était vierge de toute empreinte humaine. Pencroff n’y remarqua que des traces de quadrupèdes, des passées fraîches d’animaux, dont il ne pouvait reconnaître l’espèce. Très certainement, – et ce fut aussi l’opinion d’Harbert, – quelques-unes avaient été laissées par des fauves formidables avec lesquels il y aurait à compter sans doute ; mais nulle part la marque d’une hache sur un tronc d’arbre, ni les restes d’un feu éteint, ni l’empreinte d’un pas ; ce dont on devait se féliciter peut-être, car sur cette terre, en plein Pacifique, la présence de l’homme eût été peut-être plus à craindre qu’à désirer.

Harbert et Pencroff, causant à peine, car les difficultés de la route étaient grandes, n’avançaient que fort lentement, et, après une heure de marche, ils avaient à peine franchi un mille. Jusqu’alors, la chasse n’avait pas été fructueuse. Cependant, quelques oiseaux chantaient et voletaient sous la ramure, et se montraient très farouches, comme si l’homme leur eût instinctivement inspiré une juste crainte. Entre autres volatiles, Harbert signala, dans une partie marécageuse de la forêt, un oiseau à bec aigu et allongé, qui ressemblait anatomiquement à un martin-pêcheur. Toutefois, il se distinguait de ce dernier par son plumage assez rude, revêtu d’un éclat métallique.

« Ce doit être un « jacamar », dit Harbert, en essayant d’approcher l’animal à bonne portée.

– Ce serait bien l’occasion de goûter du jacamar, répondit le marin, si cet oiseau-là était d’humeur à se laisser rôtir ! »

En ce moment, une pierre, adroitement et vigoureusement lancée par le jeune garçon, vint frapper le volatile à la naissance de l’aile ; mais le coup ne fut pas suffisant, car le jacamar s’enfuit de toute la vitesse de ses jambes et disparut en un instant.

« Maladroit que je suis ! s’écria Harbert.

– Eh non, mon garçon ! répondit le marin. Le coup était bien porté, et plus d’un aurait manqué l’oiseau. Allons ! ne vous dépitez pas ! Nous le rattraperons un autre jour ! »

L’exploration continua. À mesure que les chasseurs s’avançaient, les arbres, plus espacés, devenaient magnifiques, mais aucun ne produisait de fruits comestibles. Pencroff cherchait vainement quelques-uns de ces précieux palmiers qui se prêtent à tant d’usages de la vie domestique, et dont la présence a été signalée jusqu’au quarantième parallèle dans l’hémisphère boréal et jusqu’au trente-cinquième seulement dans l’hémisphère austral. Mais cette forêt ne se composait que de conifères, tels que les déodars, déjà reconnus par Harbert, des « douglas », semblables à ceux qui poussent sur la côte nord-ouest de l’Amérique, et des sapins admirables, mesurant cent cinquante pieds de hauteur.

En ce moment, une volée d’oiseaux de petite taille et d’un joli plumage, à queue longue et chatoyante, s’éparpillèrent entre les branches, semant leurs plumes, faiblement attachées, qui couvrirent le sol d’un fin duvet. Harbert ramassa quelques-unes de ces plumes, et, après les avoir examinées :

« Ce sont des « couroucous », dit-il.

– Je leur préférerais une pintade ou un coq de bruyère, répondit Pencroff ; mais enfin, s’ils sont bons à manger ?

– Ils sont bons à manger, et même leur chair est très délicate, reprit Harbert. D’ailleurs, si je ne me trompe, il est facile de les approcher et de les tuer à coups de bâton. »

Le marin et le jeune garçon, se glissant entre les herbes, arrivèrent au pied d’un arbre dont les basses branches étaient couvertes de petits oiseaux. Ces couroucous attendaient au passage les insectes qui leur servent de nourriture. On voyait leurs pattes emplumées serrer fortement les pousses moyennes qui leur servaient d’appui.

Les chasseurs se redressèrent alors, et, avec leurs bâtons manœuvrés comme une faux, ils rasèrent des files entières de ces couroucous, qui ne songeaient point à s’envoler et se laissèrent stupidement abattre. Une centaine jonchait déjà le sol, quand les autres se décidèrent à fuir.

« Bien, dit Pencroff, voilà un gibier tout à fait à la portée de chasseurs tels que nous ! On le prendrait à la main ! »

Le marin enfila les couroucous, comme des mauviettes, au moyen d’une baguette flexible, et l’exploration continua. On put observer que le cours d’eau s’arrondissait légèrement, de manière à former un crochet vers le sud, mais ce détour ne se prolongeait vraisemblablement pas, car la rivière devait prendre sa source dans la montagne et s’alimenter de la fonte des neiges qui tapissaient les flancs du cône central.

L’objet particulier de cette excursion était, on le sait, de procurer aux hôtes des Cheminées la plus grande quantité possible de gibier. On ne pouvait dire que le but jusqu’ici eût été atteint. Aussi le marin poursuivait-il activement ses recherches, et maugréait-il quand quelque animal, qu’il n’avait pas même le temps de reconnaître, s’enfuyait entre les hautes herbes. Si encore il avait eu le chien Top ! Mais Top avait disparu en même temps que son maître et probablement péri avec lui !

Vers trois heures après midi, de nouvelles bandes d’oiseaux furent entrevues à travers certains arbres, dont ils becquetaient les baies aromatiques, entre autres des genévriers. Soudain, un véritable appel de trompette résonna dans la forêt. Ces étranges et sonores fanfares étaient produites par ces gallinacés que l’on nomme « tétras » aux États-Unis. Bientôt on en vit quelques couples, au plumage varié de fauve et de brun, et à la queue brune. Harbert reconnut les mâles aux deux ailerons pointus, formés par les pennes relevées de leur cou. Pencroff jugea indispensable de s’emparer de l’un de ces gallinacés, gros comme une poule, et dont la chair vaut celle de la gélinotte. Mais c’était difficile, car ils ne se laissaient point approcher. Après plusieurs tentatives infructueuses, qui n’eurent d’autre résultat que d’effrayer les tétras, le marin dit au jeune garçon :

« Décidément, puisqu’on ne peut les tuer au vol, il faut essayer de les prendre à la ligne.

– Comme une carpe ? s’écria Harbert, très surpris de la proposition.

– Comme une carpe », répondit sérieusement le marin.

Pencroff avait trouvé dans les herbes une demi-douzaine de nids de tétras, ayant chacun de deux à trois œufs. Il eut grand soin de ne pas toucher à ces nids, auxquels leurs propriétaires ne pouvaient manquer de revenir. Ce fut autour d’eux qu’il imagina de tendre ses lignes, – non des lignes à collets, mais de véritables lignes à hameçon. Il emmena Harbert à quelque distance des nids, et là il prépara ses engins singuliers avec le soin qu’eût apporté un disciple d’Isaac WaltonCélèbre auteur d’un traité sur la pêche à la ligne.. Harbert suivait ce travail avec un intérêt facile à comprendre, tout en doutant de la réussite. Les lignes furent faites de minces lianes, rattachées l’une à l’autre et longues de quinze à vingt pieds. De grosses épines très fortes, à pointes recourbées, que fournit un buisson d’acacias nains, furent liées aux extrémités des lianes en guise d’hameçon. Quant à l’appât, de gros vers rouges qui rampaient sur le sol en tinrent lieu.

Cela fait, Pencroff, passant entre les herbes et se dissimulant avec adresse, alla placer le bout de ses lignes armées d’hameçons près des nids de tétras ; puis il revint prendre l’autre bout et se cacha avec Harbert derrière un gros arbre. Tous deux alors attendirent patiemment. Harbert, il faut le dire, ne comptait pas beaucoup sur le succès de l’inventif Pencroff.

Une grande demi-heure s’écoula, mais, ainsi que l’avait prévu le marin, plusieurs couples de tétras revinrent à leurs nids. Ils sautillaient, becquetant le sol, et ne pressentant en aucune façon la présence des chasseurs, qui, d’ailleurs, avaient eu soin de se placer sous le vent des gallinacés.

Certes, le jeune garçon, à ce moment, se sentit intéressé très vivement. Il retenait son souffle, et Pencroff, les yeux écarquillés, la bouche ouverte, les lèvres avancées comme s’il allait goûter un morceau de tétras, respirait à peine.

Cependant, les gallinacés se promenaient entre les hameçons, sans trop s’en préoccuper. Pencroff alors donna de petites secousses qui agitèrent les appâts, comme si les vers eussent été encore vivants.

À coup sûr, le marin, en ce moment, éprouvait une émotion bien autrement forte que celle du pêcheur à la ligne, qui, lui, ne voit pas venir sa proie à travers les eaux.

Les secousses éveillèrent bientôt l’attention des gallinacés, et les hameçons furent attaqués à coups de bec. Trois tétras, très voraces sans doute, avalèrent à la fois l’appât et l’hameçon. Soudain, d’un coup sec, Pencroff « ferra » son engin, et des battements d’aile lui indiquèrent que les oiseaux étaient pris.

« Hurrah ! » s’écria-t-il en se précipitant vers ce gibier, dont il se rendit maître en un instant.

Harbert avait battu des mains. C’était la première fois qu’il voyait prendre des oiseaux à la ligne, mais le marin, très modeste, lui affirma qu’il n’en était pas à son coup d’essai, et que, d’ailleurs, il n’avait pas le mérite de l’invention.

« Et en tout cas, ajouta-t-il, dans la situation où nous sommes, il faut nous attendre à en voir bien d’autres ! »

Les tétras furent attachés par les pattes, et Pencroff, heureux de ne point revenir les mains vides et voyant que le jour commençait à baisser, jugea convenable de retourner à sa demeure.

La direction à suivre était tout indiquée par celle de la rivière, dont il ne s’agissait que de redescendre le cours, et, vers six heures, assez fatigués de leur excursion, Harbert et Pencroff rentraient aux Cheminées.

Nab n’est pas encore de retour. – Les réflexions du reporter. – Le souper. – Une mauvaise nuit qui se prépare. – La tempête est effroyable. – On part dans la nuit. – Lutte contre la pluie et le vent. – À huit mille du premier campement.

Gédéon Spilett, immobile, les bras croisés, était alors sur la grève, regardant la mer, dont l’horizon se confondait dans l’est avec un gros nuage noir qui montait rapidement vers le zénith. Le vent était déjà fort, et il fraîchissait avec le déclin du jour. Tout le ciel avait un mauvais aspect, et les premiers symptômes d’un coup de vent se manifestaient visiblement.

Harbert entra dans les Cheminées, et Pencroff se dirigea vers le reporter. Celui-ci, très absorbé, ne le vit pas venir.

« Nous allons avoir une mauvaise nuit, monsieur Spilett ! dit le marin. De la pluie et du vent à faire la joie des pétrelsOiseaux de mer qui se plaisent surtout au milieu des tempêtes. ! »

Le reporter, se retournant alors, aperçut Pencroff, et ses premières paroles furent celles-ci :

« À quelle distance de la côte la nacelle a-t-elle, selon vous, reçu ce coup de mer qui a emporté notre compagnon ? »

Le marin ne s’attendait pas à cette question. Il réfléchit un instant et répondit :

« À deux encablures, au plus.

– Mais qu’est-ce qu’une encablure ? demanda Gédéon Spilett.

– Cent vingt brasses environ ou six cents pieds.

– Ainsi, dit le reporter, Cyrus Smith aurait disparu à douze cents pieds au plus du rivage ?

– Environ, répondit Pencroff.

– Et son chien aussi ?

– Aussi.

– Ce qui m’étonne, ajouta le reporter, en admettant que notre compagnon ait péri, c’est que Top ait également trouvé la mort, et que ni le corps du chien, ni celui de son maître n’aient été rejetés au rivage !

– Ce n’est pas étonnant, avec une mer aussi forte, répondit le marin. D’ailleurs, il se peut que les courants les aient portés plus loin sur la côte.

– Ainsi, c’est bien votre avis que notre compagnon a péri dans les flots ? demanda encore une fois le reporter.

– C’est mon avis.

– Mon avis, à moi, dit Gédéon Spilett, sauf ce que je dois à votre expérience, Pencroff, c’est que le double fait de la disparition absolue de Cyrus et de Top, vivants ou morts, a quelque chose d’inexplicable et d’invraisemblable.

– Je voudrais penser comme vous, monsieur Spilett, répondit Pencroff. Malheureusement, ma conviction est faite ! »

Cela dit, le marin revint vers les Cheminées. Un bon feu pétillait sur le foyer. Harbert venait d’y jeter une brassée de bois sec, et la flamme projetait de grandes clartés dans les parties sombres du couloir.

Pencroff s’occupa aussitôt de préparer le dîner. Il lui parut convenable d’introduire dans le menu quelque pièce de résistance, car tous avaient besoin de réparer leurs forces. Les chapelets de couroucous furent conservés pour le lendemain, mais on pluma deux tétras, et bientôt, embrochés dans une baguette, les gallinacés rôtissaient devant un feu flambant.

À sept heures du soir, Nab n’était pas encore de retour. Cette absence prolongée ne pouvait qu’inquiéter Pencroff au sujet du nègre. Il devait craindre ou qu’il lui fût arrivé quelque accident sur cette terre inconnue, ou que le malheureux eût fait quelque coup de désespoir. Mais Harbert tira de cette absence des conséquences toutes différentes. Pour lui, si Nab ne revenait pas, c’est qu’il s’était produit une circonstance nouvelle, qui l’avait engagé à prolonger ses recherches. Or, tout ce qui était nouveau ne pouvait l’être qu’à l’avantage de Cyrus Smith. Pourquoi Nab n’était-il pas rentré, si un espoir quelconque ne le retenait pas ? Peut-être avait-il trouvé quelque indice, une empreinte de pas, un reste d’épave qui l’avait mis sur la voie ? Peut-être suivait-il en ce moment une piste certaine ? Peut-être était-il près de son maître ?…

Ainsi raisonnait le jeune garçon. Ainsi parla-t-il. Ses compagnons le laissèrent dire. Seul, le reporter l’approuvait du geste. Mais, pour Pencroff, ce qui était probable, c’est que Nab avait poussé plus loin que la veille ses recherches sur le littoral, et qu’il ne pouvait encore être de retour.

Cependant, Harbert, très agité par de vagues pressentiments, manifesta plusieurs fois l’intention d’aller au-devant de Nab. Mais Pencroff lui fit comprendre que ce serait là une course inutile, que, dans cette obscurité et par ce déplorable temps, il ne pourrait retrouver les traces de Nab, et que mieux valait attendre. Si le lendemain Nab n’avait pas reparu, Pencroff n’hésiterait pas à se joindre à Harbert pour aller à la recherche de Nab.

Gédéon Spilett approuva l’opinion du marin sur ce point qu’il ne fallait pas se diviser, et Harbert dut renoncer à son projet ; mais deux grosses larmes tombèrent de ses yeux.

Le reporter ne put se retenir d’embrasser le généreux enfant.

Le mauvais temps s’était absolument déclaré. Un coup de vent de sud-est passait sur la côte avec une violence sans égale. On entendait la mer, qui baissait alors, mugir contre la lisière des premières roches, au large du littoral. La pluie, pulvérisée par l’ouragan, s’enlevait comme un brouillard liquide. On eût dit des haillons de vapeurs qui traînaient sur la côte, dont les galets bruissaient violemment, comme des tombereaux de cailloux qui se vident. Le sable, soulevé par le vent, se mêlait aux averses et en rendait l’assaut insoutenable. Il y avait dans l’air autant de poussière minérale que de poussière aqueuse. Entre l’embouchure de la rivière et le pan de la muraille, de grands remous tourbillonnaient, et les couches d’air qui s’échappaient de ce maelström, ne trouvant d’autre issue que l’étroite vallée au fond de laquelle se soulevait le cours d’eau, s’y engouffraient avec une irrésistible violence. Aussi la fumée du foyer, repoussée par l’étroit boyau, se rabattait-elle fréquemment, emplissant les couloirs et les rendant inhabitables.

C’est pourquoi, dès que les tétras furent cuits, Pencroff laissa tomber le feu, et ne conserva plus que des braises enfouies sous les cendres.

À huit heures, Nab n’avait pas encore reparu ; mais on pouvait admettre maintenant que cet effroyable temps l’avait seul empêché de revenir, et qu’il avait dû chercher refuge dans quelque cavité, pour attendre la fin de la tourmente ou tout au moins le retour du jour. Quant à aller au-devant de lui, à tenter de le retrouver dans ces conditions, c’était impossible.

Le gibier forma l’unique plat du souper. On mangea volontiers de cette viande, qui était excellente. Pencroff et Harbert, dont une longue excursion avait surexcité l’appétit, dévorèrent.

Puis, chacun se retira dans le coin où il avait déjà reposé la nuit précédente, et Harbert ne tarda pas à s’endormir près du marin, qui s’était étendu le long du foyer.

Au dehors, avec la nuit qui s’avançait, la tempête prenait des proportions formidables. C’était un coup de vent comparable à celui qui avait emporté les prisonniers depuis Richmond jusqu’à cette terre du Pacifique. Tempêtes fréquentes pendant ces temps d’équinoxe, fécondes en catastrophes, terribles surtout sur ce large champ, qui n’oppose aucun obstacle à leur fureur ! On comprend donc qu’une côte ainsi exposée à l’est, c’est-à-dire directement aux coups de l’ouragan, et frappée de plein fouet, fût battue avec une force dont aucune description ne peut donner l’idée.

Très heureusement, l’entassement de roches qui formait les Cheminées était solide. C’étaient d’énormes quartiers de granit, dont quelques-uns pourtant, insuffisamment équilibrés, semblaient trembler sur leur base. Pencroff sentait cela, et sous sa main, appuyée aux parois, couraient de rapides frémissements. Mais enfin il se répétait, et avec raison, qu’il n’y avait rien à craindre, et que sa retraite improvisée ne s’effondrerait pas. Toutefois, il entendait le bruit des pierres, détachées du sommet du plateau et arrachées par les remous du vent, qui tombaient sur la grève. Quelques-unes roulaient même à la partie supérieure des Cheminées, ou y volaient en éclats, quand elles étaient projetées perpendiculairement. Deux fois, le marin se releva et vint en rampant à l’orifice du couloir, afin d’observer au dehors. Mais ces éboulements, peu considérables, ne constituaient aucun danger, et il reprit sa place devant le foyer, dont les braises crépitaient sous la cendre.

Malgré les fureurs de l’ouragan, le fracas de la tempête, le tonnerre de la tourmente, Harbert dormait profondément. Le sommeil finit même par s’emparer de Pencroff, que sa vie de marin avait habitué à toutes ces violences. Seul, Gédéon Spilett était tenu éveillé par l’inquiétude. Il se reprochait de ne pas avoir accompagné Nab. On a vu que tout espoir ne l’avait pas abandonné. Les pressentiments qui avaient agité Harbert n’avaient pas cessé de l’agiter aussi. Sa pensée était concentrée sur Nab. Pourquoi Nab n’était-il pas revenu ? Il se retournait sur sa couche de sable, donnant à peine une vague attention à cette lutte des éléments. Parfois, ses yeux, appesantis par la fatigue, se fermaient un instant, mais quelque rapide pensée les rouvrait presque aussitôt.

Cependant, la nuit s’avançait, et il pouvait être deux heures du matin, quand Pencroff, profondément endormi alors, fut secoué vigoureusement.

« Qu’est-ce ? » s’écria-t-il, en s’éveillant et en reprenant ses idées avec cette promptitude particulière aux gens de mer.

Le reporter était penché sur lui, et lui disait :

« Écoutez, Pencroff, écoutez ! »

Le marin prêta l’oreille et ne distingua aucun bruit étranger à celui des rafales.

« C’est le vent, dit-il.

– Non, répondit Gédéon Spilett, en écoutant de nouveau, j’ai cru entendre…

– Quoi ?

– Les aboiements d’un chien !

– Un chien ! s’écria Pencroff, qui se releva d’un bond.

– Oui… des aboiements…

– Ce n’est pas possible ! répondit le marin. Et, d’ailleurs, comment, avec les mugissements de la tempête…

– Tenez… écoutez… » dit le reporter.

Pencroff écouta plus attentivement, et il crut, en effet, dans un instant d’accalmie, entendre des aboiements éloignés.

« Eh bien !… dit le reporter, en serrant la main du marin.

– Oui… oui !… répondit Pencroff.

– C’est Top ! C’est Top !… » s’écria Harbert, qui venait de s’éveiller, et tous trois s’élancèrent vers l’orifice des Cheminées.

Ils eurent une peine extrême à sortir. Le vent les repoussait. Mais enfin, ils y parvinrent, et ne purent se tenir debout qu’en s’accotant contre les roches. Ils regardèrent, ils ne pouvaient parler.

L’obscurité était absolue. La mer, le ciel, la terre, se confondaient dans une égale intensité des ténèbres. Il semblait qu’il n’y eût pas un atome de lumière diffuse dans l’atmosphère.

Pendant quelques minutes, le reporter et ses deux compagnons demeurèrent ainsi, comme écrasés par la rafale, trempés par la pluie, aveuglés par le sable. Puis, ils entendirent encore une fois ces aboiements dans un répit de la tourmente, et ils reconnurent qu’ils devaient être assez éloignés.

Ce ne pouvait être que Top qui aboyait ainsi ! Mais était-il seul ou accompagné ? Il est plus probable qu’il était seul, car, en admettant que Nab fût avec lui, Nab se serait dirigé en toute hâte vers les Cheminées.

Le marin pressa la main du reporter, dont il ne pouvait se faire entendre, et d’une façon qui signifiait : « Attendez ! » puis, il rentra dans le couloir.

Un instant après, il ressortait avec un fagot allumé, il le projetait dans les ténèbres, et il poussait des sifflements aigus.

À ce signal, qui était comme attendu, on eût pu le croire, des aboiements plus rapprochés répondirent, et bientôt un chien se précipita dans le couloir. Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett y rentrèrent à sa suite.

Une brassée de bois sec fut jetée sur les charbons. Le couloir s’éclaira d’une vive flamme.

« C’est Top ! » s’écria Harbert.

C’était Top, en effet, un magnifique anglo-normand, qui tenait de ces deux races croisées la vitesse des jambes et la finesse de l’odorat, les deux qualités par excellence du chien courant.

C’était le chien de l’ingénieur Cyrus Smith.

Mais il était seul ! Ni son maître, ni Nab ne l’accompagnaient !

Cependant, comment son instinct avait-il pu le conduire jusqu’aux Cheminées, qu’il ne connaissait pas ? Cela paraissait inexplicable, surtout au milieu de cette nuit noire, et par une telle tempête ! Mais, détail plus inexplicable encore, Top n’était ni fatigué, ni épuisé, ni même souillé de vase ou de sable !…

Harbert l’avait attiré vers lui et lui pressait la tête entre ses mains. Le chien se laissait faire et frottait son cou sur les mains du jeune garçon.

« Si le chien est retrouvé, le maître se retrouvera aussi ! dit le reporter.

– Dieu le veuille ! répondit Harbert. Partons ! Top nous guidera ! »

Pencroff ne fit pas une objection. Il sentait bien que l’arrivée de Top pouvait donner un démenti à ses conjectures.

« En route ! » dit-il.

Pencroff recouvrit avec soin les charbons du foyer. Il plaça quelques morceaux de bois sous les cendres, de manière à retrouver du feu au retour. Puis, précédé du chien, qui semblait l’inviter à venir par de petits aboiements, et suivi du reporter et du jeune garçon, il s’élança au dehors, après avoir pris les restes du souper.

La tempête était alors dans toute sa violence, et peut-être même à son maximum d’intensité. La lune, nouvelle alors, et, par conséquent, en conjonction avec le soleil, ne laissait pas filtrer la moindre lueur à travers les nuages. Suivre une route rectiligne devenait difficile. Le mieux était de s’en rapporter à l’instinct de Top. Ce qui fut fait. Le reporter et le jeune garçon marchaient derrière le chien, et le marin fermait la marche. Aucun échange de paroles n’eût été possible. La pluie ne tombait pas très abondamment, car elle se pulvérisait au souffle de l’ouragan, mais l’ouragan était terrible.

Toutefois, une circonstance favorisa très heureusement le marin et ses deux compagnons. En effet, le vent chassait du sud-est, et, par conséquent, il les poussait de dos. Ce sable qu’il projetait avec violence, et qui n’eût pas été supportable, ils le recevaient par derrière, et, à la condition de ne point se retourner, ils ne pouvaient en être incommodés de façon à gêner leur marche. En somme, ils allaient souvent plus vite qu’ils ne le voulaient, et précipitaient leurs pas afin de ne point être renversés, mais un immense espoir doublait leurs forces, et ce n’était plus à l’aventure, cette fois, qu’ils remontaient le rivage. Ils ne mettaient pas en doute que Nab n’eût retrouvé son maître, et qu’il ne leur eût envoyé le fidèle chien. Mais l’ingénieur était-il vivant, ou Nab ne mandait-il ses compagnons que pour rendre les derniers devoirs au cadavre de l’infortuné Smith ?

Après avoir dépassé le pan coupé de la haute terre dont ils s’étaient prudemment écartés, Harbert, le reporter et Pencroff s’arrêtèrent pour reprendre haleine. Le retour du rocher les abritait contre le vent, et ils respiraient après cette marche d’un quart d’heure, qui avait été plutôt une course.

À ce moment, ils pouvaient s’entendre, se répondre, et le jeune garçon ayant prononcé le nom de Cyrus Smith, Top aboya à petits coups, comme s’il eût voulu dire que son maître était sauvé.

« Sauvé, n’est-ce pas ? répétait Harbert, sauvé, Top ? »

Et le chien aboyait comme pour répondre.

La marche fut reprise. Il était environ deux heures et demie du matin. La mer commençait à monter, et, poussée par le vent, cette marée, qui était une marée de syzygie, menaçait d’être très forte. Les grandes lames tonnaient contre la lisière d’écueils, et elles l’assaillaient avec une telle violence, que, très probablement, elles devaient passer par-dessus l’îlot, absolument invisible alors. Cette longue digue ne couvrait donc plus la côte, qui était directement exposée aux chocs du large.

Dès que le marin et ses compagnons se furent détachés du pan coupé, le vent les frappa de nouveau avec une extrême fureur. Courbés, tendant le dos à la rafale, ils marchaient très vite, suivant Top, qui n’hésitait pas sur la direction à prendre. Ils remontaient au nord, ayant sur leur droite une interminable crête de lames, qui déferlait avec un assourdissant fracas, et sur leur gauche une obscure contrée dont il était impossible de saisir l’aspect. Mais ils sentaient bien qu’elle devait être relativement plate, car l’ouragan passait maintenant au-dessus d’eux sans les prendre en retour, effet qui se produisait quand il frappait la muraille de granit.

À quatre heures du matin, on pouvait estimer qu’une distance de cinq milles avait été franchie. Les nuages s’étaient légèrement relevés et ne traînaient plus sur le sol. La rafale, moins humide, se propageait en courants d’air très vifs, plus secs et plus froids. Insuffisamment protégés par leurs vêtements, Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett devaient souffrir cruellement, mais pas une plainte ne s’échappait de leurs lèvres. Ils étaient décidés à suivre Top jusqu’où l’intelligent animal voudrait les conduire.

Vers cinq heures, le jour commença à se faire. Au zénith d’abord, où les vapeurs étaient moins épaisses, quelques nuances grisâtres découpèrent le bord des nuages, et bientôt, sous une bande opaque, un trait plus lumineux dessina nettement l’horizon de mer. La crête des lames se piqua légèrement de lueurs fauves, et l’écume se refit blanche. En même temps, sur la gauche, les parties accidentées du littoral commençaient à s’estomper confusément, mais ce n’était encore que du gris sur du noir.

À six heures du matin, le jour était fait. Les nuages couraient avec une extrême rapidité dans une zone relativement haute. Le marin et ses compagnons étaient alors à six milles environ des Cheminées. Ils suivaient une grève très plate, bordée au large par une lisière de roches dont les têtes seulement émergeaient alors, car on était au plein de la mer. Sur la gauche, la contrée, qu’accidentaient quelques dunes hérissées de chardons, offrait l’aspect assez sauvage d’une vaste région sablonneuse. Le littoral était peu découpé, et n’offrait d’autre barrière à l’Océan qu’une chaîne assez irrégulière de monticules. Çà et là, un ou deux arbres grimaçaient, couchés vers l’ouest, les branches projetées dans cette direction. Bien en arrière, dans le sud-ouest, s’arrondissait la lisière de la dernière forêt.

En ce moment, Top donna des signes non équivoques d’agitation. Il allait en avant, revenait au marin, et semblait l’engager à hâter le pas. Le chien avait alors quitté la grève, et, poussé par son admirable instinct, sans montrer une seule hésitation, il s’était engagé entre les dunes.

On le suivit. Le pays paraissait être absolument désert. Pas un être vivant ne l’animait.

La lisière des dunes, fort large, était composée de monticules, et même de collines très capricieusement distribuées. C’était comme une petite Suisse de sable, et il ne fallait rien moins qu’un instinct prodigieux pour s’y reconnaître.

Cinq minutes après avoir quitté la grève, le reporter et ses compagnons arrivaient devant une sorte d’excavation creusée au revers d’une haute dune. Là, Top s’arrêta et jeta un aboiement clair. Spilett, Harbert et Pencroff pénétrèrent dans cette grotte.

Nab était là, agenouillé près d’un corps étendu sur un lit d’herbes…

Ce corps était celui de l’ingénieur Cyrus Smith.

Cyrus Smith est-il vivant ? – Le récit de Nab. – Les empreintes de pas. – Une question insoluble. – Les premières paroles de Cyrus Smith. – La constation des empreintes. – Le retour aux cheminées. – Pencroff atterré !

Nab ne bougea pas. Le marin ne lui jeta qu’un mot.

« Vivant ! » s’écria-t-il.

Nab ne répondit pas. Gédéon Pilett et Pencroff devinrent pâles. Harbert joignit les mains et demeura immobile. Mais il était évident que le pauvre nègre, absorbé dans sa douleur, n’avait ni vu ses compagnons ni entendu les paroles du marin.

Le reporter s’agenouilla près de ce corps sans mouvement, et posa son oreille sur la poitrine de l’ingénieur, dont il entr’ouvrit les vêtements. Une minute – un siècle ! – s’écoula, pendant qu’il cherchait à surprendre quelque battement du cœur.

Nab s’était redressé un peu et regardait sans voir. Le désespoir n’eût pu altérer davantage un visage d’homme. Nab était méconnaissable, épuisé par la fatigue, brisé par la douleur. Il croyait son maître mort.

Gédéon Spilett, après une longue et attentive observation, se releva.

« Il vit ! » dit-il.

Pencroff, à son tour, se mit à genoux près de Cyrus Smith ; son oreille saisit aussi quelques battements, et ses lèvres, quelque souffle qui s’échappait des lèvres de l’ingénieur.

Harbert, sur un mot du reporter, s’élança au dehors pour chercher de l’eau. Il trouva à cent pas de là un ruisseau limpide, évidemment très grossi par les pluies de la veille, et qui filtrait à travers le sable. Mais rien pour mettre cette eau, pas une coquille dans ces dunes ! Le jeune garçon dut se contenter de tremper son mouchoir dans le ruisseau, et il revint en courant vers la grotte.

Heureusement, ce mouchoir imbibé suffit à Gédéon Spilett, qui ne voulait qu’humecter les lèvres de l’ingénieur. Ces molécules d’eau fraîche produisirent un effet presque immédiat. Un soupir s’échappa de la poitrine de Cyrus Smith, et il sembla même qu’il essayait de prononcer quelques paroles.

« Nous le sauverons ! » dit le reporter.

Nab avait repris espoir à ces paroles. Il déshabilla son maître, afin de voir si le corps ne présenterait pas quelque blessure. Ni la tête, ni le torse, ni les membres n’avaient de contusions, pas même d’écorchures, chose surprenante, puisque le corps de Cyrus Smith avait dû être roulé au milieu des roches ; les mains elles-mêmes étaient intactes, et il était difficile d’expliquer comment l’ingénieur ne portait aucune trace des efforts qu’il avait dû faire pour franchir la ligne d’écueils.

Mais l’explication de cette circonstance viendrait plus tard. Quand Cyrus Smith pourrait parler, il dirait ce qui s’était passé. Pour le moment, il s’agissait de le rappeler à la vie, et il était probable que des frictions amèneraient ce résultat. C’est ce qui fut fait avec la vareuse du marin. L’ingénieur, réchauffé par ce rude massage, remua légèrement le bras, et sa respiration commença à se rétablir d’une façon plus régulière. Il mourait d’épuisement, et certes, sans l’arrivée du reporter et de ses compagnons, c’en était fait de Cyrus Smith.

« Vous l’avez donc cru mort, votre maître ? demanda le marin à Nab.

– Oui ! mort ! répondit Nab, et si Top ne vous eût pas trouvés, si vous n’étiez pas venus, j’aurais enterré mon maître et je serais mort près de lui ! »

On voit à quoi avait tenu la vie de Cyrus Smith !

Nab raconta alors ce qui s’était passé. La veille, après avoir quitté les Cheminées dès l’aube, il avait remonté la côte dans la direction du nord-nord et atteint la partie du littoral qu’il avait déjà visitée.

Là, sans aucun espoir, il l’avouait, Nab avait cherché sur le rivage, au milieu des roches, sur le sable, les plus légers indices qui pussent le guider. Il avait examiné surtout la partie de la grève que la haute mer ne recouvrait pas, car, sur sa lisière, le flux et le reflux devaient avoir effacé tout indice. Nab n’espérait plus retrouver son maître vivant. C’était à la découverte d’un cadavre qu’il allait ainsi, un cadavre qu’il voulait ensevelir de ses propres mains !

Nab avait cherché longtemps. Ses efforts demeurèrent infructueux. Il ne semblait pas que cette côte déserte eût jamais été fréquentée par un être humain. Les coquillages, ceux que la mer ne pouvait atteindre, – et qui se rencontraient par millions au delà du relais des marées, – étaient intacts. Pas une coquille écrasée. Sur un espace de deux à trois cents yardsLe yard est une mesure de longueur américaine qui vaut 9,9144 m., il n’existait pas trace d’un atterrissage, ni ancien, ni récent.

Nab s’était donc décidé à remonter la côte pendant quelques milles. Il se pouvait que les courants eussent porté un corps sur quelque point plus éloigné. Lorsqu’un cadavre flotte à peu de distance d’un rivage plat, il est bien rare que le flot ne l’y rejette pas tôt ou tard. Nab le savait, et il voulait revoir son maître une dernière fois.

« Je longeai la côte pendant deux milles encore, je visitai toute la ligne des écueils à mer basse, toute la grève à mer haute, et je désespérais de rien trouver, quand hier, vers cinq heures du soir, je remarquai sur le sable des empreintes de pas.

– Des empreintes de pas ? s’écria Pencroff.

– Oui ! répondit Nab.

– Et ces empreintes commençaient aux écueils même ? demanda le reporter.

– Non, répondit Nab, au relais de marée, seulement, car entre les relais et les récifs, les autres avaient dû être effacées.

– Continue, Nab, dit Gédéon Spilett.

– Quand je vis ces empreintes, je devins comme fou. Elles étaient très reconnaissables, et se dirigeaient vers les dunes. Je les suivis pendant un quart de mille, courant, mais prenant garde de les effacer. Cinq minutes après, comme la nuit se faisait, j’entendis les aboiements d’un chien. C’était Top, et Top me conduisit ici même, près de mon maître ! »

Nab acheva son récit en disant quelle avait été sa douleur en retrouvant ce corps inanimé. Il avait essayé de surprendre en lui quelque reste de vie ! Maintenant qu’il l’avait retrouvé mort, il le voulait vivant ! Tous ses efforts avaient été inutiles ! Il n’avait plus qu’à rendre les derniers devoirs à celui qu’il aimait tant !

Nab avait alors songé à ses compagnons. Ceux-ci voudraient, sans doute, revoir une dernière fois l’infortuné ! Top était là. Ne pouvait-il s’en rapporter à la sagacité de ce fidèle animal ? Nab prononça à plusieurs reprises le nom du reporter, celui des compagnons de l’ingénieur que Top connaissait le plus. Puis, il lui montra le sud de la côte, et le chien s’élança dans la direction qui lui était indiquée.

On sait comment, guidé par un instinct que l’on peut regarder presque comme surnaturel, car l’animal n’avait jamais été aux Cheminées, Top y arriva cependant.

Les compagnons de Nab avaient écouté ce récit avec une extrême attention. Il y avait pour eux quelque chose d’inexplicable à ce que Cyrus Smith, après les efforts qu’il avait dû faire pour échapper aux flots, en traversant les récifs, n’eût pas trace d’une égratignure. Et ce qui ne s’expliquait pas davantage, c’était que l’ingénieur eût pu gagner, à plus d’un mille de la côte, cette grotte perdue au milieu des dunes.

« Ainsi, Nab, dit le reporter, ce n’est pas toi qui as transporté ton maître jusqu’à cette place ?

– Non, ce n’est pas moi, répondit Nab.

– Il est bien évident que M. Smith y est venu seul, dit Pencroff.

– C’est évident, en effet, fit observer Gédéon Spilett, mais ce n’est pas croyable ! »

On ne pourrait avoir l’explication de ce fait que de la bouche de l’ingénieur. Il fallait pour cela attendre que la parole lui fût revenue. Heureusement, la vie reprenait déjà son cours. Les frictions avaient rétabli la circulation du sang. Cyrus Smith remua de nouveau les bras, puis la tête, et quelques mots incompréhensibles s’échappèrent encore une fois de ses lèvres.

Nab, penché sur lui, l’appelait, mais l’ingénieur ne semblait pas entendre, et ses yeux étaient toujours fermés. La vie ne se révélait en lui que par le mouvement. Les sens n’y avaient encore aucune part.

Pencroff regretta bien de n’avoir pas de feu, ni de quoi s’en procurer, car il avait malheureusement oublié d’emporter le linge brûlé, qu’il eût facilement enflammé au choc de deux cailloux. Quant aux poches de l’ingénieur, elles étaient absolument vides, sauf celle de son gilet, qui contenait sa montre. Il fallait donc transporter Cyrus Smith aux Cheminées, et le plus tôt possible. Ce fut l’avis de tous.

Cependant, les soins qui furent prodigués à l’ingénieur devaient lui rendre la connaissance plus vite qu’on ne pouvait l’espérer. L’eau dont on humectait ses lèvres le ranimait peu à peu. Pencroff eut aussi l’idée de mêler à cette eau du jus de cette chair de tétras qu’il avait apportée. Harbert, ayant couru jusqu’au rivage, en revint avec deux grandes coquilles de bivalves. Le marin composa une sorte de mixture, et l’introduisit entre les lèvres de l’ingénieur, qui parut humer avidement ce mélange.

Ses yeux s’ouvrirent alors. Nab et le reporter s’étaient penchés sur lui.

« Mon maître ! mon maître ! » s’écria Nab.

L’ingénieur l’entendit. Il reconnut Nab et Spilett, puis ses deux autres compagnons, Harbert et le marin, et sa main pressa légèrement les leurs.

Quelques mots s’échappèrent encore de sa bouche, – mots qu’il avait déjà prononcés, sans doute, et qui indiquaient quelles pensées tourmentaient, même alors, son esprit. Ces mots furent compris, cette fois.

« Île ou continent ? murmura-t-il.

– Ah ! s’écria Pencroff, qui ne put retenir cette exclamation. De par tous les diables, nous nous en moquons bien, pourvu que vous viviez, monsieur Cyrus ! Île ou continent ? On verra plus tard. »

L’ingénieur fit un léger signe affirmatif, et parut s’endormir.

On respecta ce sommeil, et le reporter prit immédiatement ses dispositions pour que l’ingénieur fût transporté dans les meilleures conditions. Nab, Harbert et Pencroff quittèrent la grotte et se dirigèrent vers une haute dune couronnée de quelques arbres rachitiques. Et, chemin faisant, le marin ne pouvait se retenir de répéter :

« Île ou continent ! Songer à cela quand on n’a plus que le souffle ! Quel homme ! »

Arrivés au sommet de la dune, Pencroff et ses deux compagnons, sans autres outils que leurs bras, dépouillèrent de ses principales branches un arbre assez malingre, sorte de pin maritime émacié par les vents ; puis, de ces branches, on fit une litière qui, une fois recouverte de feuilles et d’herbes, permettrait de transporter l’ingénieur.

Ce fut l’affaire de quarante minutes environ, et il était dix heures quand le marin, Nab et Harbert revinrent auprès de Cyrus Smith, que Gédéon Spilett n’avait pas quitté.

L’ingénieur se réveillait alors de ce sommeil, ou plutôt de cet assoupissement dans lequel on l’avait trouvé. La coloration revenait à ses joues, qui avaient eu jusqu’ici la pâleur de la mort. Il se releva un peu, regarda autour de lui, et sembla demander où il se trouvait.

« Pouvez-vous m’entendre sans vous fatiguer, Cyrus ? dit le reporter.

– Oui, répondit l’ingénieur.

– M’est avis, dit alors le marin, que M. Smith vous entendra encore mieux, s’il revient à cette gelée de tétras, – car c’est du tétras, monsieur Cyrus », ajouta-t-il, en lui présentant quelque peu de cette gelée, à laquelle il mêla, cette fois, des parcelles de chair.

Cyrus Smith mâcha ces morceaux du tétras, dont les restes furent partagés entre ses trois compagnons, qui souffraient de la faim, et trouvèrent le déjeuner assez maigre.

« Bon ! fit le marin, les victuailles nous attendent aux Cheminées, car il est bon que vous le sachiez, monsieur Cyrus, nous avons là-bas, dans le sud, une maison avec chambres, lits et foyer, et, dans l’office, quelques douzaines d’oiseaux que notre Harbert appelle des couroucous. Votre litière est prête, et, dès que vous vous en sentirez la force, nous vous transporterons à notre demeure.

– Merci, mon ami, répondit l’ingénieur, encore une heure ou deux, et nous pourrons partir… Et maintenant, parlez, Spilett. »

Le reporter fit alors le récit de ce qui s’était passé. Il raconta ces événements que devait ignorer Cyrus Smith, la dernière chute du ballon, l’atterrissage sur cette terre inconnue, qui semblait déserte, quelle qu’elle fût, soit une île, soit un continent, la découverte des Cheminées, les recherches entreprises pour retrouver l’ingénieur, le dévouement de Nab, tout ce qu’on devait à l’intelligence du fidèle Top, etc.

« Mais, demanda Cyrus Smith d’une voix encore affaiblie, vous ne m’avez donc pas ramassé sur la grève ?

– Non, répondit le reporter.

– Et ce n’est pas vous qui m’avez rapporté dans cette grotte ?

– Non.

– À quelle distance cette grotte est-elle donc des récifs ?

– À un demi-mille environ, répondit Pencroff, et si vous êtes étonné, monsieur Cyrus, nous ne sommes pas moins surpris nous-mêmes de vous voir en cet endroit !

– En effet, répondit l’ingénieur, qui se ranimait peu à peu et prenait intérêt à ces détails, en effet, voilà qui est singulier !

– Mais, reprit le marin, pouvez-vous nous dire ce qui s’est passé après que vous avez été emporté par le coup de mer ? »

Cyrus Smith rappela ses souvenirs. Il savait peu de chose. Le coup de mer l’avait arraché du filet de l’aérostat. Il s’enfonça d’abord à quelques brasses de profondeur. Revenu à la surface de la mer, dans cette demi-obscurité, il sentit un être vivant s’agiter près de lui. C’était Top, qui s’était précipité à son secours. En levant les yeux, il n’aperçut plus le ballon, qui, délesté de son poids et de celui du chien, était reparti comme une flèche. Il se vit, au milieu de ces flots courroucés, à une distance de la côte qui ne devait pas être inférieure à un demi-mille. Il tenta de lutter contre les lames en nageant avec vigueur. Top le soutenait par ses vêtements ; mais un courant de foudre le saisit, le poussa vers le nord, et, après une demi-heure d’efforts, il coula, entraînant Top avec lui dans l’abîme. Depuis ce moment jusqu’au moment où il venait de se retrouver dans les bras de ses amis, il n’avait plus souvenir de rien.

« Cependant, reprit Pencroff, il faut que vous ayez été lancé sur le rivage, et que vous ayez eu la force de marcher jusqu’ici, puisque Nab a retrouvé les empreintes de vos pas !

– Oui… il le faut… répondit l’ingénieur en réfléchissant. Et vous n’avez pas vu trace d’êtres humains sur cette côte ?

– Pas trace, répondit le reporter. D’ailleurs, si par hasard quelque sauveur se fût rencontré là, juste à point, pourquoi vous aurait-il abandonné après vous avoir arraché aux flots ?

– Vous avez raison, mon cher Spilett. – Dis-moi, Nab, ajouta l’ingénieur en se tournant vers son serviteur, ce n’est pas toi qui… tu n’aurais pas eu un moment d’absence… pendant lequel… Non, c’est absurde… Est-ce qu’il existe encore quelques-unes de ces empreintes ? demanda Cyrus Smith.

– Oui, mon maître, répondit Nab, tenez, à l’entrée, sur le revers même de cette dune, dans un endroit abrité du vent et de la pluie. Les autres ont été effacées par la tempête.

– Pencroff, répondit Cyrus Smith, voulez-vous prendre mes souliers, et voir s’ils s’appliquent absolument à ces empreintes ! »

Le marin fit ce que demandait l’ingénieur. Harbert et lui, guidés par Nab, allèrent à l’endroit où se trouvaient les empreintes, pendant que Cyrus Smith disait au reporter :

« Il s’est passé là des choses inexplicables !

– Inexplicables, en effet ! répondit Gédéon Spilett.

– Mais n’y insistons pas en ce moment, mon cher Spilett, nous en causerons plus tard. »

Un instant après, le marin, Nab et Harbert rentraient.

Il n’y avait pas de doute possible. Les souliers de l’ingénieur s’appliquaient exactement aux empreintes conservées. Donc, c’était Cyrus Smith qui les avait laissées sur le sable.

« Allons, dit-il, c’est moi qui aurai éprouvé cette hallucination, cette absence que je mettais au compte de Nab ! J’aurai marché comme un somnambule, sans avoir conscience de mes pas, et c’est Top qui, dans son instinct, m’aura conduit ici, après m’avoir arraché des flots… Viens, Top ! Viens, mon chien ! »

Le magnifique animal bondit jusqu’à son maître, en aboyant, et les caresses ne lui furent pas épargnées.

On conviendra qu’il n’y avait pas d’autre explication à donner aux faits qui avaient amené le sauvetage de Cyrus Smith, et qu’à Top revenait tout l’honneur de l’affaire.

Vers midi, Pencroff ayant demandé à Cyrus Smith si l’on pouvait le transporter, Cyrus Smith, pour toute réponse, et par un effort qui attestait la volonté la plus énergique, se leva. Mais il dut s’appuyer sur le marin, car il serait tombé.

« Bon ! bon ! fit Pencroff ! – La litière de monsieur l’ingénieur. »

La litière fut apportée. Les branches transversales avaient été recouvertes de mousses et de longues herbes. On y étendit Cyrus Smith, et l’on se dirigea vers la côte, Pencroff à une extrémité des brancards, Nab à l’autre.

C’étaient huit milles à franchir, mais comme on ne pourrait aller vite, et qu’il faudrait peut-être s’arrêter fréquemment, il fallait compter sur un laps de six heures au moins, avant d’avoir atteint les Cheminées.

Le vent était toujours violent, mais heureusement il ne pleuvait plus. Tout couché qu’il fut, l’ingénieur, accoudé sur son bras, observait la côte, surtout dans la partie opposée à la mer. Il ne parlait pas, mais il regardait, et certainement le dessin de cette contrée avec ses accidents de terrain, ses forêts, ses productions diverses, se grava dans son esprit. Cependant, après deux heures de route, la fatigue l’emporta, et il s’endormit sur la litière.

À cinq heures et demie, la petite troupe arrivait au pan coupé, et, un peu après, devant les Cheminées.

Tous s’arrêtèrent, et la litière fut déposée sur le sable. Cyrus Smith dormait profondément et ne se réveilla pas.

Pencroff, à son extrême surprise, put alors constater que l’effroyable tempête de la veille avait modifié l’aspect des lieux. Des éboulements assez importants s’étaient produits. De gros quartiers de roche gisaient sur la grève, et un épais tapis d’herbes marines, varechs et algues, couvrait tout le rivage. Il était évident que la mer, passant par-dessus l’îlot, s’était portée jusqu’au pied de l’énorme courtine de granit.

Devant l’orifice des Cheminées, le sol, profondément raviné, avait subi un violent assaut des lames.

Pencroff eut comme un pressentiment qui lui traversa l’esprit. Il se précipita dans le couloir.

Presque aussitôt, il en sortait, et demeurait immobile, regardant ses compagnons…

Le feu était éteint. Les cendres noyées n’étaient plus que vase. Le linge brûlé, qui devait servir d’amadou, avait disparu. La mer avait pénétré jusqu’au fond des couloirs, et tout bouleversé, tout détruit à l’intérieur des Cheminées !

Cyrus est là. – Les essais de Pencroff. – Le bois frotté. – Île ou continent ? – Les projets de l’ingénieur. – Sur quel point de l’océan Pacifique ? – En pleine forêt. – Le pin pignon. – Une chausse au cabiai. – Une fumée de bon augure.

En quelques mots, Gédéon Spilett, Harbert et Nab furent mis au courant de la situation. Cet accident, qui pouvait avoir des conséquences fort graves, – du moins Pencroff l’envisageait ainsi, – produisit des effets divers sur les compagnons de l’honnête marin.

Nab, tout à la joie d’avoir retrouvé son maître, n’écouta pas, ou plutôt ne voulut pas même se préoccuper de ce que disait Pencroff.

Harbert, lui, parut partager dans une certaine mesure les appréhensions du marin.

Quant au reporter, aux paroles de Pencroff, il répondit simplement :

« Sur ma foi, Pencroff, voilà qui m’est bien égal !

– Mais, je vous répète que nous n’avons plus de feu !

– Peuh !

– Ni aucun moyen de le rallumer.

– Baste !

– Pourtant, monsieur Spilett…

– Est-ce que Cyrus n’est pas là ? répondit le reporter. Est-ce qu’il n’est pas vivant, notre ingénieur ? Il trouvera bien le moyen de nous faire du feu, lui !

– Et avec quoi ?

– Avec rien. »

Qu’eût répondu Pencroff ? Il n’eût pas répondu, car, au fond, il partageait la confiance que ses compagnons avaient en Cyrus Smith. L’ingénieur était pour eux un microcosme, un composé de toute la science et de toute l’intelligence humaine ! Autant valait se trouver avec Cyrus dans une île déserte que sans Cyrus dans la plus industrieuse villa de l’Union. Avec lui, on ne pouvait manquer de rien. Avec lui, on ne pouvait désespérer. On serait venu dire à ces braves gens qu’une éruption volcanique allait anéantir cette terre, que cette terre allait s’enfoncer dans les abîmes du Pacifique, qu’ils eussent imperturbablement répondu : « Cyrus est là ! Voyez Cyrus ! »

En attendant, toutefois, l’ingénieur était encore plongé dans une nouvelle prostration que le transport avait déterminée, et on ne pouvait faire appel à son ingéniosité en ce moment. Le souper devait nécessairement être fort maigre. En effet, toute la chair de tétras avait été consommée, et il n’existait aucun moyen de faire cuire un gibier quelconque. D’ailleurs, les couroucous qui servaient de réserve avaient disparu. Il fallait donc aviser.

Avant tout, Cyrus Smith fut transporté dans le couloir central. Là, on parvint à lui arranger une couche d’algues et de varechs restés à peu près secs. Le profond sommeil qui s’était emparé de lui ne pouvait que réparer rapidement ses forces, et mieux, sans doute, que ne l’eût fait une nourriture abondante.

La nuit était venue, et, avec elle, la température, modifiée par une saute du vent dans le nord-est, se refroidit sérieusement. Or, comme la mer avait détruit les cloisons établies par Pencroff en certains points des couloirs, des courants d’air s’établirent, qui rendirent les Cheminées peu habitables. L’ingénieur se fût donc trouvé dans des conditions assez mauvaises, si ses compagnons, se dépouillant de leur veste ou de leur vareuse, ne l’eussent soigneusement couvert.

Le souper, ce soir-là, ne se composa que de ces inévitables lithodomes, dont Harbert et Nab firent une ample récolte sur la grève. Cependant, à ces mollusques, le jeune garçon joignit une certaine quantité d’algues comestibles, qu’il ramassa sur de hautes roches dont la mer ne devait mouiller les parois qu’à l’époque des grandes marées. Ces algues, appartenant à la famille des fucacées, étaient des espèces de sargasse qui, sèches, fournissent une matière gélatineuse assez riche en éléments nutritifs. Le reporter et ses compagnons, après avoir absorbé une quantité considérable de lithodomes, sucèrent donc ces sargasses, auxquelles ils trouvèrent un goût très supportable, et il faut dire que, sur les rivages asiatiques, elles entrent pour une notable proportion dans l’alimentation des indigènes.

« N’importe ! dit le marin, il est temps que M. Cyrus nous vienne en aide. »

Cependant le froid devint très vif et, par malheur, il n’y avait aucun moyen de le combattre.

Le marin, véritablement vexé, chercha par tous les moyens possibles à se procurer du feu. Nab l’aida même dans cette opération. Il avait trouvé quelques mousses sèches, et, en frappant deux galets, il obtint des étincelles ; mais la mousse, n’étant pas assez inflammable, ne prit pas, et, d’ailleurs, ces étincelles, qui n’étaient que du silex incandescent, n’avaient pas la consistance de celles qui s’échappent du morceau d’acier dans le briquet usuel. L’opération ne réussit donc pas.

Pencroff, bien qu’il n’eût aucune confiance dans le procédé, essaya ensuite de frotter deux morceaux de bois sec l’un contre l’autre, à la manière des sauvages. Certes, le mouvement que Nab et lui se donnèrent, s’il se fût transformé en chaleur, suivant les théories nouvelles, aurait suffi à faire bouillir une chaudière de steamer ! Le résultat fut nul. Les morceaux de bois s’échauffèrent, voilà tout, et encore beaucoup moins que les opérateurs eux-mêmes.

Après une heure de travail, Pencroff était en nage, et il jeta les morceaux de bois avec dépit.

« Quand on me fera croire que les sauvages allument du feu de cette façon, dit-il, il fera chaud, même en hiver ! J’allumerais plutôt mes bras en les frottant l’un contre l’autre ! »

Le marin avait tort de nier le procédé. Il est constant que les sauvages enflamment le bois au moyen d’un frottement rapide. Mais toute espèce de bois n’est pas propre à cette opération, et puis, il y a « le coup », suivant l’expression consacrée, et il est probable que Pencroff n’avait pas « le coup ».

La mauvaise humeur de Pencroff ne fut pas de longue durée. Ces deux morceaux de bois rejetés par lui avaient été repris par Harbert, qui s’évertuait à les frotter de plus belle. Le robuste marin ne put retenir un éclat de rire, en voyant les efforts de l’adolescent pour réussir là où, lui, il avait échoué.

« Frottez, mon garçon, frottez ! dit-il.

– Je frotte, répondit Harbert en riant, mais je n’ai pas d’autre prétention que de m’échauffer à mon tour au lieu de grelotter, et bientôt j’aurai aussi chaud que toi, Pencroff ! »

Ce qui arriva. Quoi qu’il en fût, il fallut renoncer, pour cette nuit, à se procurer du feu. Gédéon Spilett répéta une vingtième fois que Cyrus Smith ne serait pas embarrassé pour si peu. Et, en attendant, il s’étendit dans un des couloirs, sur la couche de sable. Harbert, Nab et Pencroff l’imitèrent, tandis que Top dormait aux pieds de son maître.

Le lendemain, 28 mars, quand l’ingénieur se réveilla, vers huit heures du matin, il vit ses compagnons près de lui, qui guettaient son réveil, et, comme la veille, ses premières paroles furent :

« Île ou continent ? »

On le voit, c’était son idée fixe.

« Bon ! répondit Pencroff, nous n’en savons rien, monsieur Smith !

– Vous ne savez pas encore ?…

– Mais nous le saurons, ajouta Pencroff, quand vous nous aurez piloté dans ce pays.

– Je crois être en état de l’essayer, répondit l’ingénieur, qui, sans trop d’efforts, se leva et se tint debout.

– Voilà qui est bon ! s’écria le marin.

– Je mourais surtout d’épuisement, répondit Cyrus Smith. Mes amis, un peu de nourriture, et il n’y paraîtra plus. – Vous avez du feu, n’est-ce pas ? »

Cette demande n’obtint pas une réponse immédiate. Mais, après quelques instants :

« Hélas ! nous n’avons pas de feu, dit Pencroff, ou plutôt, monsieur Cyrus, nous n’en avons plus ! »

Et le marin fit le récit de ce qui s’était passé la veille. Il égaya l’ingénieur en lui racontant l’histoire de leur unique allumette, puis sa tentative avortée pour se procurer du feu à la façon des sauvages.

« Nous aviserons, répondit l’ingénieur, et si nous ne trouvons pas une substance analogue à l’amadou…

– Eh bien ? demanda le marin.

– Eh bien, nous ferons des allumettes.

– Chimiques ?

– Chimiques !

– Ce n’est pas plus difficile que cela », s’écria le reporter, en frappant sur l’épaule du marin.

Celui-ci ne trouvait pas la chose si simple, mais il ne protesta pas. Tous sortirent. Le temps était redevenu beau. Un vif soleil se levait sur l’horizon de la mer, et piquait de paillettes d’or les rugosités prismatiques de l’énorme muraille.

Après avoir jeté un rapide coup d’œil autour de lui, l’ingénieur s’assit sur un quartier de roche. Harbert lui offrit quelques poignées de moules et de sargasses, en disant :

« C’est tout ce que nous avons, monsieur Cyrus.

– Merci, mon garçon, répondit Cyrus Smith, cela suffira, – pour ce matin, du moins. »

Et il mangea avec appétit cette maigre nourriture, qu’il arrosa d’un peu d’eau fraîche, puisée à la rivière dans une vaste coquille.

Ses compagnons le regardaient sans parler. Puis, après s’être rassasié tant bien que mal, Cyrus Smith, croisant ses bras, dit :

« Ainsi, mes amis, vous ne savez pas encore si le sort nous a jetés sur un continent ou sur une île ?

– Non, monsieur Cyrus, répondit le jeune garçon.

– Nous le saurons demain, reprit l’ingénieur. Jusque-là, il n’y a rien à faire.

– Si, répliqua Pencroff.

– Quoi donc ?

– Du feu, dit le marin, qui, lui aussi, avait son idée fixe.

– Nous en ferons, Pencroff, répondit Cyrus Smith. – Pendant que vous me transportiez, hier, n’ai-je pas aperçu, dans l’ouest, une montagne qui domine cette contrée ?

– Oui, répondit Gédéon Spilett, une montagne qui doit être assez élevée…

– Bien, reprit l’ingénieur. Demain, nous monterons à son sommet, et nous verrons si cette terre est une île ou un continent. Jusque-là, je le répète, rien à faire.

– Si, du feu ! dit encore l’entêté marin.

– Mais on en fera, du feu ! répliqua Gédéon Spilett. Un peu de patience, Pencroff ! »

Le marin regarda Gédéon Spilett d’un air qui semblait dire : « S’il n’y a que vous pour en faire, nous ne tâterons pas du rôti de sitôt ! » Mais il se tut.

Cependant Cyrus Smith n’avait point répondu. Il semblait fort peu préoccupé de cette question du feu. Pendant quelques instants, il demeura absorbé dans ses réflexions. Puis, reprenant la parole :

« Mes amis, dit-il, notre situation est peut-être déplorable, mais, en tout cas, elle est fort simple. Ou nous sommes sur un continent, et alors, au prix de fatigues plus ou moins grandes, nous gagnerons quelque point habité, ou bien nous sommes sur une île. Dans ce dernier cas, de deux choses l’une : si l’île est habitée, nous verrons à nous tirer d’affaire avec ses habitants ; si elle est déserte, nous verrons à nous tirer d’affaire tout seuls.

– Il est certain que rien n’est plus simple, répondit Pencroff.

– Mais, que ce soit un continent ou une île, demanda Gédéon Spilett, où pensez-vous, Cyrus, que cet ouragan nous ait jetés ?

– Au juste, je ne puis le savoir, répondit l’ingénieur, mais les présomptions sont pour une terre du Pacifique. En effet, quand nous avons quitté Richmond, le vent soufflait du nord-est, et sa violence même prouve que sa direction n’a pas dû varier. Si cette direction s’est maintenue du nord-est au sud-ouest, nous avons traversé les états de la Caroline du Nord, de la Caroline du Sud, de la Géorgie, le golfe du Mexique, le Mexique lui-même, dans sa partie étroite, puis une portion de l’océan Pacifique. Je n’estime pas à moins de six à sept mille milles la distance parcourue par le ballon, et, pour peu que le vent ait varié d’un demi-quart, il a dû nous porter soit sur l’archipel de Mendana, soit sur les Pomotou, soit même, s’il avait une vitesse plus grande que je ne le suppose, jusqu’aux terres de la Nouvelle-Zélande. Si cette dernière hypothèse s’est réalisée, notre rapatriement sera facile. Anglais ou Maoris, nous trouverons toujours à qui parler. Si, au contraire, cette côte appartient à quelque île déserte d’un archipel micronésien, peut-être pourrons-nous le reconnaître du haut de ce cône qui domine la contrée, et alors nous aviserons à nous établir ici, comme si nous ne devions jamais en sortir !

– Jamais ! s’écria le reporter. Vous dites : jamais ! mon cher Cyrus ?

– Mieux vaut mettre les choses au pis tout de suite, répondit l’ingénieur, et ne se réserver que la surprise du mieux.

– Bien dit ! répliqua Pencroff. Et il faut espérer aussi que cette île, si c’en est une, ne sera pas précisément située en dehors de la route des navires ! Ce serait là véritablement jouer de malheur !

– Nous ne saurons à quoi nous en tenir qu’après avoir fait, et avant tout, l’ascension de la montagne, répondit l’ingénieur.

– Mais demain, monsieur Cyrus, demanda Harbert, serez-vous en état de supporter les fatigues de cette ascension ?

– Je l’espère, répondit l’ingénieur, mais à la condition que maître Pencroff et toi, mon enfant, vous vous montriez chasseurs intelligents et adroits.

– Monsieur Cyrus, répondit le marin, puisque vous parlez de gibier, si, à mon retour, j’étais aussi certain de pouvoir le faire rôtir que je suis certain de le rapporter…

– Rapportez toujours, Pencroff », répondit Cyrus Smith.

Il fut donc convenu que l’ingénieur et le reporter passeraient la journée aux Cheminées, afin d’examiner le littoral et le plateau supérieur. Pendant ce temps, Nab, Harbert et le marin retourneraient à la forêt, y renouvelleraient la provision de bois, et feraient main-basse sur toute bête de plume ou de poil qui passerait à leur portée.

Ils partirent donc, vers dix heures du matin, Harbert confiant, Nab joyeux, Pencroff murmurant à part lui :

« Si, à mon retour, je trouve du feu à la maison, c’est que le tonnerre en personne sera venu l’allumer ! »

Tous trois remontèrent la berge, et, arrivés au coude que formait la rivière, le marin, s’arrêtant, dit à ses deux compagnons :

« Commençons-nous par être chasseurs ou bûcherons ?

– Chasseurs, répondit Harbert. Voilà déjà Top qui est en quête.

– Chassons donc, reprit le marin ; puis, nous reviendrons ici faire notre provision de bois. »

Cela dit, Harbert, Nab et Pencroff, après avoir arraché trois bâtons au tronc d’un jeune sapin, suivirent Top, qui bondissait dans les grandes herbes.

Cette fois, les chasseurs, au lieu de longer le cours de la rivière, s’enfoncèrent plus directement au cœur même de la forêt. C’étaient toujours les mêmes arbres, appartenant pour la plupart à la famille des pins. En de certains endroits, moins pressés, isolés par bouquets, ces pins présentaient des dimensions considérables, et semblaient indiquer, par leur développement, que cette contrée se trouvait plus élevée en latitude que ne le supposait l’ingénieur. Quelques clairières, hérissées de souches rongées par le temps, étaient couvertes de bois mort, et formaient ainsi d’inépuisables réserves de combustible. Puis, la clairière passée, le taillis se resserrait et devenait presque impénétrable.

Se guider au milieu de ces massifs d’arbres, sans aucun chemin frayé, était chose assez difficile. Aussi, le marin, de temps en temps, jalonnait-il sa route en faisant quelques brisées qui devaient être aisément reconnaissables. Mais peut-être avait-il eu tort de ne pas remonter le cours d’eau, ainsi qu’Harbert et lui avaient fait pendant leur première excursion, car, après une heure de marche, pas un gibier ne s’était encore montré. Top, en courant sous les basses ramures, ne donnait l’éveil qu’à des oiseaux qu’on ne pouvait approcher. Les couroucous eux-mêmes étaient absolument invisibles, et il était probable que le marin serait forcé de revenir à cette partie marécageuse de la forêt, dans laquelle il avait si heureusement opéré sa pêche aux tétras.

« Eh ! Pencroff, dit Nab d’un ton un peu sarcastique, si c’est là tout le gibier que vous avez promis de rapporter à mon maître, il ne faudra pas grand feu pour le faire rôtir !

– Patience, Nab, répondit le marin, ce n’est pas le gibier qui manquera au retour !

– Vous n’avez donc pas confiance en M. Smith ?

– Si.

– Mais vous ne croyez pas qu’il fera du feu ?

– Je le croirai quand le bois flambera dans le foyer.

– Il flambera, puisque mon maître l’a dit !

– Nous verrons ! »

Cependant, le soleil n’avait pas encore atteint le plus haut point de sa course au-dessus de l’horizon. L’exploration continua donc, et fut utilement marquée par la découverte qu’Harbert fit d’un arbre dont les fruits étaient comestibles. C’était le pin pigeon, qui produit une amande excellente, très estimée dans les régions tempérées de l’Amérique et de l’Europe. Ces amandes étaient dans un parfait état de maturité, et Harbert les signala à ses deux compagnons, qui s’en régalèrent.

« Allons, dit Pencroff, des algues en guise de pain, des moules crues en guise de chair, et des amandes pour dessert, voilà bien le dîner de gens qui n’ont plus une seule allumette dans leur poche !

– Il ne faut pas se plaindre, répondit Harbert.

– Je ne me plains pas, mon garçon, répondit Pencroff. Seulement, je répète que la viande est un peu trop économisée dans ce genre de repas !

– Top a vu quelque chose !… » s’écria Nab, qui courut vers un fourré au milieu duquel le chien avait disparu en aboyant. Aux aboiements de Top se mêlaient des grognements singuliers.

Le marin et Harbert avaient suivi Nab. S’il y avait là quelque gibier, ce n’était pas le moment de discuter comment on pourrait le faire cuire, mais bien comment on pourrait s’en emparer.

Les chasseurs, à peine entrés dans le taillis, virent Top aux prises avec un animal qu’il tenait par une oreille. Ce quadrupède était une espèce de porc long de deux pieds et demi environ, d’un brun noirâtre mais moins foncé au ventre, ayant un poil dur et peu épais, et dont les doigts, alors fortement appliqués sur le sol, semblaient réunis par des membranes.

Harbert crut reconnaître en cet animal un cabiai, c’est-à-dire un des plus grands échantillons de l’ordre des rongeurs.

Cependant, le cabiai ne se débattait pas contre le chien. Il roulait bêtement ses gros yeux profondément engagés dans une épaisse couche de graisse. Peut-être voyait-il des hommes pour la première fois.

Cependant, Nab, ayant assuré son bâton dans sa main, allait assommer le rongeur, quand celui-ci, s’arrachant aux dents de Top, qui ne garda qu’un bout de son oreille, poussa un vigoureux grognement, se précipita sur Harbert, le renversa à demi, et disparut à travers bois.

« Ah ! le gueux ! » s’écria Pencroff.

Aussitôt tous trois s’étaient lancés sur les traces de Top, et au moment où ils allaient le rejoindre, l’animal disparaissait sous les eaux d’une vaste mare, ombragée par de grands pins séculaires.

Nab, Harbert, Pencroff s’étaient arrêtés, immobiles. Top s’était jeté à l’eau, mais le cabiai, caché au fond de la mare, ne paraissait plus.

« Attendons, dit le jeune garçon, car il viendra bientôt respirer à la surface.

– Ne se noiera-t-il pas ? demanda Nab.

– Non, répondit Harbert, puisqu’il a les pieds palmés, et c’est presque un amphibie. Mais guettons-le. »

Top était resté à la nage. Pencroff et ses deux compagnons allèrent occuper chacun un point de la berge, afin de couper toute retraite au cabiai, que le chien cherchait en nageant à la surface de la mare.

Harbert ne se trompait pas. Après quelques minutes, l’animal remonta au-dessus des eaux. Top d’un bond fut sur lui, et l’empêcha de plonger à nouveau. Un instant plus tard, le cabiai, traîné jusqu’à la berge, était assommé d’un coup du bâton de Nab.

« Hurrah ! s’écria Pencroff, qui employait volontiers ce cri de triomphe. Rien qu’un charbon ardent, et ce rongeur sera rongé jusqu’aux os ! »

Pencroff chargea le cabiai sur son épaule, et, jugeant à la hauteur du soleil qu’il devait être environ deux heures, il donna le signal du retour.

L’instinct de Top ne fut pas inutile aux chasseurs, qui, grâce à l’intelligent animal, purent retrouver le chemin déjà parcouru. Une demi-heure après, ils arrivaient au coude de la rivière.

Ainsi qu’il l’avait fait la première fois, Pencroff établit rapidement un train de bois, bien que, faute de feu, cela lui semblât une besogne inutile, et, le train suivant le fil de l’eau, on revint vers les Cheminées.

Mais, le marin n’en était pas à cinquante pas qu’il s’arrêtait, poussait de nouveau un hurrah formidable, et, tendant la main vers l’angle de la falaise :

« Harbert ! Nab ! Voyez ! » s’écriait-il.

Une fumée s’échappait et tourbillonnait au-dessus des roches !

Une invention de l’ingénieur. – La question qui préoccupe Cyrus Smith. – Le départ pour la montagne. – La forêt. – Sol volcanique. – Les tragopans. – Les mouflons. – Le premier plateau. – Le campement pour la nuit. – Le sommet du cône.

Quelques instants après, les trois chasseurs se trouvaient devant un foyer pétillant. Cyrus Smith et le reporter étaient là. Pencroff les regardait l’un et l’autre, sans mot dire, son cabiai à la main.

« Eh bien, oui, mon brave, s’écria le reporter. Du feu, du vrai feu, qui rôtira parfaitement ce magnifique gibier dont nous nous régalerons tout à l’heure !

– Mais qui a allumé ?… demanda Pencroff.

– Le soleil ! »

La réponse de Gédéon Spilett était exacte. C’était le soleil qui avait fourni cette chaleur dont s’émerveillait Pencroff. Le marin ne voulait pas en croire ses yeux, et il était tellement ébahi, qu’il ne pensait pas à interroger l’ingénieur.

« Vous aviez donc une lentille, monsieur ? demanda Harbert à Cyrus Smith.

– Non, mon enfant, répondit celui-ci, mais j’en ai fait une. »

Et il montra l’appareil qui lui avait servi de lentille. C’étaient tout simplement les deux verres qu’il avait enlevés à la montre du reporter et à la sienne. Après les avoir remplis d’eau et rendu leurs bords adhérents au moyen d’un peu de glaise, il s’était ainsi fabriqué une véritable lentille, qui, concentrant les rayons solaires sur une mousse bien sèche, en avait déterminé la combustion.

Le marin considéra l’appareil, puis il regarda l’ingénieur sans prononcer un mot. Seulement, son regard en disait long ! Si, pour lui, Cyrus Smith n’était pas un dieu, c’était assurément plus qu’un homme. Enfin la parole lui revint, et il s’écria :

« Notez cela, monsieur Spilett, notez cela sur votre papier !

– C’est noté », répondit le reporter.

Puis, Nab aidant, le marin disposa la broche, et le cabiai, convenablement vidé, grilla bientôt, comme un simple cochon de lait, devant une flamme claire et pétillante.

Les Cheminées étaient redevenues plus habitables, non seulement parce que les couloirs s’échauffaient au feu du foyer, mais parce que les cloisons de pierres et de sable avaient été rétablies.

On le voit, l’ingénieur et son compagnon avaient bien employé la journée. Cyrus Smith avait presque entièrement recouvré ses forces, et s’était essayé en montant sur le plateau supérieur. De ce point, son œil, accoutumé à évaluer les hauteurs et les distances, s’était longtemps fixé sur ce cône dont il voulait le lendemain atteindre la cime. Le mont, situé à six milles environ dans le nord-ouest, lui parut mesurer trois mille cinq cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Par conséquent, le regard d’un observateur posté à son sommet pourrait parcourir l’horizon dans un rayon de cinquante milles au moins. Il était donc probable que Cyrus Smith résoudrait aisément cette question « de continent ou d’île », à laquelle il donnait, non sans raison, le pas sur toutes les autres.

On soupa convenablement. La chair du cabiai fut déclarée excellente. Les sargasses et les amandes de pin pignon complétèrent ce repas, pendant lequel l’ingénieur parla peu. Il était préoccupé des projets du lendemain.

Une ou deux fois, Pencroff émit quelques idées sur ce qu’il conviendrait de faire, mais Cyrus Smith, qui était évidemment un esprit méthodique, se contenta de secouer la tête.

« Demain, répétait-il, nous saurons à quoi nous en tenir, et nous agirons en conséquence. »

Le repas terminé, de nouvelles brassées de bois furent jetées sur le foyer, et les hôtes des Cheminées, y compris le fidèle Top, s’endormirent d’un profond sommeil. Aucun incident ne troubla cette nuit paisible, et le lendemain, – 29 mars, – frais et dispos, ils se réveillaient, prêts à entreprendre cette excursion qui devait fixer leur sort.

Tout était prêt pour le départ. Les restes du cabiai pouvaient nourrir pendant vingt-quatre heures encore Cyrus Smith et ses compagnons. D’ailleurs, ils espéraient bien se ravitailler en route. Comme les verres avaient été remis aux montres de l’ingénieur et du reporter, Pencroff brûla un peu de ce linge qui devait servir d’amadou. Quant au silex, il ne devait pas manquer dans ces terrains d’origine plutonienne.

Il était sept heures et demie du matin, quand les explorateurs, armés de bâtons, quittèrent les Cheminées. Suivant l’avis de Pencroff, il parut bon de prendre le chemin déjà parcouru à travers la forêt, quitte à revenir par une autre route. C’était aussi la voie la plus directe pour atteindre la montagne. On tourna donc l’angle sud, et on suivit la rive gauche de la rivière, qui fut abandonnée au point où elle se coudait vers le sud-ouest. Le sentier, déjà frayé sous les arbres verts, fut retrouvé, et, à neuf heures, Cyrus Smith et ses compagnons atteignaient la lisière occidentale de la forêt.

Le sol, jusqu’alors peu accidenté, marécageux d’abord, sec et sablonneux ensuite, accusait une légère pente, qui remontait du littoral vers l’intérieur de la contrée. Quelques animaux, très fuyards, avaient été entrevus sous les futaies. Top les faisait lever lestement, mais son maître le rappelait aussitôt, car le moment n’était pas venu de les poursuivre. Plus tard, on verrait. L’ingénieur n’était point homme à se laisser distraire de son idée fixe. On ne se serait même pas trompé en affirmant qu’il n’observait le pays, ni dans sa configuration, ni dans ses productions naturelles. Son seul objectif, c’était ce mont qu’il prétendait gravir, et il y allait tout droit.

À dix heures, on fit une halte de quelques minutes. Au sortir de la forêt, le système orographique de la contrée avait apparu aux regards. Le mont se composait de deux cônes. Le premier, tronqué à une hauteur de deux mille cinq cents pieds environ, était soutenu par de capricieux contreforts, qui semblaient se ramifier comme les griffes d’une immense serre appliquée sur le sol. Entre ces contreforts se creusaient autant de vallées étroites, hérissées d’arbres, dont les derniers bouquets s’élevaient jusqu’à la troncature du premier cône. Toutefois, la végétation paraissait être moins fournie dans la partie de la montagne exposée au nord-est, et on y apercevait des zébrures assez profondes, qui devaient être des coulées laviques.

Sur le premier cône reposait un second cône, légèrement arrondi à sa cime, et qui se tenait un peu de travers. On eût dit un vaste chapeau rond placé sur l’oreille. Il semblait formé d’une terre dénudée, que perçaient en maint endroit des roches rougeâtres.

C’était le sommet de ce second cône qu’il convenait d’atteindre, et l’arête des contreforts devait offrir la meilleure route pour y arriver.

« Nous sommes sur un terrain volcanique », avait dit Cyrus Smith, et ses compagnons, le suivant, commencèrent à s’élever peu à peu sur le dos d’un contrefort, qui, par une ligne sinueuse et par conséquent plus aisément franchissable, aboutissait au premier plateau.

Les intumescences étaient nombreuses sur ce sol, que les forces plutoniennes avaient évidemment convulsionné. Çà et là, blocs erratiques, débris nombreux de basalte, pierres ponces, obsidiennes. Par bouquets isolés, s’élevaient de ces conifères, qui, quelques centaines de pieds plus bas, au fond des étroites gorges, formaient d’épais massifs, presque impénétrables aux rayons du soleil.

Pendant cette première partie de l’ascension sur les rampes inférieures, Harbert fit remarquer des empreintes qui indiquaient le passage récent de grands animaux, fauves ou autres.

« Ces bêtes-là ne nous céderont peut-être pas volontiers leur domaine ? dit Pencroff.

– Eh bien, répondit le reporter, qui avait déjà chassé le tigre aux Indes et le lion en Afrique, nous verrons à nous en débarrasser. Mais, en attendant, tenons-nous sur nos gardes ! »

Cependant, on s’élevait peu à peu. La route, accrue par des détours et des obstacles qui ne pouvaient être franchis directement, était longue. Quelquefois aussi, le sol manquait subitement, et l’on se trouvait sur le bord de profondes crevasses qu’il fallait tourner. À revenir ainsi sur ses pas, afin de suivre quelque sentier praticable, c’était du temps employé et des fatigues subies. À midi, quand la petite troupe fit halte pour déjeuner au pied d’un large bouquet de sapins, près d’un petit ruisseau qui s’en allait en cascade, elle se trouvait encore à mi-chemin du premier plateau, qui, dès lors, ne serait vraisemblablement atteint qu’à la nuit tombante.

De ce point, l’horizon de mer se développait plus largement ; mais, sur la droite, le regard, arrêté par le promontoire aigu du sud-est, ne pouvait déterminer si la côte se rattachait par un brusque retour à quelque terre d’arrière plan. À gauche, le rayon de vue gagnait bien quelques milles au nord ; toutefois, dès le nord-ouest, au point qu’occupaient les explorateurs, il était coupé net par l’arête d’un contrefort bizarrement taillé, qui formait comme la puissante culée du cône central. On ne pouvait donc rien pressentir encore de la question que voulait résoudre Cyrus Smith.

À une heure, l’ascension fut reprise. Il fallut biaiser vers le sud-ouest et s’engager de nouveau dans des taillis assez épais. Là, sous le couvert des arbres, voletaient plusieurs couples de gallinacés de la famille des faisans. C’étaient des « tragopans », ornés d’un fanon charnu qui pendait sur leurs gorges, et de deux minces cornes cylindriques, plantées en arrière de leurs yeux. Parmi ces couples, de la taille d’un coq, la femelle était uniformément brune, tandis que le mâle resplendissait sous son plumage rouge, semé de petites larmes blanches. Gédéon Spilett, d’un coup de pierre, adroitement et vigoureusement lancé, tua un de ces tragopans, que Pencroff, affamé par le grand air, ne regarda pas sans quelque convoitise.

Après avoir quitté ce taillis, les ascensionnistes, se faisant la courte échelle, gravirent sur un espace de cent pieds un talus très raide, et atteignirent un étage supérieur, peu fourni d’arbres, dont le sol prenait une apparence volcanique. Il s’agissait alors de revenir vers l’est, en décrivant des lacets qui rendaient les pentes plus praticables, car elles étaient alors fort raides, et chacun devait choisir avec soin l’endroit où se posait son pied. Nab et Harbert tenaient la tête, Pencroff la queue ; entre eux, Cyrus et le reporter. Les animaux qui fréquentaient ces hauteurs – et les traces ne manquaient pas – devaient nécessairement appartenir à ces races, au pied sûr et à l’échine souple, des chamois ou des isards. On en vit quelques-uns, mais ce ne fut pas le nom que leur donna Pencroff, car, à un certain moment :

« Des moutons ! » s’écria-t-il.

Tous s’étaient arrêtés à cinquante pas d’une demi-douzaine d’animaux de grande taille, aux fortes cornes courbées en arrière et aplaties vers la pointe, à la toison laineuse, cachée sous de longs poils soyeux de couleur fauve.

Ce n’étaient point des moutons ordinaires, mais une espèce communément répandue dans les régions montagneuses des zones tempérées, à laquelle Harbert donna le nom de mouflons.

« Ont-ils des gigots et des côtelettes ? demanda le marin.

– Oui, répondit Harbert.

– Eh bien, ce sont des moutons ! » dit Pencroff.

Ces animaux, immobiles entre les débris de basalte, regardaient d’un œil étonné, comme s’ils voyaient pour la première fois des bipèdes humains. Puis, leur crainte subitement éveillée, ils disparurent en bondissant sur les roches.

« Au revoir ! » leur cria Pencroff d’un ton si comique, que Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Harbert et Nab ne purent s’empêcher de rire.

L’ascension continua. On pouvait fréquemment observer, sur certaines déclivités, des traces de laves, très capricieusement striées. De petites solfatares coupaient parfois la route suivie par les ascensionnistes, et il fallait en prolonger les bords. En quelques points, le soufre avait déposé sous la forme de concrétions cristallines, au milieu de ces matières qui précèdent généralement les épanchements laviques, pouzzolanes à grains irréguliers et fortement torréfiés, cendres blanchâtres faites d’une infinité de petits cristaux feldspathiques.

Aux approches du premier plateau, formé par la troncature du cône inférieur, les difficultés de l’ascension furent très prononcées. Vers quatre heures, l’extrême zone des arbres avait été dépassée. Il ne restait plus, çà et là, que quelques pins grimaçants et décharnés, qui devaient avoir la vie dure pour résister, à cette hauteur, aux grands vents du large. Heureusement pour l’ingénieur et ses compagnons, le temps était beau, l’atmosphère tranquille, car une violente brise, à une altitude de trois mille pieds, eût gêné leurs évolutions. La pureté du ciel au zénith se sentait à travers la transparence de l’air. Un calme parfait régnait autour d’eux. Ils ne voyaient plus le soleil, alors caché par le vaste écran du cône supérieur, qui masquait le demi-horizon de l’ouest, et dont l’ombre énorme, s’allongeant jusqu’au littoral, croissait à mesure que l’astre radieux s’abaissait dans sa course diurne. Quelques vapeurs, brumes plutôt que nuages, commençaient à se montrer dans l’est, et se coloraient de toutes les couleurs spectrales sous l’action des rayons solaires.

Cinq cents pieds seulement séparaient alors les explorateurs du plateau qu’ils voulaient atteindre, afin d’y établir un campement pour la nuit, mais ces cinq cents pieds s’accrurent de plus de deux milles par les zigzags qu’il fallut décrire. Le sol, pour ainsi dire, manquait sous le pied. Les pentes présentaient souvent un angle tellement ouvert, que l’on glissait sur les coulées de laves, quand les stries, usées par l’air, n’offraient pas un point d’appui suffisant. Enfin, le soir se faisait peu à peu, et il était presque nuit, quand Cyrus Smith et ses compagnons, très fatigués par une ascension de sept heures, arrivèrent au plateau du premier cône.

Il fut alors question d’organiser le campement, et de réparer ses forces, en soupant d’abord, en dormant ensuite. Ce second étage de la montagne s’élevait sur une base de roches, au milieu desquelles on trouva facilement une retraite. Le combustible n’était pas abondant. Cependant, on pouvait obtenir du feu au moyen des mousses et des broussailles sèches qui hérissaient certaines portions du plateau. Pendant que le marin préparait son foyer sur des pierres qu’il disposa à cet usage, Nab et Harbert s’occupèrent de l’approvisionner en combustible. Ils revinrent bientôt avec leur charge de broussailles. Le briquet fut battu, le linge brûlé recueillit les étincelles du silex, et, sous le souffle de Nab, un feu pétillant se développa, en quelques instants, à l’abri des roches.

Ce feu n’était destiné qu’à combattre la température un peu froide de la nuit, et il ne fut pas employé à la cuisson du faisan, que Nab réservait pour le lendemain. Les restes du cabiai et quelques douzaines d’amandes de pin pignon formèrent les éléments du souper. Il n’était pas encore six heures et demie que tout était terminé.

Cyrus Smith eut alors la pensée d’explorer, dans la demi-obscurité, cette large assise circulaire qui supportait le cône supérieur de la montagne. Avant de prendre quelque repos, il voulait savoir si ce cône pourrait être tourné à sa base, pour le cas où ses flancs, trop déclives, le rendraient inaccessible jusqu’à son sommet. Cette question ne laissait pas de le préoccuper, car il était possible que, du côté où le chapeau s’inclinait, c’est-à-dire vers le nord, le plateau ne fût pas praticable. Or, si la cime de la montagne ne pouvait être atteinte, d’une part, et si, de l’autre, on ne pouvait contourner la base du cône, il serait impossible d’examiner la portion occidentale de la contrée, et le but de l’ascension serait en partie manqué.

Donc, l’ingénieur, sans tenir compte de ses fatigues, laissant Pencroff et Nab organiser la couchée, et Gédéon Spilett noter les incidents du jour, commença à suivre la lisière circulaire du plateau, en se dirigeant vers le nord. Harbert l’accompagnait.

La nuit était belle et tranquille, l’obscurité peu profonde encore. Cyrus Smith et le jeune garçon marchaient l’un près de l’autre, sans parler. En de certains endroits, le plateau s’ouvrait largement devant eux, et ils passaient sans encombre. En d’autres, obstrué par les éboulis, il n’offrait qu’une étroite sente, sur laquelle deux personnes ne pouvaient marcher de front. Il arriva même qu’après une marche de vingt minutes, Cyrus Smith et Harbert durent s’arrêter. À partir de ce point, le talus des deux cônes affleurait. Plus d’épaulement qui séparât les deux parties de la montagne. La contourner sur des pentes inclinées à près de soixante-dix degrés devenait impraticable.

Mais, si l’ingénieur et le jeune garçon durent renoncer à suivre une direction circulaire, en revanche, la possibilité leur fut alors donnée de reprendre directement l’ascension du cône.

En effet, devant eux s’ouvrait un éventrement profond du massif. C’était l’égueulement du cratère supérieur, le goulot, si l’on veut, par lequel s’échappaient les matières éruptives liquides, à l’époque où le volcan était encore en activité. Les laves durcies, les scories encroûtées formaient une sorte d’escalier naturel, aux marches largement dessinées, qui devaient faciliter l’accès du sommet de la montagne.

Un coup d’œil suffit à Cyrus Smith pour reconnaître cette disposition, et, sans hésiter, suivi du jeune garçon, il s’engagea dans l’énorme crevasse, au milieu d’une obscurité croissante.

C’était encore une hauteur de mille pieds à franchir. Les déclivités intérieures du cratère seraient-elles praticables ? On le verrait bien. L’ingénieur continuerait sa marche ascensionnelle, tant qu’il ne serait pas arrêté. Heureusement, ces déclivités, très allongées et très sinueuses, décrivaient un large pas de vis à l’intérieur du volcan, et favorisaient la marche en hauteur.

Quant au volcan lui-même, on ne pouvait douter qu’il ne fût complètement éteint. Pas une fumée ne s’échappait de ses flancs. Pas une flamme ne se décelait dans les cavités profondes. Pas un grondement, pas un murmure, pas un tressaillement ne sortait de ce puits obscur, qui se creusait peut-être jusqu’aux entrailles du globe. L’atmosphère même, au dedans de ce cratère, n’était saturée d’aucune vapeur sulfureuse. C’était plus que le sommeil d’un volcan, c’était sa complète extinction.

La tentative de Cyrus Smith devait réussir. Peu à peu, Harbert et lui, en remontant sur les parois internes, virent le cratère s’élargir au-dessus de leur tête. Le rayon de cette portion circulaire du ciel, encadrée par les bords du cône, s’accrut sensiblement. À chaque pas, pour ainsi dire, que firent Cyrus Smith et Harbert, de nouvelles étoiles entrèrent dans le champ de leur vision. Les magnifiques constellations de ce ciel austral resplendissaient. Au zénith, brillaient d’un pur éclat la splendide Antarès du Scorpion, et, non loin, cette β du Centaure que l’on croit être l’étoile la plus rapprochée du globe terrestre. Puis, à mesure que s’évasait le cratère, apparurent Fomalhaut du Poisson, le Triangle austral, et enfin, presque au pôle antarctique du monde, cette étincelante Croix du Sud, qui remplace la Polaire de l’hémisphère boréal.

Il était près de huit heures, quand Cyrus Smith et Harbert mirent le pied sur la crête supérieure du mont, au sommet du cône.

L’obscurité était complète alors, et ne permettait pas au regard de s’étendre sur un rayon de deux milles. La mer entourait-elle cette terre inconnue, ou cette terre se rattachait-elle, dans l’ouest, à quelque continent du Pacifique ? On ne pouvait encore le reconnaître. Vers l’ouest, une bande nuageuse, nettement dessinée à l’horizon, accroissait les ténèbres, et l’œil ne savait découvrir si le ciel et l’eau s’y confondaient sur une même ligne circulaire.

Mais, en un point de cet horizon, une vague lueur parut soudain, qui descendait lentement, à mesure que le nuage montait vers le zénith.

C’était le croissant délié de la lune, déjà près de disparaître. Mais sa lumière suffit à dessiner nettement la ligne horizontale, alors détachée du nuage, et l’ingénieur put voir son image tremblotante se refléter un instant sur une surface liquide.

Cyrus Smith saisit la main du jeune garçon, et, d’une voix grave :

« Une île ! » dit-il, au moment où le croissant lunaire s’éteignait dans les flots.

Au sommet du cône. – L’intérieur du cratère. – La mer tout autour. – Nulle terre en vue. – Le littoral à vol d’oiseau. – Hydrographie et orographie. – L’île est-elle habitée ? – Baptême des baies, golfes, caps, rivières, etc. – L’île Lincoln.

Une demi-heure plus tard, Cyrus Smith et Harbert étaient de retour au campement. L’ingénieur se bornait à dire à ses compagnons que la terre sur laquelle le hasard les avait jetés était une île, et que, le lendemain, on aviserait. Puis, chacun s’arrangea de son mieux pour dormir, et, dans ce trou de basalte, à une hauteur de deux mille cinq cents pieds au-dessus du niveau de la mer, par une nuit paisible, « les insulaires » goûtèrent un repos profond.

Le lendemain, 30 mars, après un déjeuner sommaire, dont le tragopan rôti fit tous les frais, l’ingénieur voulut remonter au sommet du volcan, afin d’observer avec attention l’île dans laquelle lui et les siens étaient emprisonnés pour la vie, peut-être, si cette île était située à une grande distance de toute terre, ou si elle ne se trouvait pas sur le chemin des navires qui visitent les archipels de l’océan Pacifique. Cette fois, ses compagnons le suivirent dans cette nouvelle exploration. Eux aussi, ils voulaient voir cette île à laquelle ils allaient demander de subvenir à tous leurs besoins.

Il devait être sept heures du matin environ, quand Cyrus Smith, Harbert, Pencroff, Gédéon Spilett et Nab quittèrent le campement. Aucun ne paraissait inquiet de la situation qui lui était faite. Ils avaient foi en eux, sans doute, mais il faut observer que le point d’appui de cette foi n’était pas le même chez Cyrus Smith que chez ses compagnons. L’ingénieur avait confiance, parce qu’il se sentait capable d’arracher à cette nature sauvage tout ce qui serait nécessaire à la vie de ses compagnons et à la sienne, et ceux-ci ne redoutaient rien, précisément parce que Cyrus Smith était avec eux. Cette nuance se comprendra. Pencroff surtout, depuis l’incident du feu rallumé, n’aurait pas désespéré un instant, quand bien même il se fût trouvé sur un roc nu, si l’ingénieur eût été avec lui sur ce roc.

« Bah ! dit-il, nous sommes sortis de Richmond, sans la permission des autorités ! Ce serait bien le diable si nous ne parvenions pas un jour ou l’autre à partir d’un lieu où personne ne nous retiendra certainement ! »

Cyrus Smith suivit le même chemin que la veille. On contourna le cône par le plateau qui formait épaulement, jusqu’à la gueule de l’énorme crevasse. Le temps était magnifique. Le soleil montait sur un ciel pur et couvrait de ses rayons tout le flanc oriental de la montagne.

Le cratère fut abordé. Il était bien tel que l’ingénieur l’avait reconnu dans l’ombre, c’est-à-dire un vaste entonnoir qui allait en s’évasant jusqu’à une hauteur de mille pieds au-dessus du plateau. Au bas de la crevasse, de larges et épaisses coulées de laves serpentaient sur les flancs du mont et jalonnaient ainsi la route des matières éruptives jusqu’aux vallées inférieures qui sillonnaient la portion septentrionale de l’île.

L’intérieur du cratère, dont l’inclinaison ne dépassait pas trente-cinq à quarante degrés, ne présentait ni difficultés ni obstacles à l’ascension. On y remarquait les traces de laves très anciennes, qui probablement s’épanchaient par le sommet du cône, avant que cette crevasse latérale leur eût ouvert une voie nouvelle.

Quant à la cheminée volcanique qui établissait la communication entre les couches souterraines et le cratère, on ne pouvait en estimer la profondeur par le regard, car elle se perdait dans l’obscurité. Mais, quant à l’extinction complète du volcan, elle n’était pas douteuse.

Avant huit heures, Cyrus Smith et ses compagnons étaient réunis au sommet du cratère, sur une intumescence conique qui en boursouflait le bord septentrional.

« La mer ! la mer partout ! » s’écrièrent-ils, comme si leurs lèvres n’eussent pu retenir ce mot qui faisait d’eux des insulaires.

La mer, en effet, l’immense nappe d’eau circulaire autour d’eux ! Peut-être, en remontant au sommet du cône, Cyrus Smith avait-il eu l’espoir de découvrir quelque côte, quelque île rapprochée, qu’il n’avait pu apercevoir la veille pendant l’obscurité. Mais rien n’apparut jusqu’aux limites de l’horizon, c’est-à-dire sur un rayon de plus de cinquante milles. Aucune terre en vue. Pas une voile. Toute cette immensité était déserte, et l’île occupait le centre d’une circonférence qui semblait être infinie.

L’ingénieur et ses compagnons, muets, immobiles, parcoururent du regard, pendant quelques minutes, tous les points de l’Océan. Cet Océan, leurs yeux le fouillèrent jusqu’à ses plus extrêmes limites. Mais Pencroff, qui possédait une si merveilleuse puissance de vision, ne vit rien, et certainement, si une terre se fût relevée à l’horizon, quand bien même elle n’eût apparu que sous l’apparence d’une insaisissable vapeur, le marin l’aurait indubitablement reconnue, car c’étaient deux véritables télescopes que la nature avait fixés sous son arcade sourcilière !

De l’Océan, les regards se reportèrent sur l’île qu’ils dominaient tout entière, et la première question qui fut posée le fut par Gédéon Spilett, en ces termes :

« Quelle peut être la grandeur de cette île ? »

Véritablement, elle ne paraissait pas considérable au milieu de cet immense Océan.

Cyrus Smith réfléchit pendant quelques instants ; il observa attentivement le périmètre de l’île, en tenant compte de la hauteur à laquelle il se trouvait placé ; puis :

« Mes amis, dit-il, je ne crois pas me tromper en donnant au littoral de l’île un développement de plus de cent milles.Environ 45 lieues de 4 kilomètres.

– Et conséquemment, sa superficie ?…

– Il est difficile de l’apprécier, répondit l’ingénieur, car elle est trop capricieusement découpée. »

Si Cyrus Smith ne se trompait pas dans son évaluation, l’île avait, à peu de chose près, l’étendue de Malte ou Zante, dans la Méditerranée ; mais elle était, à la fois, beaucoup plus irrégulière, et moins riche en caps, promontoires, pointes, baies, anses ou criques. Sa forme, véritablement étrange, surprenait le regard, et quand Gédéon Spilett, sur le conseil de l’ingénieur, en eut dessiné les contours, on trouva qu’elle ressemblait à quelque fantastique animal, une sorte de ptéropode monstrueux, qui eût été endormi à la surface du Pacifique.

Voici, en effet, la configuration exacte de cette île, qu’il importe de faire connaître, et dont la carte fut immédiatement dressée par le reporter avec une précision suffisante.

La portion est du littoral, c’est-à-dire celle sur laquelle les naufragés avaient atterri, s’échancrait largement et bordait une vaste baie terminée au sud-est par un cap aigu, qu’une pointe avait caché à Pencroff, lors de sa première exploration. Au nord-est, deux autres caps fermaient la baie, et entre eux se creusait un étroit golfe qui ressemblait à la mâchoire entr’ouverte de quelque formidable squale.

Du nord-est au nord-ouest, la côte s’arrondissait comme le crâne aplati d’un fauve, pour se relever en formant une sorte de gibbosité qui n’assignait pas un dessin très déterminé à cette partie de l’île, dont le centre était occupé par la montagne volcanique.

De ce point, le littoral courait assez régulièrement nord et sud, creusé, aux deux tiers de son périmètre, par une étroite crique, à partir de laquelle il finissait en une longue queue, semblable à l’appendice caudal d’un gigantesque alligator.

Cette queue formait une véritable presqu’île qui s’allongeait de plus de trente milles en mer, à compter du cap sud-est de l’île, déjà mentionné, et elle s’arrondissait en décrivant une rade foraine, largement ouverte, que dessinait le littoral inférieur de cette terre si étrangement découpée.

Dans sa plus petite largeur, c’est-à-dire entre les Cheminées et la crique observée sur la côte occidentale qui lui correspondait en latitude, l’île mesurait dix milles seulement ; mais sa plus grande longueur, de la mâchoire du nord-est à l’extrémité de la queue du sud-ouest, ne comptait pas moins de trente milles.

Quant à l’intérieur de l’île, son aspect général était celui-ci : très boisée dans toute sa portion méridionale depuis la montagne jusqu’au littoral, elle était aride et sablonneuse dans sa partie septentrionale. Entre le volcan et la côte est, Cyrus Smith et ses compagnons furent assez surpris de voir un lac, encadré dans sa bordure d’arbres verts, dont ils ne soupçonnaient pas l’existence. Vu de cette hauteur, le lac semblait être au même niveau que la mer, mais, réflexion faite, l’ingénieur expliqua à ses compagnons que l’altitude de cette petite nappe d’eau devait être de trois cents pieds, car le plateau qui lui servait de bassin n’était que le prolongement de celui de la côte.

« C’est donc un lac d’eau douce ? demanda Pencroff.

– Nécessairement, répondit l’ingénieur, car il doit être alimenté par les eaux qui s’écoulent de la montagne.

– J’aperçois une petite rivière qui s’y jette, dit Harbert, en montrant un étroit ruisseau, dont la source devait s’épancher dans les contreforts de l’ouest.

– En effet, répondit Cyrus Smith, et puisque ce ruisseau alimente le lac il est probable que du côté de la mer il existe un déversoir par lequel s’échappe le trop-plein des eaux. Nous verrons cela à notre retour. »

Ce petit cours d’eau, assez sinueux, et la rivière déjà reconnue, tel était le système hydrographique, du moins tel il se développait aux yeux des explorateurs. Cependant, il était possible que, sous ces masses d’arbres qui faisaient des deux tiers de l’île une forêt immense, d’autres rios s’écoulassent vers la mer. On devait même le supposer, tant cette région se montrait fertile et riche des plus magnifiques échantillons de la flore des zones tempérées. Quant à la partie septentrionale, nul indice d’eaux courantes ; peut-être des eaux stagnantes dans la portion marécageuse du nord-est, mais voilà tout ; en somme, des dunes, des sables, une aridité très prononcée qui contrastait vivement avec l’opulence du sol dans sa plus grande étendue.

Le volcan n’occupait pas la partie centrale de l’île. Il se dressait, au contraire, dans la région du nord-ouest, et semblait marquer la limite des deux zones. Au sud-ouest, au sud et au sud-est, les premiers étages des contreforts disparaissaient sous des masses de verdure. Au nord, au contraire, on pouvait suivre leurs ramifications, qui allaient mourir sur les plaines de sable. C’était aussi de ce côté qu’au temps des éruptions, les épanchements s’étaient frayés un passage, et une large chaussée de laves se prolongeait jusqu’à cette étroite mâchoire qui formait golfe au nord-est.

Cyrus Smith et les siens demeurèrent une heure ainsi au sommet de la montagne. L’île se développait sous leurs regards comme un plan en relief avec ses teintes diverses, vertes pour les forêts, jaunes pour les sables, bleues pour les eaux. Ils la saisissaient dans tout son ensemble, et ce sol caché sous l’immense verdure, le thalweg des vallées ombreuses, l’intérieur des gorges étroites, creusées au pied du volcan, échappaient seuls à leurs investigations.

Restait une question grave à résoudre, et qui devait singulièrement influer sur l’avenir des naufragés.

L’île était-elle habitée ?

Ce fut le reporter qui posa cette question, à laquelle il semblait que l’on pût déjà répondre négativement, après le minutieux examen qui venait d’être fait des diverses régions de l’île.

Nulle part on n’apercevait l’œuvre de la main humaine. Pas une agglomération de cases, pas une cabane isolée, pas une pêcherie sur le littoral. Aucune fumée ne s’élevait dans l’air et ne trahissait la présence de l’homme. Il est vrai, une distance de trente milles environ séparait les observateurs des points extrêmes, c’est-à-dire de cette queue qui se projetait au sud-ouest, et il eût été difficile, même aux yeux de Pencroff, d’y découvrir une habitation. On ne pouvait, non plus, soulever ce rideau de verdure qui couvrait les trois quarts de l’île, et voir s’il abritait ou non quelque bourgade. Mais, généralement, les insulaires, dans ces étroits espaces émergés des flots du Pacifique, habitent plutôt le littoral, et le littoral paraissait être absolument désert.

Jusqu’à plus complète exploration, on pouvait donc admettre que l’île était inhabitée.

Mais était-elle fréquentée, au moins temporairement, par les indigènes des îles voisines ? À cette question, il était difficile de répondre. Aucune terre n’apparaissait dans un rayon d’environ cinquante milles. Mais cinquante milles peuvent être facilement franchis, soit par des praos malais, soit par de grandes pirogues polynésiennes. Tout dépendait donc de la situation de l’île, de son isolement sur le Pacifique, ou de sa proximité des archipels. Cyrus Smith parviendrait-il sans instruments à relever plus tard sa position en latitude et en longitude ? Ce serait difficile. Dans le doute, il était donc convenable de prendre certaines précautions contre une descente possible des indigènes voisins.

L’exploration de l’île était achevée, sa configuration déterminée, son relief coté, son étendue calculée, son hydrographie et son orographie reconnues. La disposition des forêts et des plaines avait été relevée d’une manière générale sur le plan du reporter. Il n’y avait plus qu’à redescendre les pentes de la montagne, et à explorer le sol au triple point de vue de ses ressources minérales, végétales et animales.

Mais, avant de donner à ses compagnons le signal du départ, Cyrus Smith leur dit de sa voix calme et grave :

« Voici, mes amis, l’étroit coin de terre sur lequel la main du Tout-Puissant nous a jetés. C’est ici que nous allons vivre, longtemps peut-être. Peut-être aussi, un secours inattendu nous arrivera-t-il, si quelque navire passe par hasard… Je dis par hasard, car cette île est peu importante ; elle n’offre même pas un port qui puisse servir de relâche aux bâtiments, et il est à craindre qu’elle ne soit située en dehors des routes ordinairement suivies, c’est-à-dire trop au sud pour les navires qui fréquentent les archipels du Pacifique, trop au nord pour ceux qui se rendent à l’Australie en doublant le cap Horn. Je ne veux rien vous dissimuler de la situation…

– Et vous avez raison, mon cher Cyrus, répondit vivement le reporter. Vous avez affaire à des hommes. Ils ont confiance en vous, et vous pouvez compter sur eux. – N’est-ce pas, mes amis ?

– Je vous obéirai en tout, monsieur Cyrus, dit Harbert, qui saisit la main de l’ingénieur.

– Mon maître, toujours et partout ! s’écria Nab.

– Quant à moi, dit le marin, que je perde mon nom si je boude à la besogne, et si vous le voulez bien, monsieur Smith, nous ferons de cette île une petite Amérique ! Nous y bâtirons des villes, nous y établirons des chemins de fer, nous y installerons des télégraphes, et un beau jour, quand elle sera bien transformée, bien aménagée, bien civilisée, nous irons l’offrir au gouvernement de l’Union ! Seulement, je demande une chose.

– Laquelle ? répondit le reporter.

– C’est de ne plus nous considérer comme des naufragés, mais bien comme des colons qui sont venus ici pour coloniser ! »

Cyrus Smith ne put s’empêcher de sourire, et la motion du marin fut adoptée. Puis, il remercia ses compagnons, et ajouta qu’il comptait sur leur énergie et sur l’aide du Ciel.

« Eh bien ! en route pour les Cheminées ! s’écria Pencroff.

– Un instant, mes amis, répondit l’ingénieur, il me paraît bon de donner un nom à cette île, ainsi qu’aux caps, aux promontoires, aux cours d’eau que nous avons sous les yeux.

– Très bon, dit le reporter. Cela simplifiera à l’avenir les instructions que nous pourrons avoir à donner ou à suivre.

– En effet, reprit le marin, c’est déjà quelque chose de pouvoir dire où l’on va et d’où l’on vient. Au moins, on a l’air d’être quelque part.

– Les Cheminées, par exemple, dit Harbert.

– Juste ! répondit Pencroff. Ce nom-là, c’était déjà plus commode, et cela m’est venu tout seul. Garderons-nous à notre premier campement ce nom de Cheminées, monsieur Cyrus ?

– Oui, Pencroff, puisque vous l’avez baptisé ainsi.

– Bon, quant aux autres, ce sera facile, reprit le marin, qui était en verve. Donnons-leur des noms comme faisaient les Robinsons dont Harbert m’a lu plus d’une fois l’histoire : la « baie Providence », la « pointe des Cachalots », le « cap de l’Espoir trompé » !…

– Ou plutôt les noms de M. Smith, répondit Harbert, de M. Spilett, de Nab !…

– Mon nom ! s’écria Nab, en montrant ses dents étincelantes de blancheur.

– Pourquoi pas ? répliqua Pencroff. Le « port Nab », cela ferait très bien ! Et le « cap Gédéon… »

– Je préférerais des noms empruntés à notre pays, répondit le reporter, et qui nous rappelleraient l’Amérique.

– Oui, pour les principaux, dit alors Cyrus Smith, pour ceux des baies ou des mers, je l’admets volontiers. Que nous donnions à cette vaste baie de l’est le nom de baie de l’Union, par exemple, à cette large échancrure du sud, celui de baie Washington, au mont qui nous porte en ce moment, celui de mont Franklin, à ce lac qui s’étend sous nos regards, celui de lac Grant, rien de mieux, mes amis. Ces noms nous rappelleront notre pays et ceux des grands citoyens qui l’ont honoré ; mais pour les rivières, les golfes, les caps, les promontoires, que nous apercevons du haut de cette montagne, choisissons des dénominations que rappellent plutôt leur configuration particulière. Elles se graveront mieux dans notre esprit, et seront en même temps plus pratiques. La forme de l’île est assez étrange pour que nous ne soyons pas embarrassés d’imaginer des noms qui fassent figure. Quant aux cours d’eau que nous ne connaissons pas, aux diverses parties de la forêt que nous explorerons plus tard, aux criques qui seront découvertes dans la suite, nous les baptiserons à mesure qu’ils se présenteront à nous. Qu’en pensez-vous, mes amis ? »

La proposition de l’ingénieur fut unanimement admise par ses compagnons. L’île était là sous leurs yeux comme une carte déployée, et il n’y avait qu’un nom à mettre à tous ses angles rentrants ou sortants, comme à tous ses reliefs. Gédéon Spilett les inscrirait à mesure, et la nomenclature géographique de l’île serait définitivement adoptée.

Tout d’abord, on nomma baie de l’Union, baie Washington et mont Franklin, les deux baies et la montagne, ainsi que l’avait fait l’ingénieur.

« Maintenant, dit le reporter, à cette presqu’île qui se projette au sud-ouest de l’île, je proposerai de donner le nom de presqu’île Serpentine, et celui de promontoire du Reptile (Reptile-end) à la queue recourbée qui la termine, car c’est véritablement une queue de reptile.

– Adopté, dit l’ingénieur.

– À présent, dit Harbert, cette autre extrémité de l’île, ce golfe qui ressemble si singulièrement à une mâchoire ouverte, appelons-le golfe du Requin (Shark-gulf).

– Bien trouvé ! s’écria Pencroff, et nous compléterons l’image en nommant cap Mandibule (Mandible-cape) les deux parties de la mâchoire.

– Mais il y a deux caps, fit observer le reporter.

– Eh bien ! répondit Pencroff, nous aurons le cap Mandibule-Nord et le cap Mandibule-Sud.

– Ils sont inscrits, répondit Gédéon Spilett.

– Reste à nommer la pointe à l’extrémité sud-est de l’île, dit Pencroff.

– C’est-à-dire l’extrémité de la baie de l’Union ? répondit Harbert.

– Cap de la Griffe (Claw-cape) », s’écria aussitôt Nab, qui voulait aussi, lui, être parrain d’un morceau quelconque de son domaine.

Et, en vérité, Nab avait trouvé une dénomination excellente, car ce cap représentait bien la puissante griffe de l’animal fantastique que figurait cette île si singulièrement dessinée.

Pencroff était enchanté de la tournure que prenaient les choses, et les imaginations, un peu surexcitées, eurent bientôt donné :

À la rivière qui fournissait l’eau potable aux colons, et près de laquelle le ballon les avait jetés, le nom de la Mercy, – un véritable remerciement à la Providence ;

À l’îlot sur lequel les naufragés avaient pris pied tout d’abord, le nom de l’îlot du Salut (Safety-island) ;

Au plateau qui couronnait la haute muraille de granit, au-dessus des Cheminées, et d’où le regard pouvait embrasser toute la vaste baie, le nom de plateau de Grande-Vue ;

Enfin à tout ce massif d’impénétrables bois qui couvraient la presqu’île Serpentine, le nom de forêts du Far-West.

La nomenclature des parties visibles et connues de l’île était ainsi terminée, et, plus tard, on la compléterait au fur et à mesure des nouvelles découvertes.

Quant à l’orientation de l’île, l’ingénieur l’avait déterminée approximativement par la hauteur et la position du soleil, ce qui mettait à l’est la baie de l’Union et tout le plateau de Grande-Vue. Mais le lendemain, en prenant l’heure exacte du lever et du coucher du soleil, et en relevant sa position au demi-temps écoulé entre ce lever et ce coucher, il comptait fixer exactement le nord de l’île, car, par suite de sa situation dans l’hémisphère austral, le soleil, au moment précis de sa culmination, passait au nord, et non pas au midi, comme, en son mouvement apparent, il semble le faire pour les lieux situés dans l’hémisphère boréal.

Tout était donc terminé, et les colons n’avaient plus qu’à redescendre le mont Franklin pour revenir aux Cheminées, lorsque Pencroff de s’écrier :

« Eh bien ! nous sommes de fameux étourdis !

– Pourquoi cela ? demanda Gédéon Spilett, qui avait fermé son carnet, et se levait pour partir.

– Et notre île ? Comment ! Nous avons oublié de la baptiser ? »

Harbert allait proposer de lui donner le nom de l’ingénieur, et tous ses compagnons y eussent applaudi, quand Cyrus Smith dit simplement :

« Appelons-la du nom d’un grand citoyen, mes amis, de celui qui lutte maintenant pour défendre l’unité de la république américaine ! Appelons-la l’île Lincoln ! »

Trois hurrahs furent la réponse faite à la proposition de l’ingénieur.

Et ce soir-là, avant de s’endormir, les nouveaux colons causèrent de leur pays absent ; ils parlèrent de cette terrible guerre qui l’ensanglantait ; ils ne pouvaient douter que le Sud ne fût bientôt réduit, et que la cause du Nord, la cause de la justice, ne triomphât, grâce à Grant, grâce à Lincoln !

Or, ceci se passait le 30 mars 1865, et ils ne savaient guère que, seize jours après, un crime effroyable serait commis à Washington, et que, le vendredi saint, Abraham Lincoln tomberait sous la balle d’un fanatique.

Le règlement des montres. – Pencroff est satisfait. – Une fumée suspecte. – Le cours du Creek-Rouge. – La flore de l’île Lincoln. – La faune. – Les faisans de montagne. – La poursuite des kangourous. – L’agouti. – Le lac Grant. – Retour aux Cheminées.

Les colons de l’île Lincoln jetèrent un dernier regard autour d’eux, ils firent le tour du cratère par son étroite arête, et, une demi-heure après, ils étaient redescendus sur le premier plateau, à leur campement de la nuit.

Pencroff pensa qu’il était l’heure de déjeuner, et, à ce propos, il fut question de régler les deux montres de Cyrus Smith et du reporter.

On sait que celle de Gédéon Spilett avait été respectée par l’eau de mer, puisque le reporter avait été jeté tout d’abord sur le sable, hors de l’atteinte des lames. C’était un instrument établi dans des conditions excellentes, un véritable chronomètre de poche, que Gédéon Spilett n’avait jamais oublié de remonter soigneusement chaque jour.

Quant à la montre de l’ingénieur, elle s’était nécessairement arrêtée pendant le temps que Cyrus Smith avait passé dans les dunes.

L’ingénieur la remonta donc, et, estimant approximativement par la hauteur du soleil qu’il devait être environ neuf heures du matin, il mit sa montre à cette heure.

Gédéon Spilett allait l’imiter, quand l’ingénieur, l’arrêtant de la main, lui dit :

« Non, mon cher Spilett, attendez. Vous avez conservé l’heure de Richmond, n’est-ce pas ?

– Oui, Cyrus.

– Par conséquent, votre montre est réglée sur le méridien de cette ville, méridien qui est à peu près celui de Washington ?

– Sans doute.

– Eh bien, conservez-la ainsi. Contentez-vous de la remonter très exactement, mais ne touchez pas aux aiguilles. Cela pourra nous servir.

– À quoi bon ? » pensa le marin.

On mangea, et si bien, que la réserve de gibier et d’amandes fut totalement épuisée. Mais Pencroff ne fut nullement inquiet. On se réapprovisionnerait en route. Top, dont la portion avait été fort congrue, saurait bien trouver quelque nouveau gibier sous le couvert des taillis. En outre, le marin songeait à demander tout simplement à l’ingénieur de fabriquer de la poudre, un ou deux fusils de chasse, et il pensait que cela ne souffrirait aucune difficulté.

En quittant le plateau, Cyrus Smith proposa à ses compagnons de prendre un nouveau chemin pour revenir aux Cheminées. Il désirait reconnaître ce lac Grant si magnifiquement encadré dans sa bordure d’arbres. On suivit donc la crête de l’un des contreforts, entre lesquels le creekNom que les Américains donnent aux cours d’eau peu importants. qui l’alimentait, prenait probablement sa source. En causant, les colons n’employaient plus déjà que les noms propres qu’ils venaient de choisir, et cela facilitait singulièrement l’échange de leurs idées. Harbert et Pencroff – l’un jeune et l’autre un peu enfant – étaient enchantés, et, tout en marchant, le marin disait :

« Hein ! Harbert ! comme cela va ! Pas possible de nous perdre, mon garçon, puisque, soit que nous suivions la route du lac Grant, soit que nous rejoignions la Mercy à travers les bois du Far-West, nous arriverons nécessairement au plateau de Grande-Vue, et, par conséquent, à la baie de l’Union ! »

Il avait été convenu que, sans former une troupe compacte, les colons ne s’écarteraient pas trop les uns des autres. Très certainement, quelques animaux dangereux habitaient ces épaisses forêts de l’île, et il était prudent de se tenir sur ses gardes. Le plus généralement, Pencroff, Harbert et Nab marchaient en tête, précédés de Top, qui fouillait les moindres coins. Le reporter et l’ingénieur allaient de compagnie, Gédéon Spilett, prêt à noter tout incident, l’ingénieur, silencieux la plupart du temps, et ne s’écartant de sa route que pour ramasser, tantôt une chose, tantôt une autre, substance minérale ou végétale, qu’il mettait dans sa poche sans faire aucune réflexion.

« Que diable ramasse-t-il donc ainsi ? murmurait Pencroff. J’ai beau regarder, je ne vois rien qui vaille la peine de se baisser ! »

Vers dix heures, la petite troupe descendait les dernières rampes du mont Franklin. Le sol n’était encore semé que de buissons et de rares arbres. On marchait sur une terre jaunâtre et calcinée, formant une plaine longue d’un mille environ, qui précédait la lisière des bois. De gros quartiers de ce basalte qui, suivant les expériences de Bischof, a exigé, pour se refroidir, trois cent cinquante millions d’années, jonchaient la plaine, très tourmentée par endroits. Cependant, il n’y avait pas trace des laves, qui s’étaient plus particulièrement épanchées par les pentes septentrionales.

Cyrus Smith croyait donc atteindre, sans incident, le cours du creek, qui, suivant lui, devait se dérouler sous les arbres, à la lisière de la plaine, quand il vit revenir précipitamment Harbert, tandis que Nab et le marin se dissimulaient derrière les roches.

« Qu’y a-t-il, mon garçon ? demanda Gédéon Spilett.

– Une fumée, répondit Harbert. Nous avons vu une fumée monter entre les roches, à cent pas de nous.

– Des hommes en cet endroit ? s’écria le reporter.

– Évitons de nous montrer avant de savoir à qui nous avons affaire, répondit Cyrus Smith. Je redoute plutôt les indigènes, s’il y en a sur cette île, que je ne les désire. Où est Top ?

– Top est en avant.

– Et il n’aboie pas ?

– Non.

– C’est bizarre. Néanmoins, essayons de le rappeler. »

En quelques instants, l’ingénieur, Gédéon Spilett et Harbert avaient rejoint leurs deux compagnons, et, comme eux, ils s’effacèrent derrière des débris de basalte.

De là, ils aperçurent, très visiblement, une fumée qui tourbillonnait en s’élevant dans l’air, fumée dont la couleur jaunâtre était très caractérisée.

Top, rappelé par un léger sifflement de son maître, revint, et celui-ci, faisant signe à ses compagnons de l’attendre, se glissa entre les roches.

Les colons, immobiles, attendaient avec une certaine anxiété le résultat de cette exploration, quand un appel de Cyrus Smith les fit accourir. Ils le rejoignirent aussitôt, et furent tout d’abord frappés de l’odeur désagréable qui imprégnait l’atmosphère.

Cette odeur, aisément reconnaissable, avait suffi à l’ingénieur pour deviner ce qu’était cette fumée qui, tout d’abord, avait dû l’inquiéter, et non sans raison.

« Ce feu, dit-il, ou plutôt cette fumée, c’est la nature seule qui en fait les frais. Il n’y a là qu’une source sulfureuse, qui nous permettra de traiter efficacement nos laryngites.

– Bon ! s’écria Pencroff. Quel malheur que je ne sois pas enrhumé ! »

Les colons se dirigèrent alors vers l’endroit d’où s’échappait la fumée. Là, ils virent une source sulfurée sodique, qui coulait assez abondamment entre les roches, et dont les eaux dégageaient une vive odeur d’acide sulfhydrique, après avoir absorbé l’oxygène de l’air.

Cyrus Smith, y trempant la main, trouva ces eaux onctueuses au toucher. Il les goûta, et reconnut que leur saveur était un peu douceâtre. Quant à leur température, il l’estima à quatre-vingt-quinze degrés Fahrenheit (35° centigrades au-dessus de zéro). Et Harbert lui ayant demandé sur quoi il basait cette évaluation :

« Tout simplement, mon enfant, dit-il, parce que, en plongeant ma main dans cette eau, je n’ai éprouvé aucune sensation de froid ni de chaud. Donc, elle est à la même température que le corps humain, qui est environ de quatre-vingt-quinze degrés. »

Puis, la source sulfurée n’offrant aucune utilisation actuelle, les colons se dirigèrent vers l’épaisse lisière de la forêt, qui se développait à quelques centaines de pas.

Là, ainsi qu’on l’avait présumé, le ruisseau promenait ses eaux vives et limpides entre de hautes berges de terre rouge, dont la couleur décelait la présence de l’oxyde de fer. Cette couleur fit immédiatement donner à ce cours d’eau le nom de Creek-Rouge.

Ce n’était qu’un large ruisseau, profond et clair, formé des eaux de la montagne, qui, moitié rio, moitié torrent, ici coulant paisiblement sur le sable, là grondant sur des têtes de roche ou se précipitant en cascade, courait ainsi vers le lac sur une longueur d’un mille et demi et une largeur variable de trente à quarante pieds. Ses eaux étaient douces, ce qui devait faire supposer que celles du lac l’étaient aussi. Circonstance heureuse, pour le cas où l’on trouverait sur ses bords une demeure plus convenable que les Cheminées.

Quant aux arbres qui, quelques centaines de pieds en aval, ombrageaient les rives du creek, ils appartenaient pour la plupart aux espèces qui abondent dans la zone modérée de l’Australie ou de la Tasmanie, et non plus à celles de ces conifères qui hérissaient la portion de l’île déjà explorée à quelques milles du plateau de Grande-Vue. À cette époque de l’année, au commencement de ce mois d’avril, qui représente dans cet hémisphère le mois d’octobre, c’est-à-dire au début de l’automne, le feuillage ne leur manquait pas encore. C’étaient plus particulièrement des casuarinas et des eucalyptus, dont quelques-uns devaient fournir au printemps prochain une manne sucrée tout à fait analogue à la manne d’Orient. Des bouquets de cèdres australiens s’élevaient aussi dans les clairières, revêtues de ce haut gazon que l’on appelle « tussac » dans la Nouvelle-Hollande ; mais le cocotier, si abondant sur les archipels du Pacifique, semblait manquer à l’île, dont la latitude était sans doute trop basse.

« Quel malheur ! dit Harbert, un arbre si utile et qui a de si belles noix ! »

Quant aux oiseaux, ils pullulaient entre ces ramures un peu maigres des eucalyptus et des casuarinas, qui ne gênaient pas le déploiement de leurs ailes. Kakatoès noirs, blancs ou gris, perroquets et perruches, au plumage nuancé de toutes les couleurs, « rois », d’un vert éclatant et couronnés de rouge, loris bleus, « blues-mountains », semblaient ne se laisser voir qu’à travers un prisme, et voletaient au milieu d’un caquetage assourdissant.

Tout à coup, un bizarre concert de voix discordantes retentit au milieu d’un fourré. Les colons entendirent successivement le chant des oiseaux, le cri des quadrupèdes, et une sorte de clappement qu’ils auraient pu croire échappé aux lèvres d’un indigène. Nab et Harbert s’étaient élancés vers ce buisson, oubliant les principes de la prudence la plus élémentaire. Très heureusement, il n’y avait là ni fauve redoutable, ni indigène dangereux, mais tout simplement une demi-douzaine de ces oiseaux moqueurs et chanteurs, que l’on reconnut être des « faisans de montagne ». Quelques coups de bâton, adroitement portés, terminèrent la scène d’imitation, ce qui procura un excellent gibier pour le dîner du soir.

Harbert signala aussi de magnifiques pigeons, aux ailes bronzées, les uns surmontés d’une crête superbe, les autres drapés de vert, comme leurs congénères de Port-Macquarie ; mais il fut impossible de les atteindre, non plus que des corbeaux et des pies, qui s’enfuyaient par bandes. Un coup de fusil à petit plomb eût fait une hécatombe de ces volatiles, mais les chasseurs en étaient encore réduits, comme armes de jet, à la pierre, comme armes de hast, au bâton, et ces engins primitifs ne laissaient pas d’être très insuffisants.

Leur insuffisance fut démontrée plus clairement encore, quand une troupe de quadrupèdes, sautillant, bondissant, faisant des sauts de trente pieds, véritables mammifères volants, s’enfuirent par-dessus les fourrés, si prestement et à de telles hauteurs, qu’on aurait pu croire qu’ils passaient d’un arbre à l’autre, comme des écureuils.

« Des kangourous ! s’écria Harbert.

– Et cela se mange ? répliqua Pencroff.

– Préparé à l’étuvée, répondit le reporter, cela vaut la meilleure venaison !… »

Gédéon Spilett n’avait pas achevé cette phrase excitante, que le marin, suivi de Nab et d’Harbert, s’était lancé sur les traces des kangourous. Cyrus Smith les rappela, vainement. Mais ce devait être vainement aussi que les chasseurs allaient poursuivre ce gibier élastique, qui rebondissait comme une balle. Après cinq minutes de course, ils étaient essoufflés, et la bande disparaissait dans le taillis. Top n’avait pas eu plus de succès que ses maîtres.

« Monsieur Cyrus, dit Pencroff, lorsque l’ingénieur et le reporter l’eurent rejoint, monsieur Cyrus, vous voyez bien qu’il est indispensable de fabriquer des fusils. Est-ce que cela sera possible ?

– Peut-être, répondit l’ingénieur, mais nous commencerons d’abord par fabriquer des arcs et des flèches, et je ne doute pas que vous ne deveniez aussi adroits à les manier que des chasseurs australiens.

– Des flèches, des arcs ! dit Pencroff avec une moue dédaigneuse. C’est bon pour des enfants !

– Ne faites pas le fier, ami Pencroff, répondit le reporter. Les arcs et les flèches ont suffi, pendant des siècles, à ensanglanter le monde. La poudre n’est que d’hier, et la guerre est aussi vieille que la race humaine, – malheureusement !

– C’est ma foi vrai, monsieur Spilett, répliqua le marin, et je parle toujours trop vite. Faut m’excuser ! »

Cependant, Harbert, tout à sa science favorite, l’histoire naturelle, fit un retour sur les kangourous, en disant :

« Du reste, nous avons eu affaire là à l’espèce la plus difficile à prendre. C’étaient des géants à longue fourrure grise ; mais, si je ne me trompe, il existe des kangourous noirs et rouges, des kangourous de rochers, des kangourous-rats, dont il est plus aisé de s’emparer. On en compte une douzaine d’espèces…

– Harbert, répliqua sentencieusement le marin, il n’y a pour moi qu’une seule espèce de kangourou, le « kangourou à la broche », et c’est précisément celle qui nous manquera ce soir ! »

On ne put s’empêcher de rire en entendant la nouvelle classification de maître Pencroff. Le brave marin ne cacha point son regret d’en être réduit pour dîner aux faisans-chanteurs ; mais la fortune devait se montrer encore une fois complaisante pour lui.

En effet, Top, qui sentait bien que son intérêt était en jeu, allait et furetait partout avec un instinct doublé d’un appétit féroce. Il était même probable que si quelque pièce de gibier lui tombait sous la dent, il n’en resterait guère aux chasseurs, et que Top chassait alors pour son propre compte ; mais Nab le surveillait, et il fit bien.

Vers trois heures, le chien disparut dans les broussailles, et de sourds grognements indiquèrent bientôt qu’il était aux prises avec quelque animal.

Nab s’élança, et, effectivement, il aperçut Top dévorant avec avidité un quadrupède, et que, dix secondes plus tard, il eût été impossible de reconnaître dans l’estomac de Top. Mais, très heureusement, le chien était tombé sur une nichée ; il avait fait coup triple, et deux autres rongeurs – les animaux en question appartenaient à cet ordre – gisaient étranglés sur le sol.

Nab reparut donc triomphalement, tenant de chaque main un de ces rongeurs, dont la taille dépassait celle d’un lièvre. Leur pelage jaune était mélangé de taches verdâtres, et leur queue n’existait qu’à l’état rudimentaire.

Des citoyens de l’Union ne pouvaient hésiter à donner à ces rongeurs le nom qui leur convenait. C’étaient des « maras », sorte d’agoutis, un peu plus grands que leurs congénères des contrées tropicales, véritables lapins d’Amérique, aux longues oreilles, aux mâchoires armées sur chaque côté de cinq molaires, ce qui les distingue précisément des agoutis.

« Hurrah ! s’écria Pencroff. Le rôti est arrivé ! Et, maintenant, nous pouvons rentrer à la maison ! »

La marche, un instant interrompue, fut reprise. Le Creek-Rouge roulait toujours ses eaux limpides sous la voûte des casuarinas, des banksias et des gommiers gigantesques. Des liliacées superbes s’élevaient jusqu’à une hauteur de vingt pieds. D’autres espèces arborescentes, inconnues au jeune naturaliste, se penchaient sur le ruisseau, que l’on entendait murmurer sous ces berceaux de verdure.

Cependant, le cours d’eau s’élargissait sensiblement, et Cyrus Smith était porté à croire qu’il aurait bientôt atteint son embouchure. En effet, au sortir d’un épais massif de beaux arbres, elle apparut tout à coup.

Les explorateurs étaient arrivés sur la rive occidentale du lac Grant. L’endroit valait la peine d’être regardé. Cette étendue d’eau, d’une circonférence de sept milles environ et d’une superficie de deux cent cinquante acresEnvirons 200 hectares., reposait dans une bordure d’arbres variés. Vers l’est, à travers un rideau de verdure pittoresquement relevé en certains endroits, apparaissait un étincelant horizon de mer. Au nord, le lac traçait une courbure légèrement concave, qui contrastait avec le dessin aigu de sa pointe inférieure. De nombreux oiseaux aquatiques fréquentaient les rives de ce petit Ontario, dont les « mille îles » de son homonyme américain étaient représentées par un rocher qui émergeait de sa surface, à quelques centaines de pieds de la rive méridionale. Là, vivaient en commun plusieurs couples de martins-pêcheurs, perchés sur quelque pierre, graves, immobiles, guettant les poissons au passage, puis, s’élançant, plongeant en faisant entendre un cri aigu, et reparaissant, la proie au bec. Ailleurs, sur les rives et sur l’îlot, se pavanaient des canards sauvages, des pélicans, des poules d’eau, des becs-rouges, des philédons, munis d’une langue en forme de pinceau, et un ou deux échantillons de ces menures splendides, dont la queue se développe comme les montants gracieux d’une lyre.

Quant aux eaux du lac, elles étaient douces, limpides, un peu noires, et à certains bouillonnements, aux cercles concentriques qui s’entre-croisaient à leur surface, on ne pouvait douter qu’elles ne fussent très poissonneuses.

« Il est vraiment beau ! ce lac, dit Gédéon Spilett. On vivrait sur ses bords !

– On y vivra ! » répondit Cyrus Smith.

Les colons, voulant alors revenir par le plus court aux Cheminées, descendirent jusqu’à l’angle formé au sud par la jonction des rives du lac. Ils se frayèrent, non sans peine, un chemin à travers ces fourrés et ces broussailles, que la main de l’homme n’avait jamais encore écartés, et ils se dirigèrent ainsi vers le littoral, de manière à arriver au nord du plateau de Grande-Vue. Deux milles furent franchis dans cette direction, puis, après le dernier rideau d’arbres, apparut le plateau, tapissé d’un épais gazon, et, au delà, la mer infinie.

Pour revenir aux cheminées, il suffisait de traverser obliquement le plateau sur un espace d’un mille et de redescendre jusqu’au coude formé par le premier détour de la Mercy. Mais l’ingénieur désirait reconnaître comment et par où s’échappait le trop-plein des eaux du lac, et l’exploration fut prolongée sous les arbres pendant un mille et demi vers le nord. Il était probable, en effet, qu’un déversoir existait quelque part, et sans doute à travers une coupée du granit. Ce lac n’était, en somme, qu’une immense vasque, qui s’était remplie peu à peu par le débit du creek, et il fallait bien que son trop-plein s’écoulât à la mer par quelque chute. S’il en était ainsi, l’ingénieur pensait qu’il serait peut-être possible d’utiliser cette chute et de lui emprunter sa force, actuellement perdue sans profit pour personne. On continua donc à suivre les rives du lac Grant, en remontant le plateau ; mais, après avoir fait encore un mille dans cette direction, Cyrus Smith n’avait pu découvrir le déversoir, qui devait exister cependant.

Il était quatre heures et demie alors. Les préparatifs du dîner exigeaient que les colons rentrassent à leur demeure. La petite troupe revint donc sur ses pas, et, par la rive gauche de la Mercy, Cyrus Smith et ses compagnons arrivèrent aux Cheminées.

Là, le feu fut allumé, et Nab et Pencroff, auxquels étaient naturellement dévolues les fonctions de cuisiniers, l’un en sa qualité de nègre, l’autre en sa qualité de marin, préparèrent lestement des grillades d’agoutis, auxquelles on fit largement honneur.

Le repas terminé, au moment où chacun allait se livrer au sommeil, Cyrus Smith tira de sa poche de petits échantillons de minéraux d’espèces différentes, et se borna à dire :

« Mes amis, ceci est du minerai de fer, ceci une pyrite, ceci de l’argile, ceci de la chaux, ceci du charbon. Voilà ce que nous donne la nature, et voilà sa part dans le travail commun ! – à demain la nôtre ! »

Ce qu l’on trouve sur Top. – Fabrication d’arcs et de flèches. – Une briqueterie. – Le four à poteries. – Divers ustensiles de cuisine. – Le premier pot-au-feu. – L’armoise. – La Croix du Sud. – Une importante observation astronomique.

« Eh bien, monsieur Cyrus, par où allons-nous commencer ? demanda le lendemain matin Pencroff à l’ingénieur.

– Par le commencement », répondit Cyrus Smith.

Et en effet, c’était bien par le « commencement » que ces colons allaient être forcés de débuter. Ils ne possédaient même pas les outils nécessaires à faire les outils, et ils ne se trouvaient même pas dans les conditions de la nature, qui, « ayant le temps, économise l’effort. » Le temps leur manquait, puisqu’ils devaient immédiatement subvenir aux besoins de leur existence, et si, profitant de l’expérience acquise, ils n’avaient rien à inventer, du moins avaient-ils tout à fabriquer. Leur fer, leur acier n’étaient encore qu’à l’état de minerai, leur poterie à l’état d’argile, leur linge et leurs habits à l’état de matières textiles.

Il faut dire, d’ailleurs, que ces colons étaient des « hommes » dans la belle et puissante acception du mot. L’ingénieur Smith ne pouvait être secondé par de plus intelligents compagnons, ni avec plus de dévouement et de zèle. Il les avait interrogés. Il connaissait leurs aptitudes.

Gédéon Spilett, reporter de grand talent, ayant tout appris pour pouvoir parler de tout, devait contribuer largement de la tête et de la main à la colonisation de l’île. Il ne reculerait devant aucune tâche, et, chasseur passionné, il ferait un métier de ce qui, jusqu’alors, n’avait été pour lui qu’un plaisir.

Harbert, brave enfant, remarquablement instruit déjà dans les sciences naturelles, allait fournir un appoint sérieux à la cause commune.

Nab, c’était le dévouement personnifié. Adroit, intelligent, infatigable, robuste, d’une santé de fer, il s’entendait quelque peu au travail de la forge et ne pouvait qu’être très utile à la colonie.

Quant à Pencroff, il avait été marin sur tous les océans, charpentier dans les chantiers de construction de Brooklyn, aide-tailleur sur les bâtiments de l’état, jardinier, cultivateur, pendant ses congés, etc., et comme les gens de mer, propre à tout, il savait tout faire.

Il eût été véritablement difficile de réunir cinq hommes plus propres à lutter contre le sort, plus assurés d’en triompher.

« Par le commencement », avait dit Cyrus Smith. Or, ce commencement dont parlait l’ingénieur, c’était la construction d’un appareil qui pût servir à transformer les substances naturelles. On sait le rôle que joue la chaleur dans ces transformations. Or, le combustible, bois ou charbon de terre, était immédiatement utilisable. Il s’agissait donc de bâtir un four pour l’utiliser.

« À quoi servira ce four ? demanda Pencroff.

– À fabriquer la poterie dont nous avons besoin, répondit Cyrus Smith.

– Et avec quoi ferons-nous le four ?

– Avec des briques.

– Et les briques ?

– Avec de l’argile. En route, mes amis. Pour éviter les transports, nous établirons notre atelier au lieu même de production. Nab apportera des provisions, et le feu ne manquera pas pour la cuisson des aliments.

– Non, répondit le reporter, mais si les aliments viennent à manquer, faute d’instruments de chasse ?

– Ah ! si nous avions seulement un couteau ! s’écria le marin.

– Eh bien ? demanda Cyrus Smith.

– Eh bien ! j’aurais vite fait de fabriquer un arc et des flèches, et le gibier abonderait à l’office !

– Oui, un couteau, une lame tranchante… » dit l’ingénieur, comme s’il se fût parlé à lui-même.

En ce moment, ses regards se portèrent vers Top, qui allait et venait sur le rivage.

Soudain, le regard de Cyrus Smith s’anima.

« Top, ici ! » dit-il.

Le chien accourut à l’appel de son maître. Celui-ci prit la tête de Top entre ses mains, et, détachant le collier que l’animal portait au cou, il le rompit en deux parties, en disant :

« Voilà deux couteaux, Pencroff ! »

Deux hurrahs du marin lui répondirent. Le collier de Top était fait d’une mince lame d’acier trempé. Il suffisait donc de l’affûter d’abord sur une pierre de grès, de manière à mettre au vif l’angle du tranchant, puis d’enlever le morfil sur un grès plus fin. Or, ce genre de roche arénacée se rencontrait abondamment sur la grève, et, deux heures après, l’outillage de la colonie se composait de deux lames tranchantes qu’il avait été facile d’emmancher dans une poignée solide.

La conquête de ce premier outil fut saluée comme un triomphe. Conquête précieuse, en effet, et qui venait à propos.

On partit. L’intention de Cyrus Smith était de retourner à la rive occidentale du lac, là où il avait remarqué la veille cette terre argileuse dont il possédait un échantillon. On prit donc par la berge de la Mercy, on traversa le plateau de Grande-Vue, et, après une marche de cinq milles au plus, on arrivait à une clairière située à deux cents pas du lac Grant.

Chemin faisant, Harbert avait découvert un arbre dont les Indiens de l’Amérique méridionale emploient les branches à fabriquer leurs arcs. C’était le « crejimba », de la famille des palmiers, qui ne porte pas de fruits comestibles. Des branches longues et droites furent coupées, effeuillées, taillées, plus fortes en leur milieu, plus faibles à leurs extrémités, et il n’y avait plus qu’à trouver une plante propre à former la corde de l’arc. Ce fut une espèce appartenant à la famille des malvacées, un « hibiscus heterophyllus », qui fournit des fibres d’une ténacité remarquable, qu’on eût pu comparer à des tendons d’animaux. Pencroff obtint ainsi des arcs d’une assez grande puissance, auxquels il ne manquait plus que les flèches. Celles-ci étaient faciles à faire avec des branches droites et rigides, sans nodosités, mais la pointe qui devait les armer, c’est-à-dire une substance propre à remplacer le fer, ne devait pas se rencontrer si aisément. Mais Pencroff se dit qu’ayant fourni, lui, sa part dans le travail, le hasard ferait le reste.

Les colons étaient arrivés sur le terrain reconnu la veille. Il se composait de cette argile figuline qui sert à confectionner les briques et les tuiles, argile, par conséquent, très convenable pour l’opération qu’il s’agissait de mener à bien. La main-d’œuvre ne présentait aucune difficulté. Il suffisait de dégraisser cette figuline avec du sable, de mouler les briques et de les cuire à la chaleur d’un feu de bois.

Ordinairement, les briques sont tassées dans des moules, mais l’ingénieur se contenta de les fabriquer à la main. Toute la journée et la suivante furent employées à ce travail. L’argile, imbibée d’eau, corroyée ensuite avec les pieds et les poignets des manipulateurs, fut divisée en prismes d’égale grandeur. Un ouvrier exercé peut confectionner, sans machine, jusqu’à dix mille briques par douze heures ; mais dans leurs deux journées de travail, les cinq briquetiers de l’île Lincoln n’en fabriquèrent pas plus de trois mille, qui furent rangées les unes près des autres, jusqu’au moment où leur complète dessiccation permettrait d’en opérer la cuisson, c’est-à-dire dans trois ou quatre jours.

Ce fut dans la journée du 2 avril que Cyrus Smith s’occupa de fixer l’orientation de l’île.

La veille, il avait noté exactement l’heure à laquelle le soleil avait disparu sous l’horizon, en tenant compte de la réfraction. Ce matin-là, il releva non moins exactement l’heure à laquelle il reparut. Entre ce coucher et ce lever, douze heures vingt-quatre minutes s’étaient écoulées. Donc, six heures douze minutes après son lever, le soleil, ce jour-là, passerait exactement au méridien, et le point du ciel qu’il occuperait à ce moment serait le nordEn effet, à cette époque de l’année et pour cette latitude, le soleil se levait à 5 h 48 m du matin, et se couchait à 6 h 12 m du soir..

À l’heure dite, Cyrus releva ce point, et, en mettant l’un par l’autre avec le soleil deux arbres qui devaient lui servir de repères, il obtint ainsi une méridienne invariable pour ses opérations ultérieures.

Pendant les deux jours qui précédèrent la cuisson des briques, on s’occupa de s’approvisionner de combustible. Des branches furent coupées autour de la clairière, et l’on ramassa tout le bois tombé sous les arbres. Cela ne se fit pas sans que l’on chassât un peu dans les environs, d’autant mieux que Pencroff possédait maintenant quelques douzaines de flèches armées de pointes très acérées. C’était Top qui avait fourni ces pointes, en rapportant un porc-épic, assez médiocre comme gibier, mais d’une incontestable valeur, grâce aux piquants dont il était hérissé. Ces piquants furent ajustés solidement à l’extrémité des flèches, dont la direction fut assurée par un empennage de plumes de kakatoès. Le reporter et Harbert devinrent promptement de très adroits tireurs d’arc. Aussi, le gibier de poil et de plume abonda-t-il aux Cheminées, cabiais, pigeons, agoutis, coqs de bruyère, etc. La plupart de ces animaux furent tués dans la partie de la forêt située sur la rive gauche de la Mercy, et à laquelle on donna le nom de bois du Jacamar, en souvenir du volatile que Pencroff et Harbert avaient poursuivi lors de leur première exploration.

Ce gibier fut mangé frais, mais on conserva les jambons de cabiai, en les fumant au-dessus d’un feu de bois vert, après les avoir aromatisés avec des feuilles odorantes. Cependant, cette nourriture très fortifiante, c’était toujours rôtis sur rôtis, et les convives eussent été heureux d’entendre chanter dans l’âtre un simple pot-au-feu ; mais il fallait attendre que le pot fût fabriqué, et, par conséquent, que le four fût bâti.

Pendant ces excursions, qui ne se firent que dans un rayon très restreint autour de la briqueterie, les chasseurs purent constater le passage récent d’animaux de grande taille, armés de griffes puissantes, dont ils ne purent reconnaître l’espèce. Cyrus Smith leur recommanda donc une extrême prudence, car il était probable que la forêt renfermait quelques fauves dangereux.

Et il fit bien. En effet, Gédéon Spilett et Harbert aperçurent un jour un animal qui ressemblait à un jaguar. Ce fauve, heureusement, ne les attaqua pas, car ils ne s’en seraient peut-être pas tirés sans quelque grave blessure. Mais dès qu’il aurait une arme sérieuse, c’est-à-dire un de ces fusils que réclamait Pencroff, Gédéon Spilett se promettait bien de faire aux bêtes féroces une guerre acharnée et d’en purger l’île.

Les Cheminées, pendant ces quelques jours, ne furent pas aménagées plus confortablement, car l’ingénieur comptait découvrir ou bâtir, s’il le fallait, une demeure plus convenable. On se contenta d’étendre sur le sable des couloirs une fraîche litière de mousses et de feuilles sèches, et, sur ces couchettes un peu primitives, les travailleurs, harassés, dormaient d’un parfait sommeil.

On fit aussi le relevé des jours écoulés dans l’île Lincoln, depuis que les colons y avaient atterri, et l’on en tint depuis lors un compte régulier. Le 5 avril, qui était un mercredi, il y avait douze jours que le vent avait jeté les naufragés sur ce littoral.

Le 6 avril, dès l’aube, l’ingénieur et ses compagnons étaient réunis sur la clairière, à l’endroit o�� allait s’opérer la cuisson des briques. Naturellement, cette opération devait se faire en plein air, et non dans des fours, ou plutôt, l’agglomération des briques ne serait qu’un énorme four qui se cuirait lui-même. Le combustible, fait de fascines bien préparées, fut disposé sur le sol, et on l’entoura de plusieurs rangs de briques séchées, qui formèrent bientôt un gros cube, à l’extérieur duquel des évents furent ménagés. Ce travail dura toute la journée, et, le soir seulement, on mit le feu aux fascines.

Cette nuit-là, personne ne se coucha, et on veilla avec soin à ce que le feu ne se ralentît pas.

L’opération dura quarante-huit heures et réussit parfaitement. Il fallut alors laisser refroidir la masse fumante, et, pendant ce temps, Nab et Pencroff, guidés par Cyrus Smith, charrièrent, sur une claie faite de branchages entrelacés, plusieurs charges de carbonate de chaux, pierres très communes, qui se trouvaient abondamment au nord du lac. Ces pierres, décomposées par la chaleur, donnèrent une chaux vive, très grasse, foisonnant beaucoup par l’extinction, aussi pure enfin que si elle eût été produite par la calcination de la craie ou du marbre. Mélangée avec du sable, dont l’effet est d’atténuer le retrait de la pâte quand elle se solidifie, cette chaux fournit un mortier excellent.

De ces divers travaux, il résulta que, le 9 avril, l’ingénieur avait à sa disposition une certaine quantité de chaux toute préparée, et quelques milliers de briques.

On commença donc, sans perdre un instant, la construction d’un four, qui devait servir à la cuisson des diverses poteries indispensables pour les usages domestiques. On y réussit sans trop de difficulté. Cinq jours après, le four fut chargé de cette houille dont l’ingénieur avait découvert un gisement à ciel ouvert vers l’embouchure du Creek-Rouge, et les premières fumées s’échappaient d’une cheminée haute d’une vingtaine de pieds. La clairière était transformée en usine, et Pencroff n’était pas éloigné de croire que de ce four allaient sortir tous les produits de l’industrie moderne.

En attendant, ce que les colons fabriquèrent tout d’abord, ce fut une poterie commune, mais très propre à la cuisson des aliments. La matière première était cette argile même du sol, à laquelle Cyrus Smith fit ajouter un peu de chaux et du quartz. En réalité, cette pâte constituait ainsi la véritable « terre de pipe », avec laquelle on fit des pots, des tasses qui avaient été moulées sur des galets de formes convenables, des assiettes, de grandes jarres et des cuves pour contenir l’eau, etc. La forme de ces objets était gauche, défectueuse ; mais, après qu’ils eurent été cuits à une haute température, la cuisine des Cheminées se trouva pourvue d’un certain nombre d’ustensiles aussi précieux que si le plus beau kaolin fût entré dans leur composition.

Il faut mentionner ici que Pencroff, désireux de savoir si cette argile, ainsi préparée, justifiait son nom de « terre de pipe », se fabriqua quelques pipes assez grossières, qu’il trouva charmantes, mais auxquelles le tabac manquait, hélas ! Et, il faut le dire, c’était une grosse privation pour Pencroff.

« Mais le tabac viendra, comme toutes choses ! » répétait-il dans ses élans de confiance absolue.

Ces travaux durèrent jusqu’au 15 avril, et on comprend que ce temps fut consciencieusement employé. Les colons, devenus potiers, ne firent pas autre chose que de la poterie. Quand il conviendrait à Cyrus Smith de les changer en forgerons, ils seraient forgerons. Mais, le lendemain étant un dimanche, et même le dimanche de Pâques, tous convinrent de sanctifier ce jour par le repos. Ces Américains étaient des hommes religieux, scrupuleux observateurs des préceptes de la Bible, et la situation qui leur était faite ne pouvait que développer leurs sentiments de confiance envers l’Auteur de toutes choses.

Le soir du 15 avril, on revint donc définitivement aux Cheminées. Le reste des poteries fut emporté, et le four s’éteignit en attendant une destination nouvelle. Le retour fut marqué par un incident heureux, la découverte que fit l’ingénieur d’une substance propre à remplacer l’amadou. On sait que cette chair spongieuse et veloutée provient d’un certain champignon du genre polypore. Convenablement préparée, elle est extrêmement inflammable, surtout quand elle a été préalablement saturée de poudre à canon ou bouillie dans une dissolution de nitrate ou de chlorate de potasse. Mais, jusqu’alors, on n’avait trouvé aucun de ces polypores, ni même aucune de ces morilles qui peuvent les remplacer. Ce jour-là, l’ingénieur, ayant reconnu une certaine plante appartenant au genre armoise, qui compte parmi ses principales espèces l’absinthe, la citronnelle, l’estragon, le gépi, etc., en arracha plusieurs touffes, et, les présentant au marin :

« Tenez, Pencroff, dit-il, voilà qui vous fera plaisir. »

Pencroff regarda attentivement la plante, revêtue de poils soyeux et longs, dont les feuilles étaient recouvertes d’un duvet cotonneux.

« Eh ! qu’est-ce cela, monsieur Cyrus ? demanda Pencroff. Bonté du ciel ! Est-ce du tabac ?

– Non, répondit Cyrus Smith, c’est l’artemise, l’armoise chinoise pour les savants, et pour nous autres, ce sera de l’amadou. »

Et, en effet, cette armoise, convenablement desséchée, fournit une substance très inflammable, surtout lorsque plus tard l’ingénieur l’eut imprégnée de ce nitrate de potasse dont l’île possédait plusieurs couches, et qui n’est autre chose que du salpêtre.

Ce soir-là, tous les colons, réunis dans la chambre centrale, soupèrent convenablement. Nab avait préparé un pot-au-feu d’agouti, un jambon de cabiai aromatisé, auquel on joignit les tubercules bouillis du « caladium macrorhizum », sorte de plante herbacée de la famille des aracées, et qui, sous la zone tropicale, eût affecté une forme arborescente. Ces rhizomes étaient d’un excellent goût, très nutritifs, à peu près semblables à cette substance qui se débite en Angleterre sous le nom de « sagou de Portland », et ils pouvaient, dans une certaine mesure, remplacer le pain, qui manquait encore aux colons de l’île Lincoln.

Le souper achevé, avant de se livrer au sommeil, Cyrus Smith et ses compagnons vinrent prendre l’air sur la grève. Il était huit heures du soir. La nuit s’annonçait magnifiquement. La lune, qui avait été pleine cinq jours auparavant, n’était pas encore levée, mais l’horizon s’argentait déjà de ces nuances douces et pâles que l’on pourrait appeler l’aube lunaire. Au zénith austral, les constellations circompolaires resplendissaient, et, parmi toutes, cette Croix du Sud que l’ingénieur, quelques jours auparavant, saluait à la cime du mont Franklin.

Cyrus Smith observa pendant quelque temps cette splendide constellation, qui porte à son sommet et à sa base deux étoiles de première grandeur, au bras gauche une étoile de seconde, au bras droit une étoile de troisième grandeur.

Puis, après avoir réfléchi :

« Harbert, demanda-t-il au jeune garçon, ne sommes-nous pas au 15 avril ?

– Oui, monsieur Cyrus, répondit Harbert.

– Eh bien, si je ne me trompe, demain sera un des quatre jours de l’année pour lequel le temps vrai se confond avec le temps moyen, c’est-à-dire, mon enfant, que demain, à quelques secondes près, le soleil passera au méridien juste au midi des horloges. Si donc le temps est beau, je pense que je pourrai obtenir la longitude de l’île avec une approximation de quelques degrés.

– Sans instruments, sans sextant ? demanda Gédéon Spilett.

– Oui, reprit l’ingénieur. Aussi, puisque la nuit est pure, je vais essayer, ce soir même, d’obtenir notre latitude en calculant la hauteur de la Croix du Sud, c’est-à-dire du pôle austral, au-dessus de l’horizon. Vous comprenez bien, mes amis, qu’avant d’entreprendre des travaux sérieux d’installation, il ne suffit pas d’avoir constaté que cette terre est une île, il faut, autant que possible, reconnaître à quelle distance elle est située, soit du continent américain, soit du continent australien, soit des principaux archipels du Pacifique.

– En effet, dit le reporter, au lieu de construire une maison, nous pouvons avoir intérêt à construire un bateau, si par hasard nous ne sommes qu’à une centaine de milles d’une côte habitée.

– Voilà pourquoi, reprit Cyrus Smith, je vais essayer, ce soir, d’obtenir la latitude de l’île Lincoln, et demain, à midi, j’essayerai d’en calculer la longitude. »

Si l’ingénieur eût possédé un sextant, appareil qui permet de mesurer avec une grande précision la distance angulaire des objets par réflexion, l’opération n’eût offert aucune difficulté. Ce soir-là, par la hauteur du pôle, le lendemain, par le passage du soleil au méridien, il aurait obtenu les coordonnées de l’île. Mais, l’appareil manquant, il fallait le suppléer.

Cyrus Smith rentra donc aux Cheminées. À la lueur du foyer, il tailla deux petites règles plates qu’il réunit l’une à l’autre par une de leurs extrémités, de manière à former une sorte de compas dont les branches pouvaient s’écarter ou se rapprocher. Le point d’attache était fixé au moyen d’une forte épine d’acacia, que fournit le bois mort du bûcher.

Cet instrument terminé, l’ingénieur revint sur la grève ; mais comme il fallait qu’il prît la hauteur du pôle au-dessus d’un horizon nettement dessiné, c’est-à-dire un horizon de mer, et que le cap Griffe lui cachait l’horizon du sud, il dut aller chercher une station plus convenable. La meilleure aurait évidemment été le littoral exposé directement au sud, mais il eût fallu traverser la Mercy, alors profonde, et c’était une difficulté.

Cyrus Smith résolut, en conséquence, d’aller faire son observation sur le plateau de Grande-Vue, en se réservant de tenir compte de sa hauteur au-dessus du niveau de la mer, – hauteur qu’il comptait calculer le lendemain par un simple procédé de géométrie élémentaire.

Les colons se transportèrent donc sur le plateau, en remontant la rive gauche de la Mercy, et ils vinrent se placer sur la lisière qui s’orientait nord-ouest et sud-est, c’est-à-dire sur cette ligne de roches capricieusement découpées qui bordait la rivière.

Cette partie du plateau dominait d’une cinquantaine de pieds les hauteurs de la rive droite, qui descendaient, par une double pente, jusqu’à l’extrémité du cap Griffe et jusqu’à la côte méridionale de l’île. Aucun obstacle n’arrêtait donc le regard, qui embrassait l’horizon sur une demi-circonférence, depuis le cap jusqu’au promontoire du Reptile. Au sud, cet horizon, éclairé par en dessous des premières clartés de la lune, tranchait vivement sur le ciel et pouvait être visé avec une certaine précision.

À ce moment, la Croix du Sud se présentait à l’observateur dans une position renversée, l’étoile alpha marquant sa base, qui est plus rapprochée du pôle austral.

Cette constellation n’est pas située aussi près du pôle antarctique que l’étoile polaire l’est du pôle arctique. L’étoile alpha en est à vingt-sept degrés environ, mais Cyrus Smith le savait et devait tenir compte de cette distance dans son calcul. Il eut soin aussi de l’observer au moment où elle passait au méridien au-dessous du pôle, et qui devait simplifier son opération.

Cyrus Smith dirigea donc une branche de son compas de bois sur l’horizon de mer, l’autre sur alpha, comme il eût fait des lunettes d’un cercle répétiteur, et l’ouverture des deux branches lui donna la distance angulaire qui séparait alpha de l’horizon. Afin de fixer l’angle obtenu d’une manière immutable, il piqua, au moyen d’épines, les deux planchettes de son appareil sur une troisième placée transversalement, de telle sorte que leur écartement fût solidement maintenu.

Cela fait, il ne restait plus qu’à calculer l’angle obtenu, en ramenant l’observation au niveau de la mer, de manière à tenir compte de la dépression de l’horizon, ce qui nécessitait de mesurer la hauteur du plateau. La valeur de cet angle donnerait ainsi la hauteur d’alpha, et conséquemment celle du pôle au-dessus de l’horizon, c’est-à-dire la latitude de l’île, puisque la latitude d’un point du globe est toujours égale à la hauteur du pôle au-dessus de l’horizon de ce point.

Ces calculs furent remis au lendemain, et, à dix heures, tout le monde dormait profondément.

La mesure de la muraille granitique. – Une application du théorème des triangles semblables. – La latitude de l’île. – Une excursion au nord. – Un banc d’huîtres. – Projets d’avenir. – Le passage du soleil au méridien. – Les coordonnées de l’île Lincoln.

Le lendemain, 16 avril, – dimanche de Pâques, – les colons sortaient des Cheminées au jour naissant, et procédaient au lavage de leur linge et au nettoyage de leurs vêtements. L’ingénieur comptait fabriquer du savon dès qu’il se serait procuré les matières premières nécessaires à la saponification, soude ou potasse, graisse ou huile. La question si importante du renouvellement de la garde-robe serait également traitée en temps et lieu. En tout cas, les habits dureraient bien six mois encore, car ils étaient solides et pouvaient résister aux fatigues des travaux manuels. Mais tout dépendrait de la situation de l’île par rapport aux terres habitées. C’est ce qui serait déterminé ce jour même, si le temps le permettait.

Or, le soleil, se levant sur un horizon pur, annonçait une journée magnifique, une de ces belles journées d’automne qui sont comme les derniers adieux de la saison chaude.

Il s’agissait donc de compléter les éléments des observations de la veille, en mesurant la hauteur du plateau de Grande-Vue au-dessus du niveau de la mer.

« Ne vous faut-il pas un instrument analogue à celui qui vous a servi hier ? demanda Harbert à l’ingénieur.

– Non, mon enfant, répondit celui-ci, nous allons procéder autrement, et d’une manière à peu près aussi précise. »

Harbert, aimant à s’instruire de toutes choses, suivit l’ingénieur, qui s’écarta du pied de la muraille de granit, en descendant jusqu’au bord de la grève. Pendant ce temps, Pencroff, Nab et le reporter s’occupaient de divers travaux.

Cyrus Smith s’était muni d’une sorte de perche droite, longue d’une douzaine de pieds, qu’il avait mesurée aussi exactement que possible, en la comparant à sa propre taille, dont il connaissait la hauteur à une ligne près. Harbert portait un fil à plomb que lui avait remis Cyrus Smith, c’est-à-dire une simple pierre fixée au bout d’une fibre flexible.

Arrivé à une vingtaine de pieds de la lisière de la grève, et à cinq cents pieds environ de la muraille de granit, qui se dressait perpendiculairement, Cyrus Smith enfonça la perche de deux pieds dans le sable, et, en la calant avec soin, il parvint, au moyen du fil à plomb, à la dresser perpendiculairement au plan de l’horizon.

Cela fait, il se recula de la distance nécessaire pour que, étant couché sur le sable, le rayon visuel, parti de son œil, effleurât à la fois et l’extrémité de la perche et la crête de la muraille. Puis il marqua soigneusement ce point avec un piquet.

Alors, s’adressant à Harbert :

« Tu connais les premiers principes de la géométrie ? lui demanda-t-il.

– Un peu, monsieur Cyrus, répondit Harbert, qui ne voulait pas trop s’avancer.

– Tu te rappelles bien quelles sont les propriétés de deux triangles semblables ?

– Oui, répondit Harbert. Leurs côtés homologues sont proportionnels.

– Eh bien, mon enfant, je viens de construire deux triangles semblables, tous deux rectangles : le premier, le plus petit, a pour côtés la perche perpendiculaire, la distance qui sépare le piquet du bas de la perche, et mon rayon visuel pour hypoténuse ; le second a pour côtés la muraille perpendiculaire, dont il s’agit de mesurer la hauteur, la distance qui sépare le piquet du bas de cette muraille, et mon rayon visuel formant également son hypoténuse, – qui se trouve être la prolongation de celle du premier triangle.

– Ah ! monsieur Cyrus, j’ai compris ! s’écria Harbert. De même que la distance du piquet à la perche est proportionnelle à la distance du piquet à la base de la muraille, de même la hauteur de la perche est proportionnelle à la hauteur de cette muraille.

– C’est cela même, Harbert, répondit l’ingénieur, et quand nous aurons mesuré les deux premières distances, connaissant la hauteur de la perche, nous n’aurons plus qu’un calcul de proportion à faire, ce qui nous donnera la hauteur de la muraille et nous évitera la peine de la mesurer directement. »

Les deux distances horizontales furent relevées, au moyen même de la perche, dont la longueur au-dessus du sable était exactement de dix pieds.

La première distance était de quinze pieds entre le piquet et le point où la perche était enfoncée dans le sable.

La deuxième distance, entre le piquet et la base de la muraille, était de cinq cents pieds.

Ces mesures terminées, Cyrus Smith et le jeune garçon revinrent aux Cheminées.

Là, l’ingénieur prit une pierre plate qu’il avait rapportée de ses précédentes excursions, sorte de schiste ardoisier, sur lequel il était facile de tracer des chiffres au moyen d’une coquille aiguë. Il établit donc la proportion suivante :

15 : 500 : : 10 : x

500 × 10 = 5 000

5 000 / 15 = 333,33.

D’où il fut établi que la muraille de granit mesurait trois cent trente-trois pieds de hauteurIl s’agit du pied anglais, qui vaut 30 centimètres..

Cyrus Smith reprit alors l’instrument qu’il avait fabriqué la veille et dont les deux planchettes, par leur écartement, lui donnaient la distance angulaire de l’étoile alpha à l’horizon. Il mesura très exactement l’ouverture de cet angle sur une circonférence qu’il divisa en trois cent soixante parties égales. Or, cet angle, en y ajoutant les vingt-sept degrés qui séparent alpha du pôle antarctique, et en réduisant au niveau de la mer la hauteur du plateau sur lequel l’observation avait été faite, se trouva être de cinquante-trois degrés. Ces cinquante-trois degrés étant retranchés des quatre-vingt-dix degrés, – distance du pôle à l’équateur, – il restait trente-sept degrés. Cyrus Smith en conclut donc que l’île Lincoln était située sur le trente-septième degré de latitude australe, ou en tenant compte, vu l’imperfection de ses opérations, d’un écart de cinq degrés, qu’elle devait être située entre le trente-cinquième et le quarantième parallèle.

Restait à obtenir la longitude, pour compléter les coordonnées de l’île. C’est ce que l’ingénieur tenterait de déterminer le jour même, à midi, c’est-à-dire au moment où le soleil passerait au méridien.

Il fut décidé que ce dimanche serait employé à une promenade, ou plutôt à une exploration de cette partie de l’île située entre le nord du lac et le golfe du Requin, et si le temps le permettait, on pousserait cette reconnaissance jusqu’au revers septentrional du cap Mandibule-Sud. On devait déjeuner aux dunes et ne revenir que le soir.

À huit heures et demie du matin, la petite troupe suivait la lisière du canal. De l’autre côté, sur l’îlot du Salut, de nombreux oiseaux se promenaient gravement. C’étaient des plongeurs, de l’espèce des manchots, très reconnaissables à leur cri désagréable, qui rappelle le braiment de l’âne. Pencroff ne les considéra qu’au point de vue comestible, et n’apprit pas sans une certaine satisfaction que leur chair, quoique noirâtre, est fort mangeable.

On pouvait voir aussi ramper sur le sable de gros amphibies, des phoques, sans doute, qui semblaient avoir choisi l’îlot pour refuge. Il n’était guère possible d’examiner ces animaux au point de vue alimentaire, car leur chair huileuse est détestable ; cependant, Cyrus Smith les observa avec attention, et, sans faire connaître son idée, il annonça à ses compagnons que très prochainement on ferait une visite à l’îlot.

Le rivage, suivi par les colons, était semé d’innombrables coquillages, dont quelques-uns eussent fait la joie d’un amateur de malacologie. C’étaient, entre autres, des phasianelles, des térébratules, des trigonies, etc. Mais ce qui devait être plus utile, ce fut une vaste huîtrière, découverte à mer basse, que Nab signala parmi les roches, à quatre milles environ des Cheminées.

« Nab n’aura pas perdu sa journée, s’écria Pencroff, en observant le banc d’ostracées qui s’étendait au large.

– C’est une heureuse découverte, en effet, dit le reporter, et pour peu, comme on le prétend, que chaque huître produise par année de cinquante à soixante mille œufs, nous aurons là une réserve inépuisable.

– Seulement, je crois que l’huître n’est pas très nourrissante, dit Harbert.

– Non, répondit Cyrus Smith. L’huître ne contient que très peu de matière azotée, et, à un homme qui s’en nourrirait exclusivement, il n’en faudrait pas moins de quinze à seize douzaines par jour.

– Bon ! répondit Pencroff. Nous pourrons en avaler des douzaines de douzaines, avant d’avoir épuisé le banc. Si nous en prenions quelques-unes pour notre déjeuner ? »

Et sans attendre de réponse à sa proposition, sachant bien qu’elle était approuvée d’avance, le marin et Nab détachèrent une certaine quantité de ces mollusques. On les mit dans une sorte de filet en fibres d’hibiscus, que Nab avait confectionné, et qui contenait déjà le menu du repas ; puis, l’on continua de remonter la côte entre les dunes et la mer.

De temps en temps, Cyrus Smith consultait sa montre, afin de se préparer à temps pour l’observation solaire, qui devait être faite à midi précis.

Toute cette portion de l’île était fort aride jusqu’à cette pointe qui fermait la baie de l’Union, et qui avait reçu le nom de cap Mandibule-Sud. On n’y voyait que sable et coquilles, mélangés de débris de laves. Quelques oiseaux de mer fréquentaient cette côte désolée, des goélands, de grands albatros, ainsi que des canards sauvages, qui excitèrent à bon droit la convoitise de Pencroff. Il essaya bien de les abattre à coups de flèche, mais sans résultat, car ils ne se posaient guère, et il eût fallu les atteindre au vol.

Ce qui amena le marin à répéter à l’ingénieur :

« Voyez-vous, monsieur Cyrus, tant que nous n’aurons pas un ou deux fusils de chasse, notre matériel laissera à désirer !

– Sans doute, Pencroff, répondit le reporter, mais il ne tient qu’à vous ! Procurez-nous du fer pour les canons, de l’acier pour les batteries, du salpêtre, du charbon et du soufre pour la poudre, du mercure et de l’acide azotique pour le fulminate, enfin du plomb pour les balles, et Cyrus nous fera des fusils de premier choix.

– Oh ! répondit l’ingénieur, toutes ces substances, nous pourrons sans doute les trouver dans l’île, mais une arme à feu est un instrument délicat et qui nécessite des outils d’une grande précision. Enfin, nous verrons plus tard.

– Pourquoi faut-il, s’écria Pencroff, pourquoi faut-il que nous ayons jeté par-dessus le bord toutes ces armes que la nacelle emportait avec nous, et nos ustensiles, et jusqu’à nos couteaux de poche !

– Mais, si nous ne les avions pas jetés, Pencroff, c’est nous que le ballon aurait jetés au fond de la mer ! dit Harbert.

– C’est pourtant vrai ce que vous dites là, mon garçon ! » répondit le marin.

Puis, passant à une autre idée :

« Mais, j’y songe, ajouta-t-il, quel a dû être l’ahurissement de Jonathan Forster et de ses compagnons, quand, le lendemain matin, ils auront trouvé la place nette et la machine envolée !

– Le dernier de mes soucis est de savoir ce qu’ils ont pu penser ! dit le reporter.

– C’est pourtant moi qui ai eu cette idée-là ! dit Pencroff d’un air satisfait.

– Une belle idée, Pencroff, répondit Gédéon Spilett en riant, et qui nous a mis où nous sommes !

– J’aime mieux être ici qu’aux mains des sudistes ! s’écria le marin, surtout depuis que M. Cyrus a eu la bonté de venir nous rejoindre !

– Et moi aussi, en vérité ! répliqua le reporter. D’ailleurs, que nous manque-t-il ? Rien !

– Si ce n’est… tout ! répondit Pencroff, qui éclata de rire, en remuant ses larges épaules. Mais, un jour ou l’autre, nous trouverons le moyen de nous en aller !

– Et plus tôt peut-être que vous ne l’imaginez, mes amis, dit alors l’ingénieur, si l’île Lincoln n’est qu’à une moyenne distance d’un archipel habité ou d’un continent. Avant une heure, nous le saurons. Je n’ai pas de carte du Pacifique, mais ma mémoire a conservé un souvenir très net de sa portion méridionale. La latitude que j’ai obtenue hier met l’île Lincoln par le travers de la Nouvelle-Zélande à l’ouest, et de la côte du Chili à l’est. Mais entre ces deux terres, la distance est au moins de six mille milles. Reste donc à déterminer quel point l’île occupe sur ce large espace de mer, et c’est ce que la longitude nous donnera tout à l’heure avec une approximation suffisante, je l’espère.

– N’est-ce pas, demanda Harbert, l’archipel des Pomotou qui est le plus rapproché de nous en latitude ?

– Oui, répondit l’ingénieur, mais la distance qui nous en sépare est de plus de douze cents milles.

– Et par là ? dit Nab, qui suivait la conversation avec un extrême intérêt, et dont la main indiqua la direction du sud.

– Par là, rien, répondit Pencroff.

– Rien, en effet, ajouta l’ingénieur.

– Eh bien, Cyrus, demanda le reporter, si l’île Lincoln ne se trouve qu’à deux ou trois cents milles de la Nouvelle-Zélande ou du Chili ?…

– Eh bien, répondit l’ingénieur, au lieu de faire une maison, nous ferons un bateau, et maître Pencroff se chargera de le manœuvrer…

– Comment donc, monsieur Cyrus, s’écria le marin, je suis tout prêt à passer capitaine… dès que vous aurez trouvé le moyen de construire une embarcation suffisante pour tenir la mer !

– Nous le ferons, si cela est nécessaire ! » répondit Cyrus Smith.

Mais tandis que causaient ces hommes, qui véritablement ne doutaient de rien, l’heure approchait à laquelle l’observation devait avoir lieu. Comment s’y prendrait Cyrus Smith pour constater le passage du soleil au méridien de l’île, sans aucun instrument ? C’est ce que Harbert ne pouvait deviner.

Les observateurs se trouvaient alors à une distance de six milles des Cheminées, non loin de cette partie des dunes dans laquelle l’ingénieur avait été retrouvé, après son énigmatique sauvetage. On fit halte en cet endroit, et tout fut préparé pour le déjeuner, car il était onze heures et demie. Harbert alla chercher de l’eau douce au ruisseau qui coulait près de là, et il la rapporta dans une cruche dont Nab s’était muni.

Pendant ces préparatifs, Cyrus Smith disposa tout pour son observation astronomique. Il choisit sur la grève une place bien nette, que la mer en se retirant avait nivelée parfaitement. Cette couche de sable très fin était dressée comme une glace, sans qu’un grain dépassât l’autre. Peu importait, d’ailleurs, que cette couche fût horizontale ou non, et il n’importait pas davantage que la baguette, haute de six pieds, qui y fut plantée, se dressât perpendiculairement. Au contraire, même, l’ingénieur l’inclina vers le sud, c’est-à-dire du côté opposé au soleil, car il ne faut pas oublier que les colons de l’île Lincoln, par cela même que l’île était située dans l’hémisphère austral, voyaient l’astre radieux décrire son arc diurne au-dessus de l’horizon du nord, et non au-dessus de l’horizon du sud.

Harbert comprit alors comment l’ingénieur allait procéder pour constater la culmination du soleil, c’est-à-dire son passage au méridien de l’île, ou, en d’autres termes, le midi du lieu. C’était au moyen de l’ombre projetée sur le sable par la baguette, moyen qui, à défaut d’instrument, lui donnerait une approximation convenable pour le résultat qu’il voulait obtenir.

En effet, le moment où cette ombre atteindrait son minimum de longueur serait le midi précis, et il suffirait de suivre l’extrémité de cette ombre, afin de reconnaître l’instant où, après avoir successivement diminué, elle recommencerait à s’allonger. En inclinant sa baguette du côté opposé au soleil, Cyrus Smith rendait l’ombre plus longue, et, par conséquent, ses modifications seraient plus faciles à constater. En effet, plus l’aiguille d’un cadran est grande, plus on peut suivre aisément le déplacement de sa pointe. L’ombre de la baguette n’était pas autre chose que l’aiguille d’un cadran.

Lorsqu’il pensa que le moment était arrivé, Cyrus Smith s’agenouilla sur le sable, et, au moyen de petits jalons de bois qu’il fichait dans le sable, il commença à pointer les décroissances successives de l’ombre de la baguette. Ses compagnons, penchés au-dessus de lui, suivaient l’opération avec un intérêt extrême.

Le reporter tenait son chronomètre à la main, prêt à relever l’heure qu’il marquerait, quand l’ombre serait à son plus court. En outre, comme Cyrus Smith opérait le 16 avril, jour auquel le temps vrai et le temps moyen se confondent, l’heure donnée par Gédéon Spilett serait l’heure vraie qu’il serait alors à Washington, ce qui simplifierait le calcul.

Cependant le soleil s’avançait lentement ; l’ombre de la baguette diminuait peu à peu, et quand il parut à Cyrus Smith qu’elle recommençait à grandir :

« Quelle heure ? dit-il.

– Cinq heures et une minute », répondit aussitôt Gédéon Spilett.

Il n’y avait plus qu’à chiffrer l’opération. Rien n’était plus facile. Il existait, on le voit, en chiffres ronds, cinq heures de différence entre le méridien de Washington et celui de l’île Lincoln, c’est-à-dire qu’il était midi à l’île Lincoln, quand il était déjà cinq heures du soir à Washington. Or, le soleil, dans son mouvement apparent autour de la terre, parcourt un degré par quatre minutes, soit quinze degrés par heure. Quinze degrés multipliés par cinq heures donnaient soixante-quinze degrés.

Donc, puisque Washington est par 77° 3’ 11”, autant dire soixante-dix-sept degrés comptés du méridien de Greenwich, – que les Américains prennent pour point de départ des longitudes, concurremment avec les Anglais, – il s’ensuivait que l’île était située par soixante-dix-sept degrés plus soixante-quinze degrés à l’ouest du méridien de Greenwich, c’est-à-dire par le cent cinquante-deuxième degré de longitude ouest.

Cyrus Smith annonça ce résultat à ses compagnons, et tenant compte des erreurs d’observation, ainsi qu’il l’avait fait pour la latitude, il crut pouvoir affirmer que le gisement de l’île Lincoln était entre le trente-cinquième et le trente-septième parallèle, et entre le cent cinquantième et le cent cinquante-cinquième méridien à l’ouest du méridien de Greenwich.

L’écart possible qu’il attribuait aux erreurs d’observation était, on le voit, de cinq degrés dans les deux sens, ce qui, à soixante milles par degré, pouvait donner une erreur de trois cents milles en latitude ou en longitude pour le relèvement exact.

Mais cette erreur ne devait pas influer sur le parti qu’il conviendrait de prendre. Il était bien évident que l’île Lincoln était à une telle distance de toute terre ou archipel, qu’on ne pourrait se hasarder à franchir cette distance sur un simple et fragile canot.

En effet, son relèvement la plaçait au moins à douze cents milles de Taïti et des îles de l’archipel des Pomotou, à plus de dix-huit cents milles de la Nouvelle-Zélande, à plus de quatre mille cinq cents milles de la côte américaine !

Et quand Cyrus Smith consultait ses souvenirs, il ne se rappelait en aucune façon qu’une île quelconque occupât, dans cette partie du Pacifique, la situation assignée à l’île Lincoln.

L’hivernage est absolument décidé. – La question métallurgique. – Exploration de l’îlot du Salut. – La chasse aux phoques. – Capture d’un échidné. – Le koula. – Ce qu’on appelle la méthode catalane. – Fabrication du fer. – Comment on obtient l’acier.

Le lendemain, 17 avril, la première parole du marin fut pour Gédéon Spilett.

« Eh bien, monsieur, lui demanda-t-il, que serons-nous aujourd’hui ?

– Ce qu’il plaira à Cyrus », répondit le reporter.

Or, de briquetiers et de potiers qu’ils avaient été jusqu’alors, les compagnons de l’ingénieur allaient devenir métallurgistes.

La veille, après le déjeuner, l’exploration avait été portée jusqu’à la pointe du cap Mandibule, distante de près de sept milles des Cheminées. Là finissait la longue série des dunes, et le sol prenait une apparence volcanique. Ce n’étaient plus de hautes murailles, comme au plateau de Grande-Vue, mais une bizarre et capricieuse bordure qui encadrait cet étroit golfe compris entre les deux caps, formés des matières minérales vomies par le volcan. Arrivés à cette pointe, les colons étaient revenus sur leurs pas, et, à la nuit tombante, ils rentraient aux Cheminées, mais ils ne s’endormirent pas avant que la question de savoir s’il fallait songer à quitter ou non l’île Lincoln eût été définitivement résolue.

C’était une distance considérable que celle de ces douze cents milles qui séparaient l’île de l’archipel des Pomotou. Un canot n’eût pas suffi à la franchir, surtout à l’approche de la mauvaise saison. Pencroff l’avait formellement déclaré. Or, construire un simple canot, même en ayant les outils nécessaires, était un ouvrage difficile, et, les colons n’ayant pas d’outils, il fallait commencer par fabriquer marteaux, haches, herminettes, scies, tarières, rabots, etc., ce qui exigerait un certain temps. Il fut donc décidé que l’on hivernerait à l’île Lincoln, et que l’on chercherait une demeure plus confortable que les Cheminées pour y passer les mois d’hiver.

Avant toutes choses, il s’agissait d’utiliser le minerai de fer, dont l’ingénieur avait observé quelques gisements dans la partie nord-ouest de l’île, et de changer ce minerai soit en fer, soit en acier.

Le sol ne renferme généralement pas les métaux à l’état de pureté. Pour la plupart, on les trouve combinés avec l’oxygène ou avec le soufre. Précisément, les deux échantillons rapportés par Cyrus Smith étaient, l’un du fer magnétique, non carbonaté, l’autre de la pyrite, autrement dit du sulfure de fer. C’était donc le premier, l’oxyde de fer, qu’il fallait réduire par le charbon, c’est-à-dire débarrasser de l’oxygène, pour l’obtenir à l’état de pureté. Cette réduction se fait en soumettant le minerai en présence du charbon à une haute température, soit par la rapide et facile « méthode catalane », qui a l’avantage de transformer directement le minerai en fer dans une seule opération, soit par la méthode des hauts fourneaux, qui change d’abord le minerai en fonte, puis la fonte en fer, en lui enlevant les trois à quatre pour cent de charbon qui sont combinés avec elle.

Or, de quoi avait besoin Cyrus Smith ? de fer et non de fonte, et il devait rechercher la plus rapide méthode de réduction. D’ailleurs, le minerai qu’il avait recueilli était par lui-même très pur et très riche. C’était ce minerai oxydulé qui, se rencontrant en masses confuses d’un gris foncé, donne une poussière noire, cristallise en octaèdres réguliers, fournit les aimants naturels, et sert à fabriquer en Europe ces fers de première qualité, dont la Suède et la Norvège sont si abondamment pourvues. Non loin de ce gisement se trouvaient les gisements de charbon de terre déjà exploités par les colons. De là, grande facilité pour le traitement du minerai, puisque les éléments de la fabrication se trouvaient rapprochés. C’est même ce qui fait la prodigieuse richesse des exploitations du Royaume-Uni, où la houille sert à fabriquer le métal extrait du même sol et en même temps qu’elle.

« Alors, monsieur Cyrus, lui dit Pencroff, nous allons travailler le minerai de fer ?

– Oui, mon ami, répondit l’ingénieur, et, pour cela, – ce qui ne vous déplaira pas, – nous commencerons par faire sur l’îlot la chasse aux phoques.

– La chasse aux phoques ! s’écria le marin en se retournant vers Gédéon Spilett. Il faut donc du phoque pour fabriquer du fer ?

– Puisque Cyrus le dit ! » répondit le reporter.

Mais l’ingénieur avait déjà quitté les Cheminées, et Pencroff se prépara à la chasse aux phoques, sans avoir obtenu d’autre explication.

Bientôt Cyrus Smith, Harbert, Gédéon Spilett, Nab et le marin étaient réunis sur la grève, en un point où le canal laissait une sorte de passage guéable à mer basse. La marée était au plus bas du reflux, et les chasseurs purent traverser le canal sans se mouiller plus haut que le genou.

Cyrus Smith mettait donc pour la première fois le pied sur l’îlot, et ses compagnons pour la seconde fois, puisque c’était là que le ballon les avait jetés tout d’abord.

À leur débarquement, quelques centaines de pingouins les regardèrent d’un œil candide. Les colons, armés de bâtons, auraient pu facilement les tuer, mais ils ne songèrent pas à se livrer à ce massacre deux fois inutile, car il importait de ne point effrayer les amphibies, qui étaient couchés sur le sable, à quelques encablures. Ils respectèrent aussi certains manchots très innocents, dont les ailes, réduites à l’état de moignons, s’aplatissaient en forme de nageoires, garnies de plumes d’apparence squammeuse.

Les colons s’avancèrent donc prudemment vers la pointe nord, en marchant sur un sol criblé de petites fondrières, qui formaient autant de nids d’oiseaux aquatiques. Vers l’extrémité de l’îlot apparaissaient de gros points noirs qui nageaient à fleur d’eau. On eût dit des têtes d’écueils en mouvement.

C’étaient les amphibies qu’il s’agissait de capturer. Il fallait les laisser prendre terre, car, avec leur bassin étroit, leur poil ras et serré, leur conformation fusiforme, ces phoques, excellents nageurs, sont difficiles à saisir dans la mer, tandis que, sur le sol, leurs pieds courts et palmés ne leur permettent qu’un mouvement de reptation peu rapide.

Pencroff connaissait les habitudes de ces amphibies, et il conseilla d’attendre qu’ils fussent étendus sur le sable, aux rayons de ce soleil qui ne tarderait pas à les plonger dans un profond sommeil. On manœuvrerait alors de manière à leur couper la retraite et à les frapper aux naseaux.

Les chasseurs se dissimulèrent donc derrière les roches du littoral, et ils attendirent silencieusement.

Une heure se passa, avant que les phoques fussent venus s’ébattre sur le sable. On en comptait une demi-douzaine. Pencroff et Harbert se détachèrent alors, afin de tourner la pointe de l’îlot, de manière à les prendre à revers et à leur couper la retraite. Pendant ce temps, Cyrus Smith, Gédéon Spilett et Nab, rampant le long des roches, se glissaient vers le futur théâtre du combat.

Tout à coup, la haute taille du marin se développa. Pencroff poussa un cri. L’ingénieur et ses deux compagnons se jetèrent en toute hâte entre la mer et les phoques. Deux de ces animaux, vigoureusement frappés, restèrent morts sur le sable, mais les autres purent regagner la mer et prendre le large.

« Les phoques demandés, monsieur Cyrus ! dit le marin en s’avançant vers l’ingénieur.

– Bien, répondit Cyrus Smith. Nous en ferons des soufflets de forge !

– Des soufflets de forge ! s’écria Pencroff. Eh bien ! voilà des phoques qui ont de la chance ! »

C’était, en effet, une machine soufflante, nécessaire pour le traitement du minerai, que l’ingénieur comptait fabriquer avec la peau de ces amphibies. Ils étaient de moyenne taille, car leur longueur ne dépassait pas six pieds, et, par la tête, ils ressemblaient à des chiens.

Comme il était inutile de se charger d’un poids aussi considérable que celui de ces deux animaux, Nab et Pencroff résolurent de les dépouiller sur place, tandis que Cyrus Smith et le reporter achèveraient d’explorer l’îlot.

Le marin et le nègre se tirèrent adroitement de leur opération, et, trois heures après, Cyrus Smith avait à sa disposition deux peaux de phoque, qu’il comptait utiliser dans cet état, et sans leur faire subir aucun tannage.

Les colons durent attendre que la mer eût rebaissé, et, traversant le canal, ils rentrèrent aux Cheminées.

Ce ne fut pas un petit travail que celui de tendre ces peaux sur des cadres de bois destinés à maintenir leur écartement, et de les coudre au moyen de fibres, de manière à pouvoir y emmagasiner l’air sans laisser trop de fuites. Il fallut s’y reprendre à plusieurs fois. Cyrus Smith n’avait à sa disposition que les deux lames d’acier provenant du collier de Top, et, cependant, il fut si adroit, ses compagnons l’aidèrent avec tant d’intelligence, que, trois jours après, l’outillage de la petite colonie s’était augmenté d’une machine soufflante, destinée à injecter l’air au milieu du minerai lorsqu’il serait traité par la chaleur, – condition indispensable pour la réussite de l’opération.

Ce fut le 20 avril, dès le matin, que commença « la période métallurgique », ainsi que l’appela le reporter dans ses notes. L’ingénieur était décidé, on le sait, à opérer sur le gisement même de houille et de minerai. Or, d’après ses observations, ces gisements étaient situés au bas des contreforts nord-est du mont Franklin, c’est-à-dire à une distance de six milles. Il ne fallait donc pas songer à revenir chaque jour aux Cheminées, et il fut convenu que la petite colonie camperait sous une hutte de branchages, de manière que l’importante opération fût suivie nuit et jour.

Ce projet arrêté, on partit dès le matin. Nab et Pencroff traînaient sur une claie la machine soufflante, et une certaine quantité de provisions végétales et animales, que, d’ailleurs, on renouvellerait en route.

Le chemin suivi fut celui des bois du Jacamar, que l’on traversa obliquement du sud-est au nord-ouest, et dans leur partie la plus épaisse. Il fallut se frayer une route, qui devait former, par la suite, l’artère la plus directe entre le plateau de Grande-Vue et le mont Franklin. Les arbres, appartenant aux espèces déjà reconnues, étaient magnifiques. Harbert en signala de nouveaux, entre autres, des dragonniers, que Pencroff traita de « poireaux prétentieux », – car, en dépit de leur taille, ils étaient de cette même famille des liliacées que l’oignon, la civette, l’échalote ou l’asperge. Ces dragonniers pouvaient fournir des racines ligneuses, qui, cuites, sont excellentes, et qui, soumises à une certaine fermentation, donnent une très agréable liqueur. On en fit provision.

Ce cheminement à travers le bois fut long. Il dura la journée entière, mais cela permit d’observer la faune et la flore. Top, plus spécialement chargé de la faune, courait à travers les herbes et les broussailles, faisant lever indistinctement toute espèce de gibier. Harbert et Gédéon Spilett tuèrent deux kangourous à coups de flèche, et de plus un animal qui ressemblait fort à un hérisson et à un fourmilier : au premier, parce qu’il se roulait en boule et se hérissait de piquants ; au second, parce qu’il avait des ongles fouisseurs, un museau long et grêle que terminait un bec d’oiseau, et une langue extensible, garnie de petites épines qui lui servaient à retenir les insectes.

« Et quand il sera dans le pot-au-feu, fit naturellement observer Pencroff, à quoi ressemblera-t-il ?

– À un excellent morceau de bœuf, répondit Harbert.

– Nous ne lui en demanderons pas davantage », répondit le marin.

Pendant cette excursion, on aperçut quelques sangliers sauvages, qui ne cherchèrent point à attaquer la petite troupe, et il ne semblait pas que l’on dût rencontrer de fauves redoutables, quand, dans un épais fourré, le reporter crut voir, à quelques pas de lui, entre les premières branches d’un arbre, un animal qu’il prit pour un ours, et qu’il se mit à dessiner tranquillement. Très heureusement pour Gédéon Spilett, l’animal en question n’appartenait point à cette redoutable famille des plantigrades. Ce n’était qu’un « koula », plus connu sous le nom de « paresseux », qui avait la taille d’un grand chien, le poil hérissé et de couleur sale, les pattes armées de fortes griffes, ce qui lui permettait de grimper aux arbres et de se nourrir de feuilles. Vérification faite de l’identité dudit animal, qu’on ne dérangea point de ses occupations, Gédéon Spilett effaça « ours » de la légende de son croquis, mit « koula » à la place, et la route fut reprise.

À cinq heures du soir, Cyrus Smith donnait le signal de halte. Il se trouvait en dehors de la forêt, à la naissance de ces puissants contreforts qui étançonnaient le mont Franklin vers l’est. À quelques centaines de pas coulait le Creek-Rouge, et, par conséquent, l’eau potable n’était pas loin.

Le campement fut aussitôt organisé. En moins d’une heure, sur la lisière de la forêt, entre les arbres, une hutte de branchages entremêlés de lianes et empâtés de terre glaise, offrit une retraite suffisante. On remit au lendemain les recherches géologiques. Le souper fut préparé, un bon feu flamba devant la hutte, la broche tourna, et à huit heures, tandis que l’un des colons veillait pour entretenir le foyer, au cas où quelque bête dangereuse aurait rôdé aux alentours, les autres dormaient d’un bon sommeil.

Le lendemain, 21 avril, Cyrus Smith, accompagné d’Harbert, alla rechercher ces terrains de formation ancienne sur lesquels il avait déjà trouvé un échantillon de minerai. Il rencontra le gisement à fleur de terre, presque aux sources même du creek, au pied de la base latérale de l’un de ces contreforts du nord-est. Ce minerai, très riche en fer, enfermé dans sa gangue fusible, convenait parfaitement au mode de réduction que l’ingénieur comptait employer, c’est-à-dire la méthode catalane, mais simplifiée, ainsi qu’on l’emploie en Corse.

En effet, la méthode catalane proprement dite exige la construction de fours et de creusets, dans lesquels le minerai et le charbon, placés par couches alternatives, se transforment et se réduisent. Mais Cyrus Smith prétendait économiser ces constructions, et voulait former tout simplement, avec le minerai et le charbon, une masse cubique au centre de laquelle il dirigerait le vent de son soufflet. C’était le procédé employé, sans doute, par Tubal-Caïn et les premiers métallurgistes du monde habité. Or, ce qui avait réussi avec les petits-fils d’Adam, ce qui donnait encore de bons résultats dans les contrées riches en minerai et en combustible, ne pouvait que réussir dans les circonstances où se trouvaient les colons de l’île Lincoln.

Ainsi que le minerai, la houille fut récoltée, sans peine et non loin, à la surface du sol. On cassa préalablement le minerai en petits morceaux, et on le débarrassa à la main des impuretés qui souillaient sa surface. Puis, charbon et minerai furent disposés en tas et par couches successives, – ainsi que fait le charbonnier du bois qu’il veut carboniser. De cette façon, sous l’influence de l’air projeté par la machine soufflante, le charbon devait se transformer en acide carbonique, puis en oxyde de carbone, chargé de réduire l’oxyde de fer, c’est-à-dire d’en dégager l’oxygène.

Ainsi l’ingénieur procéda-t-il. Le soufflet de peaux de phoque, muni à son extrémité d’un tuyau en terre réfractaire, qui avait été préalablement fabriqué au four à poteries, fut établi près du tas de minerai. Mû par un mécanisme dont les organes consistaient en châssis, cordes de fibres et contre-poids, il lança dans la masse une provision d’air qui, tout en élevant la température, concourut aussi à la transformation chimique qui devait donner du fer pur.

L’opération fut difficile. Il fallut toute la patience, toute l’ingéniosité des colons pour la mener à bien ; mais enfin elle réussit, et le résultat définitif fut une loupe de fer, réduite à l’état d’éponge, qu’il fallut cingler et corroyer, c’est-à-dire forger, pour en chasser la gangue liquéfiée. Il était évident que le premier marteau manquait à ces forgerons improvisés ; mais, en fin de compte, ils se trouvaient dans les mêmes conditions où avait été le premier métallurgiste, et ils firent ce que dut faire celui-ci.

La première loupe, emmanchée d’un bâton, servit de marteau pour forger la seconde sur une enclume de granit, et on arriva à obtenir un métal grossier, mais utilisable.

Enfin, après bien des efforts, bien des fatigues, le 25 avril, plusieurs barres de fer étaient forgées, et se transformaient en outils, pinces, tenailles, pics, pioches, etc., que Pencroff et Nab déclaraient être de vrais bijoux.

Mais ce métal, ce n’était pas à l’état de fer pur qu’il pouvait rendre de grands services, c’était surtout à l’état d’acier. Or, l’acier est une combinaison de fer et de charbon que l’on tire, soit de la fonte, en enlevant à celle-ci l’excès de charbon, soit du fer, en ajoutant à celui-ci le charbon qui lui manque. Le premier, obtenu par la décarburation de la fonte, donne l’acier naturel ou puddlé ; le second, produit par la carburation du fer, donne l’acier de cémentation.

C’était donc ce dernier que Cyrus Smith devait chercher à fabriquer de préférence, puisqu’il possédait le fer à l’état pur. Il y réussit en chauffant le métal avec du charbon en poudre dans un creuset fait en terre réfractaire.

Puis, cet acier, qui est malléable à chaud et à froid, il le travailla au marteau. Nab et Pencroff, habilement dirigés, firent des fers de hache, lesquels, chauffés au rouge, et plongés brusquement dans l’eau froide, acquirent une trempe excellente.

D’autres instruments, façonnés grossièrement, il va sans dire, furent ainsi fabriqués, lames de rabot, haches, hachettes, bandes d’acier qui devaient être transformées en scies, ciseaux de charpentier, puis, des fers de pioche, de pelle, de pic, des marteaux, des clous, etc.

Enfin, le 5 mai, la première période métallurgique était achevée, les forgerons rentraient aux Cheminées, et de nouveaux travaux allaient les autoriser bientôt à prendre une qualification nouvelle.

La question d’habitation est traitée de nouveau. – Les fantaisies de Pencroff. – Une exploration au nord du lac. – La lisière septentrionale du plateau. – Les serpents. – L’extrémité du lac. – Inquiétudes de Top. – Top à la nage. – Un combat sous les eaux. – Le dugong.

On était au 6 mai, jour qui correspond au 6 novembre des contrées de l’hémisphère boréal. Le ciel s’embrumait depuis quelques jours, et il importait de prendre certaines dispositions en vue d’un hivernage. Toutefois, la température ne s’était pas encore abaissée sensiblement, et un thermomètre centigrade, transporté à l’île Lincoln, eût encore marqué une moyenne de dix à douze degrés au-dessus de zéro. Cette moyenne ne saurait surprendre, puisque l’île Lincoln, située très vraisemblablement entre le trente-cinquième et le quarantième parallèle, devait se trouver soumise, dans l’hémisphère sud, aux mêmes conditions climatériques que la Sicile ou la Grèce dans l’hémisphère nord. Mais, de même que la Grèce ou la Sicile éprouvent des froids violents, qui produisent neige et glace, de même l’île Lincoln subirait sans doute, dans la période la plus accentuée de l’hiver, certains abaissements de température contre lesquels il convenait de se prémunir.

En tout cas, si le froid ne menaçait pas encore, la saison des pluies était prochaine, et sur cette île isolée, exposée à toutes les intempéries du large, en plein océan Pacifique, les mauvais temps devaient être fréquents, et probablement terribles.

La question d’une habitation plus confortable que les Cheminées dut donc être sérieusement méditée et promptement résolue.

Pencroff, naturellement, avait quelque prédilection pour cette retraite qu’il avait découverte ; mais il comprit bien qu’il fallait en chercher une autre. Déjà les Cheminées avaient été visitées par la mer, dans des circonstances dont on se souvient, et on ne pouvait s’exposer de nouveau à pareil accident.

« D’ailleurs, ajouta Cyrus Smith, qui, ce jour-là, causait de ces choses avec ses compagnons, nous avons quelques précautions à prendre.

– Pourquoi ? L’île n’est point habitée, dit le reporter.

– Cela est probable, répondit l’ingénieur, bien que nous ne l’ayons pas explorée encore dans son entier ; mais si aucun être humain ne s’y trouve, je crains que les animaux dangereux n’y abondent. Il convient donc de se mettre à l’abri d’une agression possible, et de ne pas obliger l’un de nous à veiller chaque nuit pour entretenir un foyer allumé. Et puis, mes amis, il faut tout prévoir. Nous sommes ici dans une partie du Pacifique souvent fréquentée par les pirates malais…

– Quoi, dit Harbert, à une telle distance de toute terre ?

– Oui, mon enfant, répondit l’ingénieur. Ces pirates sont de hardis marins aussi bien que des malfaiteurs redoutables, et nous devons prendre nos mesures en conséquence.

– Eh bien, répondit Pencroff, nous nous fortifierons contre les sauvages à deux et à quatre pattes. Mais, monsieur Cyrus, ne serait-il pas à propos d’explorer l’île dans toutes ses parties avant de rien entreprendre ?

– Cela vaudrait mieux, ajouta Gédéon Spilett. Qui sait si nous ne trouverons pas sur la côte opposée une de ces cavernes que nous avons inutilement cherchées sur celle-ci ?

– Cela est vrai, répondit l’ingénieur, mais vous oubliez, mes amis, qu’il convient de nous établir dans le voisinage d’un cours d’eau, et que, du sommet du mont Franklin, nous n’avons aperçu vers l’ouest ni ruisseau ni rivière. Ici, au contraire, nous sommes placés entre la Mercy et le lac Grant, avantage considérable qu’il ne faut pas négliger. Et, de plus, cette côte, orientée à l’est, n’est pas exposée comme l’autre aux vents alizés, qui soufflent du nord-ouest dans cet hémisphère.

– Alors, monsieur Cyrus, répondit le marin, construisons une maison sur les bords du lac. Ni les briques, ni les outils ne nous manquent maintenant. Après avoir été briquetiers, potiers, fondeurs, forgerons, nous saurons bien être maçons, que diable !

– Oui, mon ami, mais avant de prendre une décision, il faut chercher. Une demeure dont la nature aurait fait tous les frais nous épargnerait bien du travail, et elle nous offrirait sans doute une retraite plus sûre encore, car elle serait aussi bien défendue contre les ennemis du dedans que contre ceux du dehors.

– En effet, Cyrus, répondit le reporter, mais nous avons déjà examiné tout ce massif granitique de la côte, et pas un trou, pas même une fente !

– Non, pas une ! ajouta Pencroff. Ah ! si nous avions pu creuser une demeure dans ce mur, à une certaine hauteur, de manière à la mettre hors d’atteinte, voilà qui eût été convenable ! Je vois cela d’ici, sur la façade qui regarde la mer, cinq ou six chambres…

– Avec des fenêtres pour les éclairer ! dit Harbert en riant.

– Et un escalier pour y monter ! ajouta Nab.

– Vous riez, s’écria le marin, et pourquoi donc ? Qu’y a-t-il d’impossible à ce que je propose ? Est-ce que nous n’avons pas des pics et des pioches ? Est-ce que M. Cyrus ne saura pas fabriquer de la poudre pour faire sauter la mine ? N’est-il pas vrai, monsieur Cyrus, que vous ferez de la poudre le jour où il nous en faudra ? »

Cyrus Smith avait écouté l’enthousiaste Pencroff, développant ses projets un peu fantaisistes. Attaquer cette masse de granit, même à coups de mine, c’était un travail herculéen, et il était vraiment fâcheux que la nature n’eût pas fait le plus dur de la besogne. Mais l’ingénieur ne répondit au marin qu’en proposant d’examiner plus attentivement la muraille, depuis l’embouchure de la rivière jusqu’à l’angle qui la terminait au nord.

On sortit donc, et l’exploration fut faite, sur une étendue de deux milles environ, avec un soin extrême. Mais, en aucun endroit, la paroi, unie et droite, ne laissa voir une cavité quelconque. Les nids des pigeons de roche qui voletaient à sa cime n’étaient, en réalité, que des trous forés à la crête même et sur la lisière irrégulièrement découpée du granit.

C’était une circonstance fâcheuse, et, quant à attaquer ce massif, soit avec le pic, soit avec la poudre, pour y pratiquer une excavation suffisante, il n’y fallait point songer. Le hasard avait fait que, sur toute cette partie du littoral, Pencroff avait découvert le seul abri provisoirement habitable, c’est-à-dire ces Cheminées qu’il s’agissait pourtant d’abandonner.

L’exploration achevée, les colons se trouvaient alors à l’angle nord de la muraille, où elle se terminait par ces pentes allongées qui venaient mourir sur la grève. Depuis cet endroit jusqu’à son extrême limite à l’ouest, elle ne formait plus qu’une sorte de talus, épaisse agglomération de pierres, de terres et de sable, reliés par des plantes, des arbrisseaux et des herbes, incliné sous un angle de quarante-cinq degrés seulement. Çà et là, le granit perçait encore, et sortait par pointes aiguës de cette sorte de falaise. Des bouquets d’arbres s’étageaient sur ses pentes, et une herbe assez épaisse la tapissait. Mais l’effort végétatif n’allait pas plus loin, et une longue plaine de sables, qui commençait au pied du talus, s’étendait jusqu’au littoral.

Cyrus Smith pensa, non sans raison, que ce devait être de ce côté que le trop-plein du lac s’épanchait sous forme de cascade. En effet, il fallait nécessairement que l’excès d’eau fourni par le Creek-Rouge se perdît en un point quelconque. Or, ce point, l’ingénieur ne l’avait encore trouvé sur aucune portion des rives déjà explorées, c’est-à-dire depuis l’embouchure du ruisseau, à l’ouest, jusqu’au plateau de Grande-Vue.

L’ingénieur proposa donc à ses compagnons de gravir le talus qu’ils observaient alors, et de revenir aux Cheminées par les hauteurs, en explorant les rives septentrionales et orientales du lac.

La proposition fut acceptée, et, en quelques minutes, Harbert et Nab étaient arrivés au plateau supérieur. Cyrus Smith, Gédéon Spilett et Pencroff les suivirent d’un pas plus posé.

À deux cents pieds, à travers le feuillage, la belle nappe d’eau resplendissait sous les rayons solaires. Le paysage était charmant en cet endroit. Les arbres, aux tons jaunis, se groupaient merveilleusement pour le régal des yeux. Quelques vieux troncs énormes, abattus par l’âge, tranchaient, par leur écorce noirâtre, sur le tapis verdoyant qui recouvrait le sol. Là caquetait tout un monde de kakatoès bruyants, véritables prismes mobiles, qui sautaient d’une branche à l’autre. On eût dit que la lumière n’arrivait plus que décomposée à travers cette singulière ramure.

Les colons, au lieu de gagner directement la rive nord du lac, contournèrent la lisière du plateau, de manière à rejoindre l’embouchure du creek sur sa rive gauche. C’était un détour d’un mille et demi au plus. La promenade était facile, car les arbres, largement espacés, laissaient entre eux un libre passage. On sentait bien que, sur cette limite, s’arrêtait la zone fertile, et la végétation s’y montrait moins vigoureuse que dans toute la partie comprise entre les cours du creek et de la Mercy.

Cyrus Smith et ses compagnons ne marchaient pas sans une certaine circonspection sur ce sol nouveau pour eux. Arcs, flèches, bâtons emmanchés d’un fer aigu, c’étaient là leurs seules armes. Cependant, aucun fauve ne se montra, et il était probable que ces animaux fréquentaient plutôt les épaisses forêts du sud ; mais les colons eurent la désagréable surprise d’apercevoir Top s’arrêter devant un serpent de grande taille, qui mesurait quatorze à quinze pieds de longueur. Nab l’assomma d’un coup de bâton. Cyrus Smith examina ce reptile, et déclara qu’il n’était pas venimeux, car il appartenait à l’espèce des serpents-diamants dont les indigènes se nourrissent dans la Nouvelle-Galle du Sud. Mais il était possible qu’il en existât d’autres dont la morsure est mortelle, tels que ces vipères-sourdes, à queue fourchue, qui se redressent sous le pied, ou ces serpents ailés, munis de deux oreillettes qui leur permettent de s’élancer avec une rapidité extrême. Top, le premier moment de surprise passé, donnait la chasse aux reptiles avec un acharnement qui faisait craindre pour lui. Aussi son maître le rappelait-il constamment.

L’embouchure du Creek-Rouge, à l’endroit où il se jetait dans le lac, fut bientôt atteinte. Les explorateurs reconnurent sur la rive opposée le point qu’ils avaient déjà visité en descendant du mont Franklin. Cyrus Smith constata que le débit d’eau du creek était assez considérable ; il était donc nécessaire qu’en un endroit quelconque, la nature eût offert un déversoir au trop-plein du lac. C’était ce déversoir qu’il s’agissait de découvrir, car, sans doute, il formait une chute dont il serait possible d’utiliser la puissance mécanique.

Les colons, marchant à volonté, mais sans trop s’écarter les uns des autres, commencèrent donc à contourner la rive du lac, qui était très accore. Les eaux semblaient extrêmement poissonneuses, et Pencroff se promit bien de fabriquer quelques engins de pêche afin de les exploiter.

Il fallut d’abord doubler la pointe aiguë du nord-est. On eût pu supposer que la décharge des eaux s’opérait en cet endroit, car l’extrémité du lac venait presque affleurer la lisière du plateau. Mais il n’en était rien, et les colons continuèrent d’explorer la rive, qui, après une légère courbure, redescendait parallèlement au littoral.

De ce côté, la berge était moins boisée, mais quelques bouquets d’arbres, semés çà et là, ajoutaient au pittoresque du paysage. Le lac Grant apparaissait alors dans toute son étendue, et aucun souffle ne ridait la surface de ses eaux. Top, en battant les broussailles, fit lever des bandes d’oiseaux divers, que Gédéon Spilett et Harbert saluèrent de leurs flèches. Un de ces volatiles fut même adroitement atteint par le jeune garçon, et tomba au milieu d’herbes marécageuses. Top se précipita vers lui, et rapporta un bel oiseau nageur, couleur d’ardoise, à bec court, à plaque frontale très développée, aux doigts élargis par une bordure festonnée, aux ailes bordées d’un liséré blanc. C’était un « foulque », de la taille d’une grosse perdrix, appartenant à ce groupe des macrodactyles qui forme la transition entre l’ordre des échassiers et celui des palmipèdes. Triste gibier, en somme, et d’un goût qui devait laisser à désirer. Mais Top se montrerait sans doute moins difficile que ses maîtres, et il fut convenu que le foulque servirait à son souper.

Les colons suivaient alors la rive orientale du lac, et ils ne devaient pas tarder à atteindre la portion déjà reconnue. L’ingénieur était fort surpris, car il ne voyait aucun indice d’écoulement du trop-plein des eaux. Le reporter et le marin causaient avec lui, et il ne leur dissimulait point son étonnement.

En ce moment, Top, qui avait été fort calme jusqu’alors, donna des signes d’agitation. L’intelligent animal allait et venait sur la berge, s’arrêtait soudain, et regardait les eaux, une patte levée, comme s’il eût été en arrêt sur quelque gibier invisible ; puis, il aboyait avec fureur, en quêtant, pour ainsi dire, et se taisait subitement.

Ni Cyrus Smith, ni ses compagnons n’avaient d’abord fait attention à ce manège de Top ; mais les aboiements du chien devinrent bientôt si fréquents, que l’ingénieur s’en préoccupa.

« Qu’est-ce qu’il y a, Top ? » demanda-t-il.

Le chien fit plusieurs bonds vers son maître, en laissant voir une inquiétude véritable, et il s’élança de nouveau vers la berge. Puis, tout à coup, il se précipita dans le lac.

« Ici, Top ! cria Cyrus Smith, qui ne voulait pas laisser son chien s’aventurer sur ces eaux suspectes.

– Qu’est-ce qui se passe donc là-dessous ? demanda Pencroff en examinant la surface du lac.

– Top aura senti quelque amphibie, répondit Harbert.

– Un alligator, sans doute ? dit le reporter.

– Je ne le pense pas, répondit Cyrus Smith. Les alligators ne se rencontrent que dans les régions moins élevées en latitude. »

Cependant, Top était revenu à l’appel de son maître, et avait regagné la berge ; mais il ne pouvait rester en repos ; il sautait au milieu des grandes herbes, et, son instinct le guidant, il semblait suivre quelque être invisible qui se serait glissé sous les eaux du lac, en en rasant les bords. Cependant, les eaux étaient calmes, et pas une ride n’en troublait la surface. Plusieurs fois, les colons s’arrêtèrent sur la berge, et ils observèrent avec attention. Rien n’apparut. Il y avait là quelque mystère.

L’ingénieur était fort intrigué.

« Poursuivons jusqu’au bout cette exploration », dit-il.

Une demi-heure après, ils étaient tous arrivés à l’angle sud-est du lac et se retrouvaient sur le plateau même de Grande-Vue. À ce point, l’examen des rives du lac devait être considéré comme terminé, et, cependant, l’ingénieur n’avait pu découvrir par où et comment s’opérait la décharge des eaux.

« Pourtant, ce déversoir existe, répétait-il, et puisqu’il n’est pas extérieur, il faut qu’il soit creusé à l’intérieur du massif granitique de la côte !

– Mais quelle importance attachez-vous à savoir cela, mon cher Cyrus ? demanda Gédéon Spilett.

– Une assez grande, répondit l’ingénieur, car si l’épanchement se fait à travers le massif, il est possible qu’il s’y trouve quelque cavité, qu’il eût été facile de rendre habitable après avoir détourné les eaux.

– Mais n’est-il pas possible, monsieur Cyrus, que les eaux s’écoulent par le fond même du lac, dit Harbert, et qu’elles aillent à la mer par un conduit souterrain ?

– Cela peut être, en effet, répondit l’ingénieur, et, si cela est, nous serons obligés de bâtir notre maison nous-mêmes, puisque la nature n’a pas fait les premiers frais de construction. »

Les colons se disposaient donc à traverser le plateau pour regagner les Cheminées, car il était cinq heures du soir, quand Top donna de nouveaux signes d’agitation. Il aboyait avec rage, et, avant que son maître eût pu le retenir, il se précipita une seconde fois dans le lac.

Tous coururent vers la berge. Le chien en était déjà à plus de vingt pieds, et Cyrus Smith le rappelait vivement, quand une tête énorme émergea de la surface des eaux, qui ne paraissaient pas être profondes en cet endroit.

Harbert reconnut aussitôt l’espèce d’amphibie auquel appartenait cette tête conique à gros yeux, que décoraient des moustaches à longs poils soyeux.

« Un lamantin ! » s’écria-t-il.

Ce n’était pas un lamantin, mais un spécimen de cette espèce, comprise dans l’ordre des cétacés, qui porte le nom de « dugong », car ses narines étaient ouvertes à la partie supérieure de son museau.

L’énorme animal s’était précipité sur le chien, qui voulut vainement l’éviter en revenant vers la berge. Son maître ne pouvait rien pour le sauver, et avant même qu’il fût venu à la pensée de Gédéon Spilett ou d’Harbert d’armer leurs arcs, Top, saisi par le dugong, disparaissait sous les eaux.

Nab, son épieu ferré à la main, voulut se jeter au secours du chien, décidé à s’attaquer au formidable animal jusque dans son élément.

« Non, Nab », dit l’ingénieur, en retenant son courageux serviteur.

Cependant, une lutte se passait sous les eaux, lutte inexplicable, car, dans ces conditions, Top ne pouvait évidemment pas résister, lutte qui devait être terrible, on le voyait aux bouillonnements de la surface, lutte, enfin, qui ne pouvait se terminer que par la mort du chien ! Mais soudain, au milieu d’un cercle d’écume, on vit reparaître Top. Lancé en l’air par quelque force inconnue, il s’éleva à dix pieds au-dessus de la surface du lac, retomba au milieu des eaux profondément troublées, et eût bientôt regagné la berge sans blessures graves, miraculeusement sauvé.

Cyrus Smith et ses compagnons regardaient sans comprendre. Circonstance non moins inexplicable encore ! On eût dit que la lutte continuait encore sous les eaux. Sans doute le dugong, attaqué par quelque puissant animal, après avoir lâché le chien, se battait pour son propre compte.

Mais cela ne dura pas longtemps. Les eaux se rougirent de sang, et le corps du dugong, émergeant d’une nappe écarlate qui se propagea largement, vint bientôt s’échouer sur une petite grève à l’angle sud du lac.

Les colons coururent vers cet endroit. Le dugong était mort. C’était un énorme animal, long de quinze à seize pieds, qui devait peser de trois à quatre mille livres. À son cou s’ouvrait une blessure qui semblait avoir été faite avec une lame tranchante.

Quel était donc l’amphibie qui avait pu, par ce coup terrible, détruire le formidable dugong ? Personne n’eût pu le dire, et, assez préoccupés de cet incident, Cyrus Smith et ses compagnons rentrèrent aux Cheminées.

Visite au lac. – Le courant indicateur. – Les projets de Cyrus Smith. – La graisse de dugong. – Emploi des pyrites schisteuses. – Le sulfate de fer. – Comment se fait la glycérine. – Le savon. – Le salpêtre. – Acide sulfurique. – Acide azotique. – La nouvelle chute.

Le lendemain, 7 mai, Cyrus Smith et Gédéon Spilett, laissant Nab préparer le déjeuner, gravirent le plateau de Grande-Vue, tandis que Harbert et Pencroff remontaient la rivière, afin de renouveler la provision de bois.

L’ingénieur et le reporter arrivèrent bientôt à cette petite grève, située à la pointe sud du lac, et sur laquelle l’amphibie était resté échoué. Déjà des bandes d’oiseaux s’étaient abattus sur cette masse charnue, et il fallut les chasser à coups de pierres, car Cyrus Smith désirait conserver la graisse du dugong et l’utiliser pour les besoins de la colonie. Quant à la chair de l’animal, elle ne pouvait manquer de fournir une nourriture excellente, puisque, dans certaines régions de la Malaisie, elle est spécialement réservée à la table des princes indigènes. Mais cela, c’était l’affaire de Nab.

En ce moment, Cyrus Smith avait en tête d’autres pensées. L’incident de la veille ne s’était point effacé de son esprit et ne laissait pas de le préoccuper. Il aurait voulu percer le mystère de ce combat sous-marin, et savoir quel congénère des mastodontes ou autres monstres marins avait fait au dugong une si étrange blessure.

Il était donc là, sur le bord du lac, regardant, observant, mais rien n’apparaissait sous les eaux tranquilles, qui étincelaient aux premiers rayons du soleil.

Sur cette petite grève qui supportait le corps du dugong, les eaux étaient peu profondes ; mais, à partir de ce point, le fond du lac s’abaissait peu à peu, et il était probable qu’au centre, la profondeur devait être considérable. Le lac pouvait être considéré comme une large vasque, qui avait été remplie par les eaux du Creek-Rouge.

« Eh bien, Cyrus, demanda le reporter, il me semble que ces eaux n’offrent rien de suspect ?

– Non, mon cher Spilett, répondit l’ingénieur, et je ne sais vraiment comment expliquer l’incident d’hier !

– J’avoue, reprit Gédéon Spilett, que la blessure faite à cet amphibie est au moins étrange, et je ne saurais expliquer davantage comment il a pu se faire que Top ait été si vigoureusement rejeté hors des eaux ? On croirait vraiment que c’est un bras puissant qui l’a lancé ainsi, et que ce même bras, armé d’un poignard, a ensuite donné la mort au dugong !

– Oui, répondit l’ingénieur, qui était devenu pensif. Il y a là quelque chose que je ne puis comprendre. Mais comprenez-vous davantage, mon cher Spilett, de quelle manière j’ai été sauvé moi-même, comment j’ai pu être arraché des flots et transporté dans les dunes ? Non, n’est-il pas vrai ? Aussi je pressens là quelque mystère que nous découvrirons sans doute un jour. Observons donc, mais n’insistons pas devant nos compagnons sur ces singuliers incidents. Gardons nos remarques pour nous et continuons notre besogne. »

On le sait, l’ingénieur n’avait encore pu découvrir par où s’échappait le trop-plein du lac, mais comme il n’avait vu nul indice qu’il débordât jamais, il fallait nécessairement qu’un déversoir existât quelque part. Or, précisément, Cyrus Smith fut assez surpris de distinguer un courant assez prononcé qui se faisait sentir en cet endroit. Il jeta quelques petits morceaux de bois, et vit qu’ils se dirigeaient vers l’angle sud. Il suivit ce courant, en marchant sur la berge, et il arriva à la pointe méridionale du lac.

Là se produisait une sorte de dépression des eaux, comme si elles se fussent brusquement perdues dans quelque fissure du sol.

Cyrus Smith écouta, en mettant son oreille au niveau du lac, et il entendit très distinctement le bruit d’une chute souterraine.

« C’est là, dit-il en se relevant, là que s’opère la décharge des eaux, là, sans doute, que par un conduit creusé dans le massif de granit elles s’en vont rejoindre la mer, à travers quelques cavités que nous saurions utiliser à notre profit ! Eh bien ! je le saurai ! »

L’ingénieur coupa une longue branche, il la dépouilla de ses feuilles, et, en la plongeant à l’angle des deux rives, il reconnut qu’il existait un large trou ouvert à un pied seulement au-dessous de la surface des eaux. Ce trou, c’était l’orifice du déversoir vainement cherché jusqu’alors, et la force du courant y était telle, que la branche fut arrachée des mains de l’ingénieur et disparut.

« Il n’y a plus à douter maintenant, répéta Cyrus Smith. Là est l’orifice du déversoir, et cet orifice, je le mettrai à découvert.

– Comment ? demanda Gédéon Spilett.

– En abaissant de trois pieds le niveau des eaux du lac.

– Et comment abaisser leur niveau ?

– En leur ouvrant une autre issue plus vaste que celle-ci.

– En quel endroit, Cyrus ?

– Sur la partie de la rive qui se rapproche le plus près de la côte.

– Mais c’est une rive de granit ! fit observer le reporter.

– Eh bien, répondit Cyrus Smith, je le ferai sauter, ce granit, et les eaux, en s’échappant, baisseront de manière à découvrir cet orifice…

– Et formeront une chute en tombant sur la grève, ajouta le reporter.

– Une chute que nous utiliserons ! répondit Cyrus. Venez, venez ! »

L’ingénieur entraîna son compagnon, dont la confiance en Cyrus Smith était telle qu’il ne doutait pas que l’entreprise ne réussît. Et pourtant, cette rive de granit, comment l’ouvrir, comment, sans poudre et avec des instruments imparfaits, désagréger ces roches ? N’était-ce pas un travail au-dessus de ses forces, auquel l’ingénieur allait s’acharner ?

Quand Cyrus Smith et le reporter rentrèrent aux Cheminées, ils y trouvèrent Harbert et Pencroff occupés à décharger leur train de bois.

« Les bûcherons vont avoir fini, monsieur Cyrus, dit le marin en riant, et quand vous aurez besoin de maçons…

– De maçons, non, mais de chimistes, répondit l’ingénieur.

– Oui, ajouta le reporter, nous allons faire sauter l’île…

– Sauter l’île ! s’écria Pencroff.

– En partie, du moins ! répliqua Gédéon Spilett.

– Écoutez-moi, mes amis », dit l’ingénieur.

Et il leur fit connaître le résultat de ses observations. Suivant lui, une cavité plus ou moins considérable devait exister dans la masse de granit qui supportait le plateau de Grande-Vue, et il prétendait pénétrer jusqu’à elle. Pour ce faire, il fallait tout d’abord dégager l’ouverture par laquelle se précipitaient les eaux, et, par conséquent, abaisser leur niveau en leur procurant une plus large issue. De là, nécessité de fabriquer une substance explosive qui pût pratiquer une forte saignée en un autre point de la rive. C’est ce qu’allait tenter Cyrus Smith au moyen des minéraux que la nature mettait à sa disposition.

Inutile de dire avec quel enthousiasme tous, et plus particulièrement Pencroff, accueillirent ce projet. Employer les grands moyens, éventrer ce granit, créer une cascade, cela allait au marin ! Et il serait aussi bien chimiste que maçon ou bottier, puisque l’ingénieur avait besoin de chimistes. Il serait tout ce qu’on voudrait, « même professeur de danse et de maintien », dit-il à Nab, si cela était jamais nécessaire.

Nab et Pencroff furent tout d’abord chargés d’extraire la graisse du dugong, et d’en conserver la chair, qui était destinée à l’alimentation. Ils partirent aussitôt, sans même demander plus d’explication. La confiance qu’ils avaient en l’ingénieur était absolue.

Quelques instants après eux, Cyrus Smith, Harbert et Gédéon Spilett, traînant la claie et remontant la rivière, se dirigeaient vers le gisement de houille où abondaient ces pyrites schisteuses qui se rencontrent, en effet, dans les terrains de transition les plus récents, et dont Cyrus Smith avait déjà rapporté un échantillon.

Toute la journée fut employée à charrier une certaine quantité de ces pyrites aux Cheminées. Le soir, il y en avait plusieurs tonnes.

Le lendemain, 8 mai, l’ingénieur commença ses manipulations. Ces pyrites schisteuses étant composées principalement de charbon, de silice, d’alumine et de sulfure de fer, – celui-ci en excès, – il s’agissait d’isoler le sulfure de fer et de le transformer en sulfate le plus rapidement possible. Le sulfate obtenu, on en extrairait l’acide sulfurique.

C’était en effet le but à atteindre. L’acide sulfurique est un des agents les plus employés, et l’importance industrielle d’une nation peut se mesurer à la consommation qui en est faite. Cet acide serait plus tard d’une utilité extrême aux colons pour la fabrication des bougies, le tannage des peaux, etc., mais en ce moment, l’ingénieur le réservait à un autre emploi.

Cyrus Smith choisit, derrière les Cheminées, un emplacement dont le sol fût soigneusement égalisé. Sur ce sol, il plaça un tas de branchages et de bois haché, sur lequel furent placés des morceaux de schistes pyriteux, arc-boutés les uns contre les autres ; puis, le tout fut recouvert d’une mince couche de pyrites, préalablement réduites à la grosseur d’une noix.

Ceci fait, on mit le feu au bois, dont la chaleur se communiqua aux schistes, lesquels s’enflammèrent, puisqu’ils contenaient du charbon et du soufre. Alors, de nouvelles couches de pyrites concassées furent disposées de manière à former un énorme tas, qui fut extérieurement tapissé de terre et d’herbes, après qu’on y eut ménagé quelques évents, comme s’il se fût agi de carboniser une meule de bois pour faire du charbon.

Puis, on laissa la transformation s’accomplir, et il ne fallait pas moins de dix à douze jours pour que le sulfure de fer fût changé en sulfate de fer et l’alumine en sulfate d’alumine, deux substances également solubles, les autres, silice, charbon brûlé et cendres, ne l’étant pas.

Pendant que s’accomplissait ce travail chimique, Cyrus Smith fit procéder à d’autres opérations. On y mettait plus que du zèle. C’était de l’acharnement.

Nab et Pencroff avaient enlevé la graisse du dugong, qui avait été recueillie dans de grandes jarres de terre. Cette graisse, il s’agissait d’en isoler un de ses éléments, la glycérine, en la saponifiant. Or, pour obtenir ce résultat, il suffisait de la traiter par la soude ou la chaux. En effet, l’une ou l’autre de ces substances, après avoir attaqué la graisse, formerait un savon en isolant la glycérine, et c’était cette glycérine que l’ingénieur voulait précisément obtenir. La chaux ne lui manquait pas, on le sait ; seulement le traitement par la chaux ne devait donner que des savons calcaires, insolubles et par conséquent inutiles, tandis que le traitement par la soude fournirait, au contraire, un savon soluble, qui trouverait son emploi dans les nettoyages domestiques. Or, en homme pratique, Cyrus Smith devait plutôt chercher à obtenir de la soude. Était-ce difficile ? Non, car les plantes marines abondaient sur le rivage, salicornes, ficoïdes, et toutes ces fucacées qui forment les varechs et les goémons. On recueillit donc une grande quantité de ces plantes, on les fit d’abord sécher, puis ensuite brûler dans des fosses en plein air. La combustion de ces plantes fut entretenue pendant plusieurs jours, de manière que la chaleur s’élevât au point d’en fondre les cendres, et le résultat de l’incinération fut une masse compacte, grisâtre, qui est depuis longtemps connue sous le nom de « soude naturelle ».

Ce résultat obtenu, l’ingénieur traita la graisse par la soude, ce qui donna, d’une part, un savon soluble, et, de l’autre, cette substance neutre, la glycérine.

Mais ce n’était pas tout. Il fallait encore à Cyrus Smith, en vue de sa préparation future, une autre substance, l’azotate de potasse, qui est plus connu sous le nom de sel de nitre ou de salpêtre.

Cyrus Smith aurait pu fabriquer cette substance, en traitant le carbonate de potasse, qui s’extrait facilement des cendres des végétaux, par de l’acide azotique. Mais l’acide azotique lui manquait, et c’était précisément cet acide qu’il voulait obtenir, en fin de compte. Il y avait donc là un cercle vicieux, dont il ne fût jamais sorti. Très heureusement, cette fois, la nature allait lui fournir le salpêtre, sans qu’il eût d’autre peine que de le ramasser. Harbert en découvrit un gisement dans le nord de l’île, au pied du mont Franklin, et il n’y eut plus qu’à purifier ce sel.

Ces divers travaux durèrent une huitaine de jours. Ils étaient donc achevés, avant que la transformation du sulfure en sulfate de fer eût été accomplie. Pendant les jours qui suivirent, les colons eurent le temps de fabriquer de la poterie réfractaire en argile plastique et de construire un fourneau de briques d’une disposition particulière qui devait servir à la distillation du sulfate de fer, lorsque celui-ci serait obtenu. Tout cela fut achevé vers le 18 mai, à peu près au moment où la transformation chimique se terminait. Gédéon Spilett, Harbert, Nab et Pencroff, habilement guidés par l’ingénieur, étaient devenus les plus adroits ouvriers du monde. La nécessité est, d’ailleurs, de tous les maîtres, celui qu’on écoute le plus et qui enseigne le mieux.

Lorsque le tas de pyrites eut été entièrement réduit par le feu, le résultat de l’opération, consistant en sulfate de fer, sulfate d’alumine, silice, résidu de charbon et cendres, fut déposé dans un bassin rempli d’eau. On agita ce mélange, on le laissa reposer, puis on le décanta, et on obtint un liquide clair, contenant en dissolution du sulfate de fer et du sulfate d’alumine, les autres matières étant restées solides, puisqu’elles étaient insolubles. Enfin, ce liquide s’étant vaporisé en partie, des cristaux de sulfate de fer se déposèrent, et les eaux-mères, c’est-à-dire le liquide non vaporisé, qui contenait du sulfate d’alumine, furent abandonnées.

Cyrus Smith avait donc à sa disposition une assez grande quantité de ces cristaux de sulfate de fer, dont il s’agissait d’extraire l’acide sulfurique.

Dans la pratique industrielle, c’est une coûteuse installation que celle qu’exige la fabrication de l’acide sulfurique. Il faut, en effet, des usines considérables, un outillage spécial, des appareils de platine, des chambres de plomb, inattaquables à l’acide, et dans lesquelles s’opère la transformation, etc. L’ingénieur n’avait point cet outillage à sa disposition, mais il savait qu’en Bohême particulièrement, on fabrique l’acide sulfurique par des moyens plus simples, qui ont même l’avantage de le produire à un degré supérieur de concentration. C’est ainsi que se fait l’acide connu sous le nom d’acide de Nordhausen.

Pour obtenir l’acide sulfurique, Cyrus Smith n’avait plus qu’une seule opération à faire : calciner en vase clos les cristaux de sulfate de fer, de manière que l’acide sulfurique se distillât en vapeurs, lesquelles vapeurs produiraient ensuite l’acide par condensation.

C’est à cette manipulation que servirent les poteries réfractaires, dans lesquelles furent placés les cristaux, et le four, dont la chaleur devait distiller l’acide sulfurique. L’opération fut parfaitement conduite, et le 20 mai, douze jours après avoir commencé, l’ingénieur était possesseur de l’agent qu’il comptait utiliser plus tard de tant de façons différentes.

Or, pourquoi voulait-il donc avoir cet agent ? Tout simplement pour produire l’acide azotique, et cela fut aisé, puisque le salpêtre, attaqué par l’acide sulfurique, lui donna précisément cet acide par distillation.

Mais, en fin de compte, à quoi allait-il employer cet acide azotique ? C’est ce que ses compagnons ignoraient encore, car il n’avait pas dit le dernier mot de son travail.

Cependant, l’ingénieur touchait à son but, et une dernière opération lui procura la substance qui avait exigé tant de manipulations.

Après avoir pris de l’acide azotique, il le mit en présence de la glycérine, qui avait été préalablement concentrée par évaporation au bain-marie, et il obtint, même sans employer de mélange réfrigérant, plusieurs pintes d’un liquide huileux et jaunâtre.

Cette dernière opération, Cyrus Smith l’avait faite seul, à l’écart, loin des Cheminées, car elle présentait des dangers d’explosion, et, quand il rapporta un flacon de ce liquide à ses amis, il se contenta de leur dire :

« Voilà de la nitro-glycérine ! »

C’était, en effet, ce terrible produit, dont la puissance explosible est peut-être décuple de celle de la poudre ordinaire, et qui a déjà causé tant d’accidents ! Toutefois, depuis qu’on a trouvé le moyen de le transformer en dynamite, c’est-à-dire de le mélanger avec une substance solide, argile ou sucre, assez poreuse pour le retenir, le dangereux liquide a pu être utilisé avec plus de sécurité. Mais la dynamite n’était pas encore connue à l’époque où les colons opéraient dans l’île Lincoln.

« Et c’est cette liqueur-là qui va faire sauter nos rochers ? dit Pencroff d’un air assez incrédule.

– Oui, mon ami, répondit l’ingénieur, et cette nitro-glycérine produira d’autant plus d’effet, que ce granit est extrêmement dur et qu’il opposera une résistance plus grande à l’éclatement.

– Et quand verrons-nous cela, monsieur Cyrus ?

– Demain, dès que nous aurons creusé un trou de mine », répondit l’ingénieur.

Le lendemain, – 21 mai, – dès l’aube, les mineurs se rendirent à une pointe qui formait la rive est du lac Grant, et à cinq cents pas seulement de la côte. En cet endroit, le plateau était en contre-bas des eaux, qui n’étaient retenues que par leur cadre de granit. Il était donc évident que si l’on brisait ce cadre, les eaux s’échapperaient par cette issue, et formeraient un ruisseau qui, après avoir coulé à la surface inclinée du plateau, irait se précipiter sur la grève. Par suite, il y aurait abaissement général du niveau du lac, et mise à découvert de l’orifice du déversoir, – ce qui était le but final.

C’était donc le cadre qu’il s’agissait de briser. Sous la direction de l’ingénieur, Pencroff, armé d’un pic qu’il maniait adroitement et vigoureusement, attaqua le granit sur le revêtement extérieur. Le trou qu’il s’agissait de percer prenait naissance sur une arête horizontale de la rive, et il devait s’enfoncer obliquement, de manière à rencontrer un niveau sensiblement inférieur à celui des eaux du lac. De cette façon, la force explosive, en écartant les roches, permettrait aux eaux de s’épancher largement au dehors et, par suite, de s’abaisser suffisamment.

Le travail fut long, car l’ingénieur, voulant produire un effet formidable, ne comptait pas consacrer moins de dix litres de nitro-glycérine à l’opération. Mais Pencroff, relayé par Nab, fit si bien que, vers quatre heures du soir, le trou de mine était achevé.

Restait la question d’inflammation de la substance explosive. Ordinairement, la nitro-glycérine s’enflamme au moyen d’amorces de fulminate qui, en éclatant, déterminent l’explosion. Il faut, en effet, un choc pour provoquer l’explosion, et, allumée simplement, cette substance brûlerait sans éclater.

Cyrus Smith aurait certainement pu fabriquer une amorce. À défaut de fulminate, il pouvait facilement obtenir une substance analogue au coton-poudre, puisqu’il avait de l’acide azotique à sa disposition. Cette substance, pressée dans une cartouche, et introduite dans la nitro-glycérine, aurait éclaté au moyen d’une mèche et déterminé l’explosion.

Mais Cyrus Smith savait que la nitro-glycérine a la propriété de détonner au choc. Il résolut donc d’utiliser cette propriété, quitte à employer un autre moyen, si celui-là ne réussissait pas.

En effet, le choc d’un marteau sur quelques gouttes de nitro-glycérine, répandues à la surface d’une pierre dure, suffit à provoquer l’explosion. Mais l’opérateur ne pouvait être là, à donner le coup de marteau, sans être victime de l’opération. Cyrus Smith imagina donc de suspendre à un montant, au-dessus du trou de mine, et au moyen d’une fibre végétale, une masse de fer pesant plusieurs livres. Une autre longue fibre, préalablement soufrée, était attachée au milieu de la première par une de ses extrémités, tandis que l’autre extrémité traînait sur le sol jusqu’à une distance de plusieurs pieds du trou de mine. Le feu étant mis à cette seconde fibre, elle brûlerait jusqu’à ce qu’elle eût atteint la première. Celle-ci, prenant feu à son tour, se romprait, et la masse de fer serait précipitée sur la nitro-glycérine.

Cet appareil fut donc installé ; puis l’ingénieur, après avoir fait éloigner ses compagnons, remplit le trou de mine de manière que la nitro-glycérine vînt en affleurer l’ouverture, et il en jeta quelques gouttes à la surface de la roche, au-dessous de la masse de fer déjà suspendue.

Ceci fait, Cyrus Smith prit l’extrémité de la fibre soufrée, il l’alluma, et, quittant la place, il revint retrouver ses compagnons aux Cheminées.

La fibre devait brûler pendant vingt-cinq minutes, et, en effet, vingt-cinq minutes après, une explosion, dont on ne saurait donner l’idée, retentit. Il sembla que toute l’île tremblait sur sa base. Une gerbe de pierres se projeta dans les airs comme si elle eût été vomie par un volcan. La secousse produite par l’air déplacé fut telle, que les roches des Cheminées oscillèrent. Les colons, bien qu’ils fussent à plus de deux milles de la mine, furent renversés sur le sol.

Ils se relevèrent, ils remontèrent sur le plateau, et ils coururent vers l’endroit où la berge du lac devait avoir été éventrée par l’explosion…

Un triple hurrah s’échappa de leurs poitrines ! Le cadre de granit était fendu sur une large place ! Un cours rapide d’eau s’en échappait, courait en écumant à travers le plateau, en atteignait la crête, et se précipitait d’une hauteur de trois cents pieds sur la grève !

Pencroff ne doute plus de rien. – L’ancien déversoir du lac. – Une descente souterraine. – La route à travers le granit. – Top a disparu. – La caverne centrale. – Le puits inférieur. – Mystère. – À coups de pic. – Le retour.

Le projet de Cyrus Smith avait réussi ; mais, suivant son habitude, sans témoigner aucune satisfaction, les lèvres serrées, le regard fixe, il restait immobile. Harbert était enthousiasmé ; Nab bondissait de joie ; Pencroff balançait sa grosse tête et murmurait ces mots :

« Allons, il va bien notre ingénieur ! »

En effet, la nitro-glycérine avait puissamment agi. La saignée, faite au lac, était si importante, que le volume des eaux qui s’échappaient alors par ce nouveau déversoir était au moins triple de celui qui passait auparavant par l’ancien. Il devait donc en résulter que, peu de temps après l’opération, le niveau du lac aurait baissé de deux pieds, au moins.

Les colons revinrent aux Cheminées, afin d’y prendre des pics, des épieux ferrés, des cordes de fibres, un briquet et de l’amadou ; puis, ils retournèrent au plateau. Top les accompagnait.

Chemin faisant, le marin ne put s’empêcher de dire à l’ingénieur :

« Mais savez-vous bien, monsieur Cyrus, qu’au moyen de cette charmante liqueur que vous avez fabriquée, on ferait sauter notre île tout entière ?

– Sans aucun doute, l’île, les continents, et la terre elle-même, répondit Cyrus Smith. Ce n’est qu’une question de quantité.

– Ne pourriez-vous donc employer cette nitro-glycérine au chargement des armes à feu ? demanda le marin.

– Non, Pencroff, car c’est une substance trop brisante. Mais il serait aisé de fabriquer de la poudre-coton, ou même de la poudre ordinaire, puisque nous avons l’acide azotique, le salpêtre, le soufre et le charbon. Malheureusement, ce sont les armes que nous n’avons pas.

– Oh ! monsieur Cyrus, répondit le marin, avec un peu de bonne volonté !… »

Décidément, Pencroff avait rayé le mot « impossible » du dictionnaire de l’île Lincoln.

Les colons, arrivés au plateau de Grande-Vue, se dirigèrent immédiatement vers la pointe du lac, près de laquelle s’ouvrait l’orifice de l’ancien déversoir, qui, maintenant, devait être à découvert. Le déversoir serait donc devenu praticable, puisque les eaux ne s’y précipiteraient plus, et il serait facile sans doute d’en reconnaître la disposition intérieure.

En quelques instants, les colons avaient atteint l’angle inférieur du lac, et un coup d’œil leur suffit pour constater que le résultat avait été obtenu.

En effet, dans la paroi granitique du lac, et maintenant au-dessus du niveau des eaux, apparaissait l’orifice tant cherché. Un étroit épaulement, laissé à nu par le retrait des eaux, permettait d’y arriver. Cet orifice mesurait vingt pieds de largeur environ, mais il n’en avait que deux de hauteur. C’était comme une bouche d’égout à la bordure d’un trottoir. Cet orifice n’aurait donc pu livrer un passage facile aux colons ; mais Nab et Pencroff prirent leur pic, et, en moins d’une heure, ils lui eurent donné une hauteur suffisante.

L’ingénieur s’approcha alors et reconnut que les parois du déversoir, dans sa partie supérieure, n’accusaient pas une pente de plus de trente à trente-cinq degrés. Elles étaient donc praticables, et, pourvu que leur déclivité ne s’accrût pas, il serait facile de les descendre jusqu’au niveau même de la mer. Si donc, ce qui était fort probable, quelque vaste cavité existait à l’intérieur du massif granitique, on trouverait peut-être moyen de l’utiliser.

« Eh bien, monsieur Cyrus, qu’est-ce qui nous arrête ? demanda le marin, impatient de s’aventurer dans l’étroit couloir ? Vous voyez que Top nous a précédés !

– Bien, répondit l’ingénieur. Mais il faut y voir clair. – Nab, va couper quelques branches résineuses. »

Nab et Harbert coururent vers les rives du lac, ombragées de pins et autres arbres verts, et ils revinrent bientôt avec des branches qu’ils disposèrent en forme de torches. Ces torches furent allumées au feu du briquet, et, Cyrus Smith en tête, les colons s’engagèrent dans le sombre boyau que le trop-plein des eaux emplissait naguère.

Contrairement à ce qu’on eût pu supposer, le diamètre de ce boyau allait en s’élargissant, de telle sorte que les explorateurs, presque aussitôt, purent se tenir droit en descendant. Les parois de granit, usées par les eaux depuis un temps infini, étaient glissantes, et il fallait se garder des chutes. Aussi, les colons s’étaient-ils liés les uns aux autres au moyen d’une corde, ainsi que font les ascensionnistes dans les montagnes. Heureusement, quelques saillies du granit, formant de véritables marches, rendaient la descente moins périlleuse. Des gouttelettes, encore suspendues aux rocs, s’irisaient çà et là sous le feu des torches, et on eût pu croire que les parois étaient revêtues d’innombrables stalactites. L’ingénieur observa ce granit noir. Il n’y vit pas une strate, pas une faille. La masse était compacte et d’un grain extrêmement serré. Ce boyau datait donc de l’origine même de l’île. Ce n’étaient point les eaux qui l’avaient creusé peu à peu. Pluton, et non pas Neptune, l’avait foré de sa propre main, et l’on pouvait distinguer sur la muraille les traces d’un travail éruptif que le lavage des eaux n’avait pu totalement effacer.

Les colons ne descendaient que fort lentement. Ils n’étaient pas sans éprouver une certaine émotion, à s’aventurer ainsi dans les profondeurs de ce massif, que des êtres humains visitaient évidemment pour la première fois. Ils ne parlaient pas, mais ils réfléchissaient, et cette réflexion dut venir à plus d’un, que quelque poulpe ou autre gigantesque céphalopode pouvait occuper les cavités intérieures, qui se trouvaient en communication avec la mer. Il fallait donc ne s’aventurer qu’avec une certaine prudence.

Du reste, Top tenait la tête de la petite troupe, et l’on pouvait s’en rapporter à la sagacité du chien, qui ne manquerait point de donner l’alarme, le cas échéant.

Après avoir descendu une centaine de pieds, en suivant une route assez sinueuse, Cyrus Smith, qui marchait en avant, s’arrêta, et ses compagnons le rejoignirent. L’endroit où ils firent halte était évidé, de manière à former une caverne de médiocre dimension. Des gouttes d’eau tombaient de sa voûte, mais elles ne provenaient pas d’un suintement à travers le massif. C’étaient simplement les dernières traces laissées par le torrent qui avait si longtemps grondé dans cette cavité, et l’air, légèrement humide, n’émettait aucune émanation méphitique.

« Eh bien, mon cher Cyrus ? dit alors Gédéon Spilett. Voici une retraite bien ignorée, bien cachée dans ces profondeurs, mais, en somme, elle est inhabitable.

– Pourquoi inhabitable ? demanda le marin.

– Parce qu’elle est trop petite et trop obscure.

– Ne pouvons-nous l’agrandir, la creuser, y pratiquer des ouvertures pour le jour et l’air ? répondit Pencroff, qui ne doutait plus de rien.

– Continuons, répondit Cyrus Smith, continuons notre exploration. Peut-être, plus bas, la nature nous aura-t-elle épargné ce travail.

– Nous ne sommes encore qu’au tiers de la hauteur, fit observer Harbert.

– Au tiers environ, répondit Cyrus Smith, car nous avons descendu une centaine de pieds depuis l’orifice, et il n’est pas impossible qu’à cent pieds plus bas…

– Où est donc Top ?… » demanda Nab en interrompant son maître.

On chercha dans la caverne. Le chien n’y était pas.

« Il aura probablement continué sa route, dit Pencroff.

– Rejoignons-le », répondit Cyrus Smith.

La descente fut reprise. L’ingénieur observait avec soin les déviations que le déversoir subissait, et, malgré tant de détours, il se rendait assez facilement compte de sa direction générale, qui allait vers la mer.

Les colons s’étaient encore abaissés d’une cinquantaine de pieds suivant la perpendiculaire, quand leur attention fut attirée par des sons éloignés qui venaient des profondeurs du massif. Ils s’arrêtèrent et écoutèrent. Ces sons, portés à travers le couloir, comme la voix à travers un tuyau acoustique, arrivaient nettement à l’oreille.

« Ce sont les aboiements de Top ! s’écria Harbert.

– Oui, répondit Pencroff, et notre brave chien aboie même avec fureur !

– Nous avons nos épieux ferrés, dit Cyrus Smith. Tenons-nous sur nos gardes, et en avant !

– Cela est de plus en plus intéressant », murmura Gédéon Spilett à l’oreille du marin, qui fit un signe affirmatif.

Cyrus Smith et ses compagnons se précipitèrent pour se porter au secours du chien. Les aboiements de Top devenaient de plus en plus perceptibles. On sentait dans sa voix saccadée une rage étrange. Était-il donc aux prises avec quelque animal dont il avait troublé la retraite ? On peut dire que, sans songer au danger auquel ils s’exposaient, les colons se sentaient maintenant pris d’une irrésistible curiosité. Ils ne descendaient plus le couloir, ils se laissaient pour ainsi dire glisser sur sa paroi, et, en quelques minutes, soixante pieds plus bas, ils eurent rejoint Top.

Là, le couloir aboutissait à une vaste et magnifique caverne. Là, Top, allant et venant, aboyait avec fureur. Pencroff et Nab, secouant leurs torches, jetèrent de grands éclats de lumière à toutes les aspérités du granit, et, en même temps, Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Harbert, l’épieu dressé, se tinrent prêts à tout événement.

L’énorme caverne était vide. Les colons la parcoururent en tous sens. Il n’y avait rien, pas un animal, pas un être vivant ! Et, cependant, Top continuait d’aboyer. Ni les caresses, ni les menaces ne purent le faire taire.

« Il doit y avoir quelque part une issue par laquelle les eaux du lac s’en allaient à la mer, dit l’ingénieur.

– En effet, répondit Pencroff, et prenons garde de tomber dans un trou.

– Va, Top, va ! » cria Cyrus Smith.

Le chien, excité par les paroles de son maître, courut vers l’extrémité de la caverne, et, là, ses aboiements redoublèrent.

On le suivit, et, à la lumière des torches, apparut l’orifice d’un véritable puits qui s’ouvrait dans le granit. C’était bien par là que s’opérait la sortie des eaux autrefois engagées dans le massif, et, cette fois, ce n’était plus un couloir oblique et praticable, mais un puits perpendiculaire, dans lequel il eût été impossible de s’aventurer.

Les torches furent penchées au-dessus de l’orifice. On ne vit rien. Cyrus Smith détacha une branche enflammée et la jeta dans cet abîme. La résine éclatante, dont le pouvoir éclairant s’accrut encore par la rapidité de sa chute, illumina l’intérieur du puits, mais rien n’apparut encore. Puis, la flamme s’éteignit avec un léger frémissement indiquant qu’elle avait atteint la couche d’eau, c’est-à-dire le niveau de la mer.

L’ingénieur, calculant le temps employé à la chute, put en estimer la profondeur du puits, qui se trouva être de quatre-vingt-dix pieds environ.

Le sol de la caverne était donc situé à quatre-vingt-dix pieds au-dessus du niveau de la mer.

« Voici notre demeure, dit Cyrus Smith.

– Mais elle était occupée par un être quelconque, répondit Gédéon Spilett, qui ne trouvait pas sa curiosité satisfaite.

– Eh bien, l’être quelconque, amphibie ou autre, s’est enfui par cette issue, répondit l’ingénieur, et il nous a cédé la place.

– N’importe, ajouta le marin, j’aurais bien voulu être Top, il y a un quart d’heure, car enfin ce n’est pas sans raison qu’il a aboyé ! »

Cyrus Smith regardait son chien, et celui de ses compagnons qui se fût approché de lui l’eût entendu murmurer ces paroles :

« Oui, je crois bien que Top en sait plus long que nous sur bien des choses ! »

Cependant, les désirs des colons se trouvaient en grande partie réalisés. Le hasard, aidé par la merveilleuse sagacité de leur chef, les avait heureusement servis. Ils avaient là, à leur disposition, une vaste caverne, dont ils ne pouvaient encore estimer la capacité à la lueur insuffisante des torches, mais qu’il serait certainement aisé de diviser en chambres, au moyen de cloisons de briques, et d’approprier, sinon comme une maison, du moins comme un spacieux appartement. Les eaux l’avaient abandonnée et n’y pouvaient plus revenir. La place était libre.

Restaient deux difficultés : premièrement, la possibilité d’éclairer cette excavation creusée dans un bloc plein ; deuxièmement, la nécessité d’en rendre l’accès plus facile. Pour l’éclairage, il ne fallait point songer à l’établir par le haut, puisqu’une énorme épaisseur de granit plafonnait au-dessus d’elle ; mais peut-être pourrait-on percer la paroi antérieure, qui faisait face à la mer. Cyrus Smith, qui, pendant la descente, avait apprécié assez approximativement l’obliquité, et par conséquent la longueur du déversoir, était fondé à croire que la partie antérieure de la muraille devait n’être que peu épaisse. Si l’éclairage était ainsi obtenu, l’accès le serait aussi, car il était aussi facile de percer une porte que des fenêtres, et d’établir une échelle extérieure.

Cyrus Smith fit part de ses idées à ses compagnons.

« Alors, monsieur Cyrus, à l’ouvrage ! répondit Pencroff. J’ai mon pic, et je saurai bien me faire jour à travers ce mur. Où faut-il frapper ?

– Ici », répondit l’ingénieur, en indiquant au vigoureux marin un renfoncement assez considérable de la paroi, et qui devait en diminuer l’épaisseur.

Pencroff attaqua le granit, et pendant une demi-heure, à la lueur des torches, il en fit voler les éclats autour de lui. La roche étincelait sous son pic. Nab le relaya, puis Gédéon Spilett après Nab.

Ce travail durait depuis deux heures déjà, et l’on pouvait donc craindre qu’en cet endroit, la muraille n’excédât la longueur du pic, quand, à un dernier coup porté par Gédéon Spilett, l’instrument, passant au travers du mur, tomba au dehors.

« Hurrah ! toujours hurrah ! » s’écria Pencroff.

La muraille ne mesurait là que trois pieds d’épaisseur.

Cyrus Smith vint appliquer son œil à l’ouverture, qui dominait le sol de quatre-vingts pieds. Devant lui s’étendait la lisière du rivage, l’îlot, et, au delà, l’immense mer.

Mais par ce trou assez large, car la roche s’était désagrégée notablement, la lumière entra à flots et produisit un effet magique en inondant cette splendide caverne ! Si, dans sa partie gauche, elle ne mesurait pas plus de trente pieds de haut et de large sur une longueur de cent pieds, au contraire, à sa partie droite, elle était énorme, et sa voûte s’arrondissait à plus de quatre-vingts pieds de hauteur. En quelques endroits, des piliers de granit, irrégulièrement disposés, en supportaient les retombées comme celles d’une nef de cathédrale. Appuyée sur des espèces de pieds-droits latéraux, ici se surbaissant en cintres, là s’élevant sur des nervures ogivales, se perdant sur des travées obscures dont on entrevoyait les capricieux arceaux dans l’ombre, ornée à profusion de saillies qui formaient comme autant de pendentifs, cette voûte offrait un mélange pittoresque de tout ce que les architectures byzantine, romane et gothique ont produit sous la main de l’homme. Et ici, pourtant, ce n’était que l’œuvre de la nature ! Elle seule avait creusé ce féerique Alhambra dans un massif de granit !

Les colons étaient stupéfaits d’admiration. Où ils ne croyaient trouver qu’une étroite cavité, ils trouvaient une sorte de palais merveilleux, et Nab s’était découvert, comme s’il eût été transporté dans un temple !

Des cris d’admiration étaient partis de toutes les bouches. Les hurrahs retentissaient et allaient se perdre d’écho en écho jusqu’au fond des sombres nefs.

« Ah ! mes amis, s’écria Cyrus Smith, quand nous aurons largement éclairé l’intérieur de ce massif, quand nous aurons disposé nos chambres, nos magasins, nos offices dans sa partie gauche, il nous restera encore cette splendide caverne, dont nous ferons notre salle d’étude et notre musée !

– Et nous l’appellerons ?… demanda Harbert.

– Granite-housePalais de granit. Le mot house s’applique également aux palais et aux maisons. Tel Buckingham-house ou Mansion-house, à Londres. », répondit Cyrus Smith, nom que ses compagnons saluèrent encore de leurs hurrahs.

En ce moment, les torches étaient presque entièrement consumées, et comme, pour revenir, il fallait regagner le sommet du plateau en remontant le couloir, il fut décidé que l’on remettrait au lendemain les travaux relatifs à l’aménagement de la nouvelle demeure.

Avant de partir, Cyrus Smith vint se pencher encore une fois au-dessus du puits sombre, qui s’enfonçait perpendiculairement jusqu’au niveau de la mer. Il écouta avec attention. Aucun bruit ne se produisit, pas même celui des eaux, que les ondulations de la houle devaient quelquefois agiter dans ces profondeurs. Une résine enflammée fut encore jetée. Les parois du puits s’éclairèrent un instant mais, pas plus cette fois que la première, il ne se révéla rien de suspect. Si quelque monstre marin avait été inopinément surpris par le retrait des eaux, il avait maintenant regagné le large par le conduit souterrain qui se prolongeait sous la grève, et que suivait le trop-plein du lac, avant qu’une nouvelle issue lui eût été offerte.

Cependant, l’ingénieur, immobile, l’oreille attentive, le regard plongé dans le gouffre, ne prononçait pas une seule parole.

Le marin s’approcha de lui, alors, et, le touchant au bras :

« Monsieur Smith ? dit-il.

– Que voulez-vous, mon ami ? répondit l’ingénieur, comme s’il fût revenu du pays des rêves.

– Les torches vont bientôt s’éteindre.

– En route ! » répondit Cyrus Smith.

La petite troupe quitta la caverne et commença son ascension à travers le sombre déversoir. Top fermait la marche, et faisait encore entendre de singuliers grognements. L’ascension fut assez pénible. Les colons s’arrêtèrent quelques instants à la grotte supérieure, qui formait comme une sorte de palier, à mi-hauteur de ce long escalier de granit. Puis ils recommencèrent à monter.

Bientôt un air plus frais se fit sentir. Les gouttelettes, séchées par l’évaporation, ne scintillaient plus sur les parois. La clarté fuligineuse des torches pâlissait. Celle que portait Nab s’éteignit, et, pour ne pas s’aventurer au milieu d’une obscurité profonde, il fallait se hâter.

C’est ce qui fut fait, et, un peu avant quatre heures, au moment où la torche du marin s’éteignait à son tour, Cyrus Smith et ses compagnons débouchaient par l’orifice du déversoir.

Le plan de Cyrus Smith. – La façade de Granite-house. – L’échelle de corde. – Les rêves de Pencroff. – Les herbes aromatiques. – Une garenne naturelle. – Dérivation des eaux pour les besoins de la nouvelle demeure. – Vue que l’on a des fenêtres de Granite-house.

Le lendemain, 22 mai, furent commencés les travaux destinés à l’appropriation spéciale de la nouvelle demeure. Il tardait aux colons, en effet, d’échanger, pour cette vaste et saine retraite, creusée en plein roc, à l’abri des eaux de la mer et du ciel, leur insuffisant abri des Cheminées. Celles-ci ne devaient pas être entièrement abandonnées, cependant, et le projet de l’ingénieur était d’en faire un atelier pour les gros ouvrages.

Le premier soin de Cyrus Smith fut de reconnaître sur quel point précis se développait la façade de Granite-house. Il se rendit sur la grève, au pied de l’énorme muraille, et, comme le pic, échappé des mains du reporter, avait dû tomber perpendiculairement, il suffisait de retrouver ce pic pour reconnaître l’endroit où le trou avait été percé dans le granit.

Le pic fut facilement retrouvé, et, en effet, un trou s’ouvrait en ligne perpendiculaire au-dessus du point où il s’était fiché dans le sable, à quatre-vingts pieds environ au-dessus de la grève. Quelques pigeons de roche entraient et sortaient déjà par cette étroite ouverture. Il semblait vraiment que ce fût pour eux que l’on eût découvert Granite-house !

L’intention de l’ingénieur était de diviser la portion droite de la caverne en plusieurs chambres précédées d’un couloir d’entrée, et de l’éclairer au moyen de cinq fenêtres et d’une porte percées sur la façade. Pencroff admettait bien les cinq fenêtres, mais il ne comprenait pas l’utilité de la porte, puisque l’ancien déversoir offrait un escalier naturel, par lequel il serait toujours facile d’avoir accès dans Granite-house.

« Mon ami, lui répondit Cyrus Smith, s’il nous est facile d’arriver à notre demeure par le déversoir, cela sera également facile à d’autres que nous. Je compte, au contraire, obstruer ce déversoir à son orifice, le boucher hermétiquement, et, s’il le faut même, en dissimuler absolument l’entrée en provoquant, au moyen d’un barrage, un relèvement des eaux du lac.

– Et comment entrerons-nous ? demanda le marin.

– Par une échelle extérieure, répondit Cyrus Smith, une échelle de corde, qui, une fois retirée, rendra impossible l’accès de notre demeure.

– Mais pourquoi tant de précautions ? dit Pencroff. Jusqu’ici les animaux ne nous ont pas semblé être bien redoutables. Quant à être habitée par des indigènes, notre île ne l’est pas !

– En êtes-vous bien sûr, Pencroff ? demanda l’ingénieur, en regardant le marin.

– Nous n’en serons sûrs, évidemment, que lorsque nous l’aurons explorée dans toutes ses parties, répondit Pencroff.

– Oui, dit Cyrus Smith, car nous n’en connaissons encore qu’une petite portion. Mais, en tout cas, si nous n’avons pas d’ennemis au dedans, ils peuvent venir du dehors, car ce sont de mauvais parages que ces parages du Pacifique. Prenons donc nos précautions contre toute éventualité. »

Cyrus Smith parlait sagement, et, sans faire aucune autre objection, Pencroff se prépara à exécuter ses ordres.

La façade de Granite-house allait donc être éclairée au moyen de cinq fenêtres et d’une porte, desservant ce qui constituait « l’appartement » proprement dit, et au moyen d’une large baie et d’œils-de-bœuf qui permettraient à la lumière d’entrer à profusion dans cette merveilleuse nef qui devait servir de grande salle. Cette façade, située à une hauteur de quatre-vingts pieds au-dessus du sol, était exposée à l’est, et le soleil levant la saluait de ses premiers rayons. Elle se développait sur cette portion de la courtine comprise entre le saillant faisant angle sur l’embouchure de la Mercy, et une ligne perpendiculairement tracée au-dessus de l’entassement de roches qui formaient les Cheminées. Ainsi les mauvais vents, c’est-à-dire ceux du nord-est, ne la frappaient que d’écharpe, car elle était protégée par l’orientation même du saillant. D’ailleurs, et en attendant que les châssis des fenêtres fussent faits, l’ingénieur avait l’intention de clore les ouvertures avec des volets épais, qui ne laisseraient passer ni le vent, ni la pluie, et qu’il pourrait dissimuler au besoin.

Le premier travail consista donc à éviter ces ouvertures. La manœuvre du pic sur cette roche dure eût été trop lente, et on sait que Cyrus Smith était l’homme des grands moyens. Il avait encore une certaine quantité de nitro-glycérine à sa disposition, et il l’employa utilement. L’effet de la substance explosive fut convenablement localisé, et, sous son effort, le granit se défonça aux places mêmes choisies par l’ingénieur. Puis, le pic et la pioche achevèrent le dessin ogival des cinq fenêtres, de la vaste baie, des œils-de-bœuf et de la porte, ils en dégauchirent les encadrements, dont les profils furent assez capricieusement arrêtés, et, quelques jours après le commencement des travaux, Granite-house était largement éclairé par cette lumière du levant, qui pénétrait jusque dans ses plus secrètes profondeurs.

Suivant le plan arrêté par Cyrus Smith, l’appartement devait être divisé en cinq compartiments prenant vue sur la mer : à droite, une entrée desservie par une porte à laquelle aboutirait l’échelle, puis une première chambre-cuisine, large de trente pieds, une salle à manger, mesurant quarante pieds, une chambre-dortoir, d’égale largeur, et enfin une « chambre d’amis », réclamée par Pencroff, et qui confinait à la grande salle.

Ces chambres, ou plutôt cette suite de chambres, qui formaient l’appartement de Granite-house, ne devaient pas occuper toute la profondeur de la cavité. Elles devaient être desservies par un corridor ménagé entre elles et un long magasin, dans lequel les ustensiles, les provisions, les réserves, trouveraient largement place. Tous les produits recueillis dans l’île, ceux de la flore comme ceux de la faune, seraient là dans des conditions excellentes de conservation, et complètement à l’abri de l’humidité. L’espace ne manquait pas, et chaque objet pourrait être méthodiquement disposé. En outre, les colons avaient encore à leur disposition la petite grotte située au-dessus de la grande caverne, et qui serait comme le grenier de la nouvelle demeure.

Ce plan arrêté, il ne restait plus qu’à le mettre à exécution. Les mineurs redevinrent donc briquetiers ; puis, les briques furent apportées et déposées au pied de Granite-house.

Jusqu’alors Cyrus Smith et ses compagnons n’avaient eu accès dans la caverne que par l’ancien déversoir. Ce mode de communication les obligeait d’abord à monter sur le plateau de Grande-Vue en faisant un détour par la berge de la rivière, à descendre deux cents pieds par le couloir, puis à remonter d’autant quand ils voulaient revenir au plateau. De là, perte de temps et fatigues considérables. Cyrus Smith résolut donc de procéder sans retard à la fabrication d’une solide échelle de corde, qui, une fois relevée, rendrait l’entrée de Granite-house absolument inaccessible.

Cette échelle fut confectionnée avec un soin extrême, et ses montants, formés des fibres du « curry-jonc » tressées au moyen d’un moulinet, avaient la solidité d’un gros câble. Quant aux échelons, ce fut une sorte de cèdre rouge, aux branches légères et résistantes, qui les fournit, et l’appareil fut travaillé de main de maître par Pencroff.

D’autres cordes furent également fabriquées avec des fibres végétales, et une sorte de mouffle grossière fut installée à la porte. De cette façon, les briques purent être facilement enlevées jusqu’au niveau de Granite-house. Le transport des matériaux se trouvait ainsi très simplifié, et l’aménagement intérieur proprement dit commença aussitôt. La chaux ne manquait pas, et quelques milliers de briques étaient là, prêtes à être utilisées. On dressa aisément la charpente des cloisons, très rudimentaire d’ailleurs, et, en un temps très court, l’appartement fut divisé en chambres et en magasin, suivant le plan convenu.

Ces divers travaux se faisaient rapidement, sous la direction de l’ingénieur, qui maniait lui-même le marteau et la truelle. Aucune main-d’œuvre n’était étrangère à Cyrus Smith, qui donnait ainsi l’exemple à des compagnons intelligents et zélés. On travaillait avec confiance, gaiement même, Pencroff ayant toujours le mot pour rire, tantôt charpentier, tantôt cordier, tantôt maçon, et communiquant sa bonne humeur à tout ce petit monde. Sa foi dans l’ingénieur était absolue. Rien n’eût pu la troubler. Il le croyait capable de tout entreprendre et de réussir à tout. La question des vêtements et des chaussures, – question grave assurément, – celle de l’éclairage pendant les nuits d’hiver, la mise en valeur des portions fertiles de l’île, la transformation de cette flore sauvage en une flore civilisée, tout lui paraissait facile, Cyrus Smith aidant, et tout se ferait en son temps. Il rêvait de rivières canalisées, facilitant le transport des richesses du sol, d’exploitations de carrières et de mines à entreprendre, de machines propres à toutes pratiques industrielles, de chemins de fer, oui, de chemins de fer ! dont le réseau couvrirait certainement un jour l’île Lincoln.

L’ingénieur laissait dire Pencroff. Il ne rabattait rien des exagérations de ce brave cœur. Il savait combien la confiance est communicative, il souriait même à l’entendre parler, et ne disait rien des inquiétudes que lui inspirait quelquefois l’avenir. En effet, dans cette partie du Pacifique, en dehors du passage des navires, il pouvait craindre de n’être jamais secouru. C’était donc sur eux-mêmes, sur eux seuls, que les colons devaient compter, car la distance de l’île Lincoln à toute autre terre était telle, que se hasarder sur un bateau, de construction nécessairement médiocre, serait chose grave et périlleuse.

« Mais, comme disait le marin, ils dépassaient de cent coudées les Robinsons d’autrefois, pour qui tout était miracle à faire. »

Et en effet, ils « savaient », et l’homme qui « sait » réussit là où d’autres végéteraient et périraient inévitablement.

Pendant ces travaux, Harbert se distingua. Il était intelligent et actif, il comprenait vite, exécutait bien, et Cyrus Smith s’attachait de plus en plus à cet enfant. Harbert sentait pour l’ingénieur une vive et respectueuse amitié. Pencroff voyait bien l’étroite sympathie qui se formait entre ces deux êtres, mais il n’en était point jaloux.

Nab était Nab. Il était ce qu’il serait toujours, le courage, le zèle, le dévouement, l’abnégation personnifiée. Il avait en son maître la même foi que Pencroff, mais il la manifestait moins bruyamment. Quand le marin s’enthousiasmait, Nab avait toujours l’air de lui répondre : « Mais rien n’est plus naturel. » Pencroff et lui s’aimaient beaucoup, et n’avaient pas tardé à se tutoyer.

Quant à Gédéon Spilett, il prenait sa part du travail commun, et n’était pas le plus maladroit, – ce dont s’étonnait toujours un peu le marin. Un « journaliste » habile, non pas seulement à tout comprendre, mais à tout exécuter !

L’échelle fut définitivement installée le 28 mai. On n’y comptait pas moins de cent échelons sur cette hauteur perpendiculaire de quatre-vingts pieds qu’elle mesurait. Cyrus Smith avait pu, heureusement, la diviser en deux parties, en profitant d’un surplomb de la muraille qui faisait saillie à une quarantaine de pieds au-dessus du sol. Cette saillie, soigneusement nivelée par le pic, devint une sorte de palier auquel on fixa la première échelle, dont le ballant fut ainsi diminué de moitié, et qu’une corde permettait de relever jusqu’au niveau de Granite-house. Quant à la seconde échelle, on l’arrêta aussi bien à son extrémité inférieure, qui reposait sur la saillie, qu’à son extrémité supérieure, rattachée à la porte même. De la sorte, l’ascension devint notablement plus facile. D’ailleurs, Cyrus Smith comptait installer plus tard un ascenseur hydraulique qui éviterait toute fatigue et toute perte de temps aux habitants de Granite-house.

Les colons s’habituèrent promptement à se servir de cette échelle. Ils étaient lestes et adroits, et Pencroff, en sa qualité de marin, habitué à courir sur les enfléchures des haubans, put leur donner des leçons. Mais il fallut qu’il en donnât aussi à Top. Le pauvre chien, avec ses quatre pattes, n’était pas bâti pour cet exercice. Mais Pencroff était un maître si zélé, que Top finit par exécuter convenablement ses ascensions, et monta bientôt à l’échelle comme font couramment ses congénères dans les cirques. Si le marin fut fier de son élève, cela ne peut se dire. Mais pourtant, et plus d’une fois, Pencroff le monta sur son dos, ce dont Top ne se plaignit jamais.

On fera observer ici que pendant ces travaux, qui furent cependant activement conduits, car la mauvaise saison approchait, la question alimentaire n’avait point été négligée. Tous les jours, le reporter et Harbert, devenus décidément les pourvoyeurs de la colonie, employaient quelques heures à la chasse. Ils n’exploitaient encore que les bois du Jacamar, sur la gauche de la rivière, car, faute de pont et de canot, la Mercy n’avait pas encore été franchie. Toutes ces immenses forêts auxquelles on avait donné le nom de forêts du Far-West n’étaient donc point explorées. On réservait cette importante excursion pour les premiers beaux jours du printemps prochain. Mais les bois du Jacamar étaient suffisamment giboyeux ; kangourous et sangliers y abondaient, et les épieux ferrés, l’arc et les flèches des chasseurs faisaient merveille. De plus, Harbert découvrit, vers l’angle sud-ouest du lagon, une garenne naturelle, sorte de prairie légèrement humide, recouverte de saules et d’herbes aromatiques qui parfumaient l’air, telles que thym, serpolet, basilic, sarriette, toutes espèces odorantes de la famille des labiées, dont les lapins se montrent si friands.

Sur l’observation du reporter, que, puisque la table était servie pour des lapins, il serait étonnant que les lapins fissent défaut, les deux chasseurs explorèrent attentivement cette garenne. En tout cas, elle produisait en abondance des plantes utiles, et un naturaliste aurait eu là l’occasion d’étudier bien des spécimens du règne végétal. Harbert recueillit ainsi une certaine quantité de pousses de basilic, de romarin, de mélisse, de bétoine, etc., qui possèdent des propriétés thérapeutiques diverses, les unes pectorales, astringentes, fébrifuges, les autres anti-spasmodiques ou anti-rhumatismales. Et quand, plus tard, Pencroff demanda à quoi servirait toute cette récolte d’herbes :

« À nous soigner, répondit le jeune garçon, à nous traiter quand nous serons malades.

– Pourquoi serions-nous malades, puisqu’il n’y a pas de médecins dans l’île ? » répondit très sérieusement Pencroff.

À cela il n’y avait rien à répliquer, mais le jeune garçon n’en fit pas moins sa récolte, qui fut très bien accueillie à Granite-house. D’autant plus qu’à ces plantes médicinales, il put joindre une notable quantité de monardes didymes, qui sont connues dans l’Amérique septentrionale, sous le nom de « thé d’Oswego », et produisent une boisson excellente.

Enfin, ce jour-là, en cherchant bien, les deux chasseurs arrivèrent sur le véritable emplacement de la garenne. Le sol y était perforé comme une écumoire.

« Des terriers ! s’écria Harbert.

– Oui, répondit le reporter, je les vois bien.

– Mais sont-ils habités ?

– C’est la question. »

La question ne tarda pas à être résolue. Presque aussitôt, des centaines de petits animaux, semblables à des lapins, s’enfuirent dans toutes les directions, et avec une telle rapidité, que Top lui-même n’aurait pu les gagner de vitesse. Chasseurs et chien eurent beau courir, ces rongeurs leur échappèrent facilement. Mais le reporter était bien résolu à ne pas quitter la place avant d’avoir capturé au moins une demi-douzaine de ces quadrupèdes. Il voulait en garnir l’office tout d’abord, quitte à domestiquer ceux que l’on prendrait plus tard. Avec quelques collets tendus à l’orifice des terriers, l’opération ne pouvait manquer de réussir. Mais en ce moment, pas de collets, ni de quoi en fabriquer. Il fallut donc se résigner à visiter chaque gîte, à le fouiller du bâton, à faire, à force de patience, ce qu’on ne pouvait faire autrement.

Enfin, après une heure de fouilles, quatre rongeurs furent pris au gîte. C’étaient des lapins assez semblables à leurs congénères d’Europe, et qui sont vulgairement connus sous le nom de « lapins d’Amérique ».

Le produit de la chasse fut donc rapporté à Granite-house, et il figura au repas du soir. Les hôtes de cette garenne n’étaient point à dédaigner, car ils étaient délicieux. Ce fut là une précieuse ressource pour la colonie, et qui semblait devoir être inépuisable.

Le 31 mai, les cloisons étaient achevées. Il ne restait plus qu’à meubler les chambres, ce qui serait l’ouvrage des longs jours d’hiver. Une cheminée fut établie dans la première chambre, qui servait de cuisine. Le tuyau destiné à conduire la fumée au dehors donna quelque travail aux fumistes improvisés. Il parut plus simple à Cyrus Smith de le fabriquer en terre de brique ; comme il ne fallait pas songer à lui donner issue par le plateau supérieur, on perça un trou dans le granit au-dessus de la fenêtre de ladite cuisine, et c’est à ce trou que le tuyau, obliquement dirigé, aboutit comme celui d’un poêle en tôle. Peut-être, sans doute même, par les grands vents d’est qui battaient directement la façade, la cheminée fumerait, mais ces vents étaient rares, et, d’ailleurs, maître Nab, le cuisinier, n’y regardait pas de si près.

Quand ces aménagements intérieurs eurent été achevés, l’ingénieur s’occupa d’obstruer l’orifice de l’ancien déversoir qui aboutissait au lac, de manière à interdire tout accès par cette voie. Des quartiers de roches furent roulés à l’ouverture et cimentés fortement. Cyrus Smith ne réalisa pas encore le projet qu’il avait formé de noyer cet orifice sous les eaux du lac en les ramenant à leur premier niveau par un barrage. Il se contenta de dissimuler l’obstruction au moyen d’herbes, arbustes ou broussailles, qui furent plantés dans les interstices des roches, et que le printemps prochain devait développer avec exubérance.

Toutefois, il utilisa le déversoir de manière à amener jusqu’à la nouvelle demeure un filet des eaux douces du lac. Une petite saignée, faite au-dessous de leur niveau, produisit ce résultat, et cette dérivation d’une source pure et intarissable donna un rendement de vingt-cinq à trente gallonsLe gallon vaut environ 4 litres et demi. par jour. L’eau ne devait donc jamais manquer à Granite-house.

Enfin, tout fut terminé, et il était temps, car la mauvaise saison arrivait. D’épais volets permettaient de fermer les fenêtres de la façade, en attendant que l’ingénieur eût eu le temps de fabriquer du verre à vitre.

Gédéon Spilett avait très artistement disposé, dans les saillies du roc, autour des fenêtres, des plantes d’espèces variées, ainsi que de longues herbes flottantes, et, de cette façon, les ouvertures étaient encadrées d’une pittoresque verdure d’un effet charmant.

Les habitants de la solide, saine et sûre demeure, ne pouvaient donc être qu’enchantés de leur ouvrage. Les fenêtres permettaient à leur regard de s’étendre sur un horizon sans limite, que les deux caps Mandibule fermaient au nord et le cap Griffe au sud. Toute la baie de l’Union se développait magnifiquement devant eux. Oui, ces braves colons avaient lieu d’être satisfaits, et Pencroff ne marchandait pas les éloges à ce qu’il appelait humoristiquement « son appartement au cinquième au-dessus de l’entresol ! »

La saison des pluies. – la question des vêtements. – Une chasse aux phoques. – Fabrication de la bougie. – Travaux intérieurs dans Granite-house. – Les deux ponceaux. – Retour d’une visite à l’huîtrière. – Ce qu’Harbert trouve dans sa poche.

La saison d’hiver commença véritablement avec ce mois de juin, qui correspond au mois de décembre de l’hémisphère boréal. Il débuta par des averses et des rafales qui se succédèrent sans relâche. Les hôtes de Granite-house purent apprécier les avantages d’une demeure que les intempéries ne sauraient atteindre. L’abri des Cheminées eût été vraiment insuffisant contre les rigueurs d’un hivernage, et il était à craindre que les grandes marées, poussées par les vents du large, n’y fissent encore irruption. Cyrus Smith prit même quelques précautions, en prévision de cette éventualité, afin de préserver, autant que possible, la forge et les fourneaux qui y étaient installés.

Pendant tout ce mois de juin, le temps fut employé à des travaux divers, qui n’excluaient ni la chasse, ni la pêche, et les réserves de l’office purent être abondamment entretenues. Pencroff, dès qu’il en aurait le loisir, se proposait d’établir des trappes dont il attendait le plus grand bien. Il avait fabriqué des collets de fibres ligneuses, et il n’était pas de jour que la garenne ne fournît son contingent de rongeurs. Nab employait presque tout son temps à saler ou à fumer des viandes, ce qui lui assurait des conserves excellentes.

La question des vêtements fut alors très sérieusement discutée. Les colons n’avaient d’autres habits que ceux qu’ils portaient, quand le ballon les jeta sur l’île. Ces habits étaient chauds et solides, ils en avaient pris un soin extrême ainsi que de leur linge, et ils les tenaient en parfait état de propreté, mais tout cela demanderait bientôt à être remplacé. En outre, si l’hiver était rigoureux, les colons auraient fort à souffrir du froid.

À ce sujet, l’ingéniosité de Cyrus Smith fut en défaut. Il avait dû parer au plus pressé, créer la demeure, assurer l’alimentation, et le froid pouvait le surprendre avant que la question des vêtements eût été résolue. Il fallait donc se résigner à passer ce premier hiver sans trop se plaindre. La belle saison venue, on ferait une chasse sérieuse à ces mouflons, dont la présence avait été signalée, lors de l’exploration au mont Franklin, et, une fois la laine récoltée, l’ingénieur saurait bien fabriquer de chaudes et solides étoffes… Comment ? il y songerait.

« Eh bien, nous en serons quittes pour nous griller les mollets à Granite-house ! dit Pencroff. Le combustible abonde, et il n’y a aucune raison de l’épargner.

– D’ailleurs, répondit Gédéon Spilett, l’île Lincoln n’est pas située sous une latitude très élevée, et il est probable que les hivers n’y sont pas rudes. Ne nous avez-vous pas dit, Cyrus, que ce trente-cinquième parallèle correspondait à celui de l’Espagne dans l’autre hémisphère ?

– Sans doute, répondit l’ingénieur, mais certains hivers sont très froids en Espagne ! Neige et glace, rien n’y manque, et l’île Lincoln peut être aussi rigoureusement éprouvée. Toutefois, c’est une île, et, comme telle, j’espère que la température y sera plus modérée.

– Et pourquoi, monsieur Cyrus ? demanda Harbert.

– Parce que la mer, mon enfant, peut être considérée comme un immense réservoir, dans lequel s’emmagasinent les chaleurs de l’été. L’hiver venu, elle restitue ces chaleurs, ce qui assure aux régions voisines des océans une température moyenne, moins élevée en été, mais moins basse en hiver.

– Nous le verrons bien, répondit Pencroff. Je demande à ne point m’inquiéter autrement du froid qu’il fera ou qu’il ne fera pas. Ce qui est certain, c’est que les jours sont déjà courts et les soirées longues. Si nous traitions un peu la question de l’éclairage.

– Rien n’est plus facile, répondit Cyrus Smith.

– À traiter ? demanda le marin.

– À résoudre.

– Et quand commencerons-nous ?

– Demain, en organisant une chasse aux phoques.

– Pour fabriquer de la chandelle ?

– Fi donc ! Pencroff, de la bougie. »

Tel était, en effet, le projet de l’ingénieur ; projet réalisable, puisqu’il avait de la chaux et de l’acide sulfurique, et que les amphibies de l’îlot lui fourniraient la graisse nécessaire à sa fabrication.

On était au 4 juin. C’était le dimanche de la Pentecôte, et il y eut accord unanime pour observer cette fête. Tous travaux furent suspendus, et des prières s’élevèrent vers le ciel. Mais ces prières étaient maintenant des actions de grâces. Les colons de l’île Lincoln n’étaient plus les misérables naufragés jetés sur l’îlot. Ils ne demandaient plus, ils remerciaient.

Le lendemain, 5 juin, par un temps assez incertain, on partit pour l’îlot. Il fallut encore profiter de la marée basse pour franchir à gué le canal, et, à ce propos, il fut convenu que l’on construirait, tant bien que mal, un canot qui rendrait les communications plus faciles, et permettrait aussi de remonter la Mercy, lors de la grande exploration du sud-ouest de l’île, qui était remise aux premiers beaux jours.

Les phoques étaient nombreux, et les chasseurs, armés de leurs épieux ferrés, en tuèrent aisément une demi-douzaine. Nab et Pencroff les dépouillèrent, et ne rapportèrent à Granite-house que leur graisse et leur peau, cette peau devant servir à la fabrication de solides chaussures.

Le résultat de cette chasse fut celui-ci : environ trois cents livres de graisse qui devaient être entièrement employées à la fabrication des bougies.

L’opération fut extrêmement simple, et, si elle ne donna pas des produits absolument parfaits, du moins étaient-ils utilisables. Cyrus Smith n’aurait eu à sa disposition que de l’acide sulfurique, qu’en chauffant cet acide avec les corps gras neutres, – dans l’espèce la graisse de phoque, – il pouvait isoler la glycérine ; puis, de la combinaison nouvelle, il eût facilement séparé l’oléine, la margarine et la stéarine, en employant l’eau bouillante. Mais, afin de simplifier l’opération, il préféra saponifier la graisse au moyen de la chaux. Il obtint de la sorte un savon calcaire, facile à décomposer par l’acide sulfurique, qui précipita la chaux à l’état de sulfate et rendit libres les acides gras.

De ces trois acides, oléique, margarique et stéarique, le premier, étant liquide, fut chassé par une pression suffisante. Quant aux deux autres, ils formaient la substance même qui allait servir au moulage des bougies.

L’opération ne dura pas plus de vingt-quatre heures. Les mèches, après plusieurs essais, furent faites de fibres végétales, et, trempées dans la substance liquéfiée, elles formèrent de véritables bougies stéariques, moulées à la main, auxquelles il ne manqua que le blanchiment et le polissage. Elles n’offraient pas, sans doute, cet avantage que les mèches, imprégnées d’acide borique, ont de se vitrifier au fur et à mesure de leur combustion, et de se consumer entièrement ; mais Cyrus Smith ayant fabriqué une belle paire de mouchettes, ces bougies furent grandement appréciées pendant les veillées de Granite-house.

Pendant tout ce mois, le travail ne manqua pas à l’intérieur de la nouvelle demeure. Les menuisiers eurent de l’ouvrage. On perfectionna les outils, qui étaient fort rudimentaires. On les compléta aussi.

Des ciseaux, entre autres, furent fabriqués, et les colons purent enfin couper leurs cheveux, et sinon se faire la barbe, du moins la tailler à leur fantaisie. Harbert n’en avait pas, Nab n’en avait guère, mais leurs compagnons en étaient hérissés de manière à justifier la confection desdits ciseaux.

La fabrication d’une scie à main, du genre de celles qu’on appelle égohines, coûta des peines infinies, mais enfin on obtint un instrument qui, vigoureusement manié, put diviser les fibres ligneuses du bois. On fit donc des tables, des sièges, des armoires, qui meublèrent les principales chambres, des cadres de lit, dont toute la literie consista en matelas de zostère. La cuisine, avec ses planches, sur lesquelles reposaient les ustensiles en terre cuite, son fourneau de briques, sa pierre à relaver, avait très bon air, et Nab y fonctionnait gravement, comme s’il eût été dans un laboratoire de chimiste.

Mais les menuisiers durent être bientôt remplacés par les charpentiers. En effet, le nouveau déversoir, créé à coups de mine, rendait nécessaire la construction de deux ponceaux, l’un sur le plateau de Grande-Vue, l’autre sur la grève même. Maintenant, en effet, le plateau et la grève étaient transversalement coupés par un cours d’eau qu’il fallait nécessairement franchir, quand on voulait gagner le nord de l’île. Pour l’éviter, les colons eussent été obligés à faire un détour considérable et à remonter dans l’ouest jusqu’au delà des sources du Creek-Rouge. Le plus simple était donc d’établir, sur le plateau et sur la grève, deux ponceaux, longs de vingt à vingt-cinq pieds, et dont quelques arbres, seulement équarris à la hache, formèrent toute la charpente. Ce fut l’affaire de quelques jours. Les ponts établis, Nab et Pencroff en profitèrent alors pour aller jusqu’à l’huîtrière qui avait été découverte au large des dunes. Ils avaient traîné avec eux une sorte de grossier chariot, qui remplaçait l’ancienne claie vraiment trop incommode, et ils rapportèrent quelques milliers d’huîtres, dont l’acclimatation se fit rapidement au milieu de ces rochers, qui formaient autant de parcs naturels à l’embouchure de la Mercy. Ces mollusques étaient de qualité excellente, et les colons en firent une consommation presque quotidienne.

On le voit, l’île Lincoln, bien que ses habitants n’en eussent exploré qu’une très petite portion, fournissait déjà à presque tous leurs besoins. Et il était probable que, fouillée jusque dans ses plus secrets réduits, sur toute cette partie boisée qui s’étendait depuis la Mercy jusqu’au promontoire du Reptile, elle prodiguerait de nouveaux trésors.

Une seule privation coûtait encore aux colons de l’île Lincoln. La nourriture azotée ne leur manquait pas, ni les produits végétaux qui devaient en tempérer l’usage ; les racines ligneuses des dragonniers, soumises à la fermentation, leur donnaient une boisson acidulée, sorte de bière bien préférable à l’eau pure ; ils avaient même fabriqué du sucre, sans cannes ni betteraves, en recueillant cette liqueur que distille l’« acer saccharinum », sorte d’érable de la famille des acérinées, qui prospère sous toutes les zones moyennes, et dont l’île possédait un grand nombre ; ils faisaient un thé très agréable en employant les monardes rapportées de la garenne ; enfin, ils avaient en abondance le sel, le seul des produits minéraux qui entre dans l’alimentation…, mais le pain faisait défaut.

Peut-être, par la suite, les colons pourraient-ils remplacer cet aliment par quelque équivalent, farine de sagoutier ou fécule de l’arbre à pain, et il était possible, en effet, que les forêts du sud comptassent parmi leurs essences ces précieux arbres, mais jusqu’alors on ne les avait pas rencontrés.

Cependant la Providence devait, en cette circonstance, venir directement en aide aux colons, dans une proportion infinitésimale, il est vrai, mais enfin Cyrus Smith, avec toute son intelligence, toute son ingéniosité, n’aurait jamais pu produire ce que, par le plus grand hasard, Harbert trouva un jour dans la doublure de sa veste, qu’il s’occupait de raccommoder.

Ce jour-là, – il pleuvait à torrents, – les colons étaient rassemblés dans la grande salle de Granite-house, quand le jeune garçon s’écria tout d’un coup :

« Tiens, monsieur Cyrus. Un grain de blé ! »

Et il montra à ses compagnons un grain, un unique grain qui, de sa poche trouée, s’était introduit dans la doublure de sa veste.

La présence de ce grain s’expliquait par l’habitude qu’avait Harbert, étant à Richmond, de nourrir quelques ramiers dont Pencroff lui avait fait présent.

« Un grain de blé ? répondit vivement l’ingénieur.

– Oui, monsieur Cyrus, mais un seul, rien qu’un seul !

– Eh ! mon garçon, s’écria Pencroff en souriant, nous voilà bien avancés, ma foi ! Qu’est-ce que nous pourrions bien faire d’un seul grain de blé ?

– Nous en ferons du pain, répondit Cyrus Smith.

– Du pain, des gâteaux, des tartes ! répliqua le marin. Allons ! Le pain que fournira ce grain de blé ne nous étouffera pas de sitôt ! »

Harbert, n’attachant que peu d’importance à sa découverte, se disposait à jeter le grain en question, mais Cyrus Smith le prit, l’examina, reconnut qu’il était en bon état, et, regardant le marin bien en face :

« Pencroff, lui demanda-t-il tranquillement, savez-vous combien un grain de blé peut produire d’épis ?

– Un, je suppose ! répondit le marin, surpris de la question.

– Dix, Pencroff. Et savez-vous combien un épi porte de grains ?

– Ma foi, non.

– Quatre-vingts en moyenne, dit Cyrus Smith. Donc, si nous plantons ce grain, à la première récolte, nous récolterons huit cents grains, lesquels en produiront à la seconde six cent quarante mille, à la troisième cinq cent douze millions, à la quatrième plus de quatre cents milliards de grains. Voilà la proportion. »

Les compagnons de Cyrus Smith l’écoutaient sans répondre. Ces chiffres les stupéfiaient. Ils étaient exacts, cependant.

« Oui, mes amis, reprit l’ingénieur. Telles sont les progressions arithmétiques de la féconde nature. Et encore, qu’est-ce que cette multiplication du grain de blé, dont l’épi ne porte que huit cents grains, comparée à ces pieds de pavots qui portent trente-deux mille graines, à ces pieds de tabac qui en produisent trois cent soixante mille ? En quelques années, sans les nombreuses causes de destruction qui en arrêtent la fécondité, ces plantes envahiraient toute la terre. »

Mais l’ingénieur n’avait pas terminé son petit interrogatoire.

« Et maintenant, Pencroff, reprit-il, savez-vous combien quatre cents milliards de grains représentent de boisseaux ?

– Non, répondit le marin, mais ce que je sais, c’est que je ne suis qu’une bête !

– Eh bien, cela ferait plus de trois millions, à cent trente mille par boisseau, Pencroff.

– Trois millions ! s’écria Pencroff.

– Trois millions.

– Dans quatre ans ?

– Dans quatre ans, répondit Cyrus Smith, et même dans deux ans, si, comme je l’espère, nous pouvons, sous cette latitude, obtenir deux récoltes par année. »

À cela, suivant son habitude, Pencroff ne crut pas pouvoir répliquer autrement que par un hurrah formidable.

« Ainsi, Harbert, ajouta l’ingénieur, tu as fait là une découverte d’une importance extrême pour nous. Tout, mes amis, tout peut nous servir dans les conditions où nous sommes. Je vous en prie, ne l’oubliez pas.

– Non, monsieur Cyrus, non, nous ne l’oublierons pas, répondit Pencroff, et si jamais je trouve une de ces graines de tabac, qui se multiplient par trois cent soixante mille, je vous assure que je ne la jetterai pas au vent ! Et maintenant, savez-vous ce qui nous reste à faire ?

– Il nous reste à planter ce grain, répondit Harbert.

– Oui, ajouta Gédéon Spilett, et avec tous les égards qui lui sont dus, car il porte en lui nos moissons à venir.

– Pourvu qu’il pousse ! s’écria le marin.

– Il poussera », répondit Cyrus Smith.

On était au 20 juin. Le moment était donc propice pour semer cet unique et précieux grain de blé. Il fut d’abord question de le planter dans un pot ; mais, après réflexion, on résolut de s’en rapporter plus franchement à la nature, et de le confier à la terre. C’est ce qui fut fait le jour même, et il est inutile d’ajouter que toutes les précautions furent prises pour que l’opération réussît.

Le temps s’étant légèrement éclairci, les colons gravirent les hauteurs de Granite-house. Là, sur le plateau, ils choisirent un endroit bien abrité du vent, et auquel le soleil de midi devait verser toute sa chaleur. L’endroit fut nettoyé, sarclé avec soin, fouillé même, pour en chasser les insectes ou les vers ; on y mit une couche de bonne terre amendée d’un peu de chaux ; on l’entoura d’une palissade ; puis, le grain fut enfoncé dans la couche humide.

Ne semblait-il pas que ces colons posaient la première pierre d’un édifice ? Cela rappela à Pencroff le jour où il avait allumé son unique allumette, et tous les soins qu’il apporta à cette opération. Mais cette fois, la chose était plus grave. En effet, les naufragés seraient toujours parvenus à se procurer du feu, soit par un procédé, soit par un autre, mais nulle puissance humaine ne leur referait ce grain de blé, si, par malheur, il venait à périr !

Quelques degrés au-dessous du zéro. – Exploration à la partie marécageuse du sud-est. – Les culpeux. – Vue de la mer. – Une conversation sur l’avenir de l’océan Pacifique. – Le travail incessant des infusoires. – Ce que deviendra le globe. – La chasse. – Le marais des Tadornes.

Depuis ce moment, il ne se passa plus un seul jour sans que Pencroff allât visiter ce qu’il appelait sérieusement son « champ de blé ». Et malheur aux insectes qui s’y aventuraient ! Ils n’avaient aucune grâce à attendre.

Vers la fin du mois de juin, après d’interminables pluies, le temps se mit décidément au froid, et, le 29, un thermomètre Fahrenheit eût certainement annoncé vingt degrés seulement au-dessus de zéro (6°,67 centigrades au-dessous de glace).

Le lendemain, 30 juin, jour qui correspond au 31 décembre de l’année boréale, était un vendredi. Nab fit observer que l’année finissait par un mauvais jour ; mais Pencroff lui répondit que, naturellement, l’autre commençait par un bon, – ce qui valait mieux.

En tout cas, elle débuta par un froid très vif. Des glaçons s’entassèrent à l’embouchure de la Mercy, et le lac ne tarda pas à se prendre sur toute son étendue.

On dut, à plusieurs reprises, renouveler la provision de combustible. Pencroff n’avait pas attendu que la rivière fût glacée pour conduire d’énormes trains de bois à leur destination. Le courant était un moteur infatigable, et il fut employé à charrier du bois flotté jusqu’au moment où le froid vint l’enchaîner. Au combustible fourni si abondamment par la forêt, on joignit aussi plusieurs charretées de houille, qu’il fallut aller chercher au pied des contreforts du mont Franklin. Cette puissante chaleur du charbon de terre fut vivement appréciée par une basse température, qui, le 4 juillet, tomba à huit degrés Fahrenheit (13 degrés centigrades au-dessous de zéro). Une seconde cheminée avait été établie dans la salle à manger, et, là, on travaillait en commun.

Pendant cette période de froid, Cyrus Smith n’eut qu’à s’applaudir d’avoir dérivé jusqu’à Granite-house un petit filet des eaux du lac Grant. Prises au-dessous de la surface glacée, puis, conduites par l’ancien déversoir, elles conservaient leur liquidité et arrivaient à un réservoir intérieur, qui avait été creusé à l’angle de l’arrière-magasin, et dont le trop-plein s’enfuyait par le puits jusqu’à la mer.

Vers cette époque, le temps étant extrêmement sec, les colons, aussi bien vêtus que possible, résolurent de consacrer une journée à l’exploration de la partie de l’île comprise au sud-est entre la Mercy et le cap Griffe. C’était un vaste terrain marécageux, et il pouvait se présenter quelque bonne chasse à faire, car les oiseaux aquatiques devaient y pulluler.

Il fallait compter de huit à neuf milles à l’aller, autant au retour, et, par conséquent, la journée serait bien employée. Comme il s’agissait aussi de l’exploration d’une portion inconnue de l’île, toute la colonie dut y prendre part. C’est pourquoi, le 5 juillet, dès six heures du matin, l’aube se levant à peine, Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Harbert, Nab, Pencroff, armés d’épieux, de collets, d’arcs et de flèches, et munis de provisions suffisantes, quittèrent Granite-house, précédés de Top, qui gambadait devant eux.

On prit par le plus court, et le plus court fut de traverser la Mercy sur les glaçons qui l’encombraient alors.

« Mais, fit observer justement le reporter, cela ne peut remplacer un pont sérieux ! »

Aussi, la construction d’un pont « sérieux » était-elle notée dans la série des travaux à venir.

C’était la première fois que les colons mettaient pied sur la rive droite de la Mercy, et s’aventuraient au milieu de ces grands et superbes conifères, alors couverts de neige.

Mais ils n’avaient pas fait un demi-mille, que, d’un épais fourré, s’échappait toute une famille de quadrupèdes, qui y avaient élu domicile, et dont les aboiements de Top provoquèrent la fuite.

« Ah ! on dirait des renards ! » s’écria Harbert, quand il vit toute la bande décamper au plus vite.

C’étaient des renards, en effet, mais des renards de très grande taille, qui faisaient entendre une sorte d’aboiement, dont Top parut lui-même fort étonné, car il s’arrêta dans sa poursuite, et donna à ces rapides animaux le temps de disparaître.

Le chien avait le droit d’être surpris, puisqu’il ne savait pas l’histoire naturelle. Mais, par leurs aboiements, ces renards, gris roussâtres de pelage, à queues noires que terminait une bouffette blanche, avaient décelé leur origine. Aussi, Harbert leur donna-t-il, sans hésiter, leur véritable nom de « culpeux ». Ces culpeux se rencontrent fréquemment au Chili, aux Malouines, et sur tous ces parages américains traversés par les trentième et quarantième parallèles. Harbert regretta beaucoup que Top n’eût pu s’emparer de l’un de ces carnivores.

« Est-ce que cela se mange ? demanda Pencroff, qui ne considérait jamais les représentants de la faune de l’île qu’à un point de vue spécial.

– Non, répondit Harbert, mais les zoologistes n’ont pas encore reconnu si la pupille de ces renards est diurne ou nocturne, et s’il ne convient pas de les ranger dans le genre chien proprement dit. »

Cyrus Smith ne put s’empêcher de sourire en entendant la réflexion du jeune garçon, qui attestait un esprit sérieux. Quant au marin, du moment que ces renards ne pouvaient être classés dans le genre comestible, peu lui importait. Toutefois, lorsqu’une basse-cour serait établie à Granite-house, il fit observer qu’il serait bon de prendre quelques précautions contre la visite probable de ces pillards à quatre pattes. Ce que personne ne contesta.

Après avoir tourné la pointe de l’Épave, les colons trouvèrent une longue plage que baignait la vaste mer. Il était alors huit heures du matin. Le ciel était très pur, ainsi qu’il arrive par les grands froids prolongés ; mais, échauffés par leur course, Cyrus Smith et ses compagnons ne ressentaient pas trop vivement les piqûres de l’atmosphère. D’ailleurs, il ne faisait pas de vent, circonstance qui rend infiniment plus supportables les forts abaissements de la température. Un soleil brillant, mais sans action calorifique, sortait alors de l’Océan, et son énorme disque se balançait à l’horizon. La mer formait une nappe tranquille et bleue comme celle d’un golfe méditerranéen, quand le ciel est pur. Le cap Griffe, recourbé en forme de yatagan, s’effilait nettement à quatre milles environ vers le sud-est. À gauche, la lisière du marais était brusquement arrêtée par une petite pointe que les rayons solaires dessinaient alors d’un trait de feu. Certes, en cette partie de la baie de l’Union, que rien ne couvrait du large, pas même un banc de sable, les navires, battus des vents d’est, n’eussent trouvé aucun abri. On sentait à la tranquillité de la mer, dont nul haut-fond ne troublait les eaux, à sa couleur uniforme que ne tachait aucune nuance jaunâtre, à l’absence de tout récif enfin, que cette côte était accore, et que l’Océan recouvrait là de profonds abîmes. En arrière, dans l’ouest, se développaient, mais à une distance de quatre milles, les premières lignes d’arbres des forêts du Far-West. On se serait cru, pour ainsi dire, sur la côte désolée de quelque île des régions antarctiques que les glaçons eussent envahie. Les colons firent halte en cet endroit pour déjeuner. Un feu de broussailles et de varechs desséchés fut allumé, et Nab prépara le déjeuner de viande froide, auquel il joignit quelques tasses de thé d’Oswego.

Tout en mangeant, on regardait. Cette partie de l’île Lincoln était réellement stérile et contrastait avec toute la région occidentale. Ce qui amena le reporter à faire cette réflexion, que si le hasard eût tout d’abord jeté les naufragés sur cette plage, ils auraient pris de leur futur domaine une idée déplorable.

« Je crois même que nous n’aurions pas pu l’atteindre, répondit l’ingénieur, car la mer est profonde, et elle ne nous offrait pas un rocher pour nous y réfugier. Devant Granite-house, au moins, il y avait des bancs, un îlot, qui multipliaient les chances de salut. Ici, rien que l’abîme !

– Il est assez singulier, fit observer Gédéon Spilett, que cette île, relativement petite, présente un sol aussi varié. Cette diversité d’aspect n’appartient logiquement qu’aux continents d’une certaine étendue. On dirait vraiment que la partie occidentale de l’île Lincoln, si riche et si fertile, est baignée par les eaux chaudes du golfe Mexicain, et que ses rivages du nord et du sud-est s’étendent sur une sorte de mer Arctique.

– Vous avez raison, mon cher Spilett, répondit Cyrus Smith, c’est une observation que j’ai faite aussi. Cette île, dans sa forme comme dans sa nature, je la trouve étrange. On dirait un résumé de tous les aspects que présente un continent, et je ne serais pas surpris qu’elle eût été continent autrefois.

– Quoi ! un continent au milieu du Pacifique ? s’écria Pencroff.

– Pourquoi pas ? répondit Cyrus Smith. Pourquoi l’Australie, la Nouvelle-Irlande, tout ce que les géographes anglais appellent l’Australasie, réunies aux archipels du Pacifique, n’auraient-ils formé autrefois une sixième partie du monde, aussi importante que l’Europe ou l’Asie, que l’Afrique ou les deux Amériques ? Mon esprit ne se refuse point à admettre que toutes les îles, émergées de ce vaste Océan, ne sont que des sommets d’un continent maintenant englouti, mais qui dominait les eaux aux époques antéhistoriques.

– Comme fut autrefois l’Atlantide, répondit Harbert.

– Oui, mon enfant… si elle a existé toutefois.

– Et l’île Lincoln aurait fait partie de ce continent-là ? demanda Pencroff.

– C’est probable, répondit Cyrus Smith, et cela expliquerait assez cette diversité de productions qui se voit à sa surface.

– Et le nombre considérable d’animaux qui l’habitent encore, ajouta Harbert.

– Oui, mon enfant, répondit l’ingénieur, et tu me fournis là un nouvel argument à l’appui de ma thèse. Il est certain, d’après ce que nous avons vu, que les animaux sont nombreux dans l’île, et, ce qui est plus bizarre, que les espèces y sont extrêmement variées. Il y a une raison à cela, et pour moi, c’est que l’île Lincoln a pu faire autrefois partie de quelque vaste continent qui s’est peu à peu abaissé au-dessous du Pacifique.

– Alors, un beau jour, répliqua Pencroff, qui ne semblait pas être absolument convaincu, ce qui reste de cet ancien continent pourra disparaître à son tour, et il n’y aura plus rien entre l’Amérique et l’Asie ?

– Si, répondit Cyrus Smith, il y aura les nouveaux continents, que des milliards de milliards d’animalcules travaillent à bâtir en ce moment.

– Et quels sont ces maçons-là ? demanda Pencroff.

– Les infusoires du corail, répondit Cyrus Smith. Ce sont eux qui ont fabriqué, par un travail continu, l’île Clermont-Tonnerre, les attoles, et autres nombreuses îles à coraux que compte l’océan Pacifique. Il faut quarante-sept millions de ces infusoires pour peser un grainUn grain pèse 59 milligrammes., et pourtant, avec les sels marins qu’ils absorbent, avec les éléments solides de l’eau qu’ils s’assimilent, ces animalcules produisent le calcaire, et ce calcaire forme d’énormes substructions sous-marines, dont la dureté et la solidité égalent celles du granit. Autrefois, aux premières époques de la création, la nature, employant le feu, a produit les terres par soulèvement ; mais maintenant elle charge des animaux microscopiques de remplacer cet agent, dont la puissance dynamique, à l’intérieur du globe, a évidemment diminué, – ce que prouve le grand nombre de volcans actuellement éteints à la surface de la terre. Et je crois bien que, les siècles succédant aux siècles et les infusoires aux infusoires, ce Pacifique pourra se changer un jour en un vaste continent, que des générations nouvelles habiteront et civiliseront à leur tour.

– Ce sera long ! dit Pencroff.

– La nature a le temps pour elle, répondit l’ingénieur.

– Mais à quoi bon de nouveaux continents ? demanda Harbert. Il me semble que l’étendue actuelle des contrées habitables est suffisante à l’humanité. Or, la nature ne fait rien d’inutile.

– Rien d’inutile, en effet, reprit l’ingénieur, mais voici comment on pourrait expliquer dans l’avenir la nécessité de continents nouveaux, et précisément sur cette zone tropicale occupée par les îles coralligènes. Du moins, cette explication me paraît plausible.

– Nous vous écoutons, monsieur Cyrus, répondit Harbert.

– Voici ma pensée : les savants admettent généralement qu’un jour notre globe finira, ou plutôt que la vie animale et végétale n’y sera plus possible, par suite du refroidissement intense qu’il subira. Ce sur quoi ils ne sont pas d’accord, c’est sur la cause de ce refroidissement. Les uns pensent qu’il proviendra de l’abaissement de température que le soleil éprouvera après des millions d’années ; les autres, de l’extinction graduelle des feux intérieurs de notre globe, qui ont sur lui une influence plus prononcée qu’on ne le suppose généralement. Je tiens, moi, pour cette dernière hypothèse, en me fondant sur ce fait que la lune est bien véritablement un astre refroidi, lequel n’est plus habitable, quoique le soleil continue toujours de verser à sa surface la même somme de chaleur. Si donc la lune s’est refroidie, c’est parce que ces feux intérieurs auxquels, ainsi que tous les astres du monde stellaire, elle a dû son origine, se sont complètement éteints. Enfin, quelle qu’en soit la cause, notre globe se refroidira un jour, mais ce refroidissement ne s’opérera que peu à peu. Qu’arrivera-t-il alors ? C’est que les zones tempérées, dans une époque plus ou moins éloignée, ne seront pas plus habitables que ne le sont actuellement les régions polaires. Donc, les populations d’hommes, comme les agrégations d’animaux, reflueront vers les latitudes plus directement soumises à l’influence solaire. Une immense émigration s’accomplira. L’Europe, l’Asie centrale, l’Amérique du Nord seront peu à peu abandonnées, tout comme l’Australasie ou les parties basses de l’Amérique du Sud. La végétation suivra l’émigration humaine. La flore reculera vers l’équateur en même temps que la faune. Les parties centrales de l’Amérique méridionale et de l’Afrique deviendront les continents habités par excellence. Les Lapons et les Samoyèdes retrouveront les conditions climatériques de la mer polaire sur les rivages de la Méditerranée. Qui nous dit, qu’à cette époque, les régions équatoriales ne seront pas trop petites pour contenir l’humanité terrestre et la nourrir ? Or, pourquoi la prévoyante nature, afin de donner refuge à toute l’émigration végétale et animale, ne jetterait-elle pas, dès à présent, sous l’équateur, les bases d’un continent nouveau, et n’aurait-elle pas chargé les infusoires de le construire ? J’ai souvent réfléchi à toutes ces choses, mes amis, et je crois sérieusement que l’aspect de notre globe sera un jour complètement transformé, que, par suite de l’exhaussement de nouveaux continents, les mers couvriront les anciens, et que, dans les siècles futurs, des Colombs iront découvrir les îles du Chimboraço, de l’Himalaya ou du mont Blanc, restes d’une Amérique, d’une Asie et d’une Europe englouties. Puis enfin, ces nouveaux continents, à leur tour, deviendront eux-mêmes inhabitables ; la chaleur s’éteindra comme la chaleur d’un corps que l’âme vient d’abandonner, et la vie disparaîtra, sinon définitivement du globe, au moins momentanément. Peut-être, alors, notre sphéroïde se reposera-t-il, se refera-t-il dans la mort pour ressusciter un jour dans des conditions supérieures ! Mais tout cela, mes amis, c’est le secret de l’Auteur de toutes choses, et, à propos du travail des infusoires, je me suis laissé entraîner un peu loin peut-être à scruter les secrets de l’avenir.

– Mon cher Cyrus, répondit Gédéon Spilett, ces théories sont pour moi des prophéties, et elles s’accompliront un jour.

– C’est le secret de Dieu, dit l’ingénieur.

– Tout cela est bel et bien, dit alors Pencroff, qui avait écouté de toutes ses oreilles, mais m’apprendrez-vous, monsieur Cyrus, si l’île Lincoln a été construite par vos infusoires ?

– Non, répondit Cyrus Smith, elle est purement d’origine volcanique.

– Alors, elle disparaîtra un jour ?

– C’est probable.

– J’espère bien que nous n’y serons plus.

– Non, rassurez-vous, Pencroff, nous n’y serons plus, puisque nous n’avons aucune envie d’y mourir et que nous finirons peut-être par nous en tirer.

– En attendant, répondit Gédéon Spilett, installons-nous comme pour l’éternité. Il ne faut jamais rien faire à demi. »

Ceci finit la conversation. Le déjeuner était terminé. L’exploration fut reprise, et les colons arrivèrent à la limite où commençait la région marécageuse.

C’était bien un marais, dont l’étendue, jusqu’à cette côte arrondie qui terminait l’île au sud-est, pouvait mesurer vingt milles carrés. Le sol était formé d’un limon argilo-siliceux, mêlé de nombreux débris de végétaux. Des conferves, des joncs, des carex, des scirpes, çà et là quelques couches d’herbages, épais comme une grosse moquette, le recouvraient. Quelques mares glacées scintillaient en maint endroit sous les rayons solaires. Ni les pluies, ni aucune rivière, gonflée par une crue subite, n’avaient pu former ces réserves d’eau. On en devait naturellement conclure que ce marécage était alimenté par les infiltrations du sol, et cela était en effet. Il était même à craindre que l’air ne s’y chargeât, pendant les chaleurs, de ces miasmes qui engendrent les fièvres paludéennes.

Au-dessus des herbes aquatiques, à la surface des eaux stagnantes, voltigeait un monde d’oiseaux. Chasseurs au marais et huttiers de profession n’auraient pu y perdre un seul coup de fusil. Canards sauvages, pilets, sarcelles, bécassines y vivaient par bandes, et ces volatiles peu craintifs se laissaient facilement approcher.

Un coup de fusil à plomb eût certainement atteint quelques douzaines de ces oiseaux, tant leurs rangs étaient pressés. Il fallut se contenter de les frapper à coups de flèche. Le résultat fut moindre, mais la flèche silencieuse eut l’avantage de ne point effrayer ces volatiles, que la détonation d’une arme à feu aurait dissipés à tous les coins du marécage. Les chasseurs se contentèrent donc, pour cette fois, d’une douzaine de canards, blancs de corps avec ceinture cannelle, tête verte, aile noire, blanche et rousse, bec aplati, qu’Harbert reconnut pour des « tadornes ». Top concourut adroitement à la capture de ces volatiles, dont le nom fut donné à cette partie marécageuse de l’île. Les colons avaient donc là une abondante réserve de gibier aquatique. Le temps venu, il ne s’agirait plus que de l’exploiter convenablement, et il était probable que plusieurs espèces de ces oiseaux pourraient être, sinon domestiqués, du moins acclimatés aux environs du lac, ce qui les mettrait plus directement sous la main des consommateurs.

Vers cinq heures du soir, Cyrus Smith et ses compagnons reprirent le chemin de leur demeure, en traversant le marais des Tadornes (Tadorn’s-fens), et ils repassèrent la Mercy sur le pont de glaces.

À huit heures du soir, tous étaient rentrés à Granite-house.

Les trappes. – Les renards. – Les pécaris. – Saute de vent au nord-ouest. – Tempête de neige. – Les vanniers. – Les plus grands froids de l’hiver. – La cristallisation du sucre d’érable. – Le puits mystérieux. – L’exploration projetée. – Le grain de plomb.

Ces froids intenses durèrent jusqu’au 15 août, sans dépasser toutefois ce maximum de degrés Fahrenheit observé jusqu’alors. Quand l’atmosphère était calme, cette basse température se supportait facilement ; mais quand la bise soufflait, cela semblait dur à des gens insuffisamment vêtus. Pencroff en était à regretter que l’île Lincoln ne donnât pas asile à quelques familles d’ours, plutôt qu’à ces renards ou à ces phoques, dont la fourrure laissait à désirer.

« Les ours, disait-il, sont généralement bien habillés, et je ne demanderais pas mieux que de leur emprunter pour l’hiver la chaude capote qu’ils ont sur le corps.

– Mais, répondait Nab en riant, peut-être ces ours ne consentiraient-ils pas, Pencroff, à te donner leur capote. Ce ne sont point des Saint-Martin, ces bêtes-là !

– On les y obligerait, Nab, on les y obligerait », répliquait Pencroff d’un ton tout à fait autoritaire.

Mais ces formidables carnassiers n’existaient point dans l’île, ou, du moins, ils ne s’étaient pas montrés jusqu’alors.

Toutefois, Harbert, Pencroff et le reporter s’occupèrent d’établir des trappes sur le plateau de Grande-Vue et aux abords de la forêt. Suivant l’opinion du marin, tout animal, quel qu’il fût, serait de bonne prise, et rongeurs ou carnassiers qui étrenneraient les nouveaux pièges seraient bien reçus à Granite-house.

Ces trappes furent, d’ailleurs, extrêmement simples : des fosses creusées dans le sol, au-dessus un plafonnage de branches et d’herbes, qui en dissimulait l’orifice, au fond quelque appât dont l’odeur pouvait attirer les animaux, et ce fut tout. Il faut dire aussi qu’elles n’avaient point été creusées au hasard, mais à certains endroits où des empreintes plus nombreuses indiquaient de fréquentes passées de quadrupèdes. Tous les jours, elles étaient visitées, et, à trois reprises, pendant les premiers jours, on y trouva des échantillons de ces culpeux qui avaient été vus déjà sur la rive droite de la Mercy.

« Ah çà ! il n’y a donc que des renards dans ce pays-ci ! s’écria Pencroff, la troisième fois qu’il retira un de ces animaux de la fosse où il se tenait fort penaud. Des bêtes qui ne sont bonnes à rien !

– Mais si, dit Gédéon Spilett. Elles sont bonnes à quelque chose !

– Et à quoi donc ?

– À faire des appâts pour en attirer d’autres ! »

Le reporter avait raison, et les trappes furent dès lors amorcées avec ces cadavres de renards.

Le marin avait également fabriqué des collets en employant les fibres du curry-jonc, et les collets donnèrent plus de profit que les trappes. Il était rare qu’un jour se passât sans que quelque lapin de la garenne se laissât prendre. C’était toujours du lapin, mais Nab savait varier ses sauces, et les convives ne songeaient pas à se plaindre.

Cependant, une ou deux fois, dans la seconde semaine d’août, les trappes livrèrent aux chasseurs des animaux autres que des culpeux, et plus utiles. Ce furent quelques-uns de ces sangliers qui avaient été déjà signalés au nord du lac. Pencroff n’eut pas besoin de demander si ces bêtes-là étaient comestibles. Cela se voyait bien, à leur ressemblance avec le cochon d’Amérique ou d’Europe.

« Mais ce ne sont point des cochons, lui dit Harbert, je t’en préviens, Pencroff.

– Mon garçon, répondit le marin, en se penchant sur la trappe, et en retirant par le petit appendice qui lui servait de queue un de ces représentants de la famille des suilliens, laissez-moi croire que ce sont des cochons !

– Et pourquoi ?

– Parce que cela me fait plaisir !

– Tu aimes donc bien le cochon, Pencroff ?

– J’aime beaucoup le cochon, répondit le marin, surtout pour ses pieds, et s’il en avait huit au lieu de quatre, je l’aimerais deux fois davantage ! »

Quant aux animaux en question, c’étaient des pécaris appartenant à l’un des quatre genres que compte la famille, et ils étaient même de l’espèce des « tajassous », reconnaissables à leur couleur foncée et dépourvus de ces longues canines qui arment la bouche de leurs congénères. Ces pécaris vivent ordinairement par troupes, et il était probable qu’ils abondaient dans les parties boisées de l’île. En tout cas, ils étaient mangeables de la tête aux pieds, et Pencroff ne leur en demandait pas plus.

Vers le 15 août, l’état atmosphérique se modifia subitement par une saute de vent dans le nord-ouest. La température remonta de quelques degrés, et les vapeurs accumulées dans l’air ne tardèrent pas à se résoudre en neige. Toute l’île se couvrit d’une couche blanche, et se montra à ses habitants sous un aspect nouveau. Cette neige tomba abondamment pendant plusieurs jours, et son épaisseur atteignit bientôt deux pieds.

Le vent fraîchit bientôt avec une extrême violence, et, du haut de Granite-house, on entendait la mer gronder sur les récifs. À certains angles, il se faisait de rapides remous d’air, et la neige, s’y formant en hautes colonnes tournantes, ressemblait à ces trombes liquides qui pirouettent sur leur base, et que les bâtiments attaquent à coups de canon. Toutefois, l’ouragan, venant du nord-ouest, prenait l’île à revers, et l’orientation de Granite-house la préservait d’un assaut direct. Mais, au milieu de ce chasse-neige, aussi terrible que s’il se fût produit sur quelque contrée polaire, ni Cyrus Smith, ni ses compagnons ne purent, malgré leur envie, s’aventurer au dehors, et ils restèrent renfermés pendant cinq jours, du 20 au 25 août. On entendait la tempête rugir dans les bois du Jacamar, qui devaient en pâtir. Bien des arbres seraient déracinés, sans doute, mais Pencroff s’en consolait en songeant qu’il n’aurait pas la peine de les abattre.

« Le vent se fait bûcheron, laissons-le faire », répétait-il.

Et, d’ailleurs, il n’y aurait eu aucun moyen de l’en empêcher.

Combien les hôtes de Granite-house durent alors remercier le ciel de leur avoir ménagé cette solide et inébranlable retraite ! Cyrus Smith avait bien sa légitime part dans les remerciements, mais enfin, c’était la nature qui avait creusé cette vaste caverne, et il n’avait fait que la découvrir. Là, tous étaient en sûreté, et les coups de la tempête ne pouvaient les atteindre. S’ils eussent construit sur le plateau de Grande-Vue une maison de briques et de bois, elle n’aurait certainement pas résisté aux fureurs de cet ouragan. Quant aux Cheminées, rien qu’au fracas des lames qui se faisait entendre avec tant de force, on devait croire qu’elles étaient absolument inhabitables, car la mer, passant par-dessus l’îlot, devait les battre avec rage. Mais ici, à Granite-house, au milieu de ce massif, contre lequel n’avaient prise ni l’eau ni l’air, rien à craindre.

Pendant ces quelques jours de séquestration, les colons ne restèrent pas inactifs. Le bois, débité en planches, ne manquait pas dans le magasin, et, peu à peu, on compléta le mobilier, en tables et en chaises, solides à coup sûr, car la matière n’y fut pas épargnée. Ces meubles, un peu lourds, justifiaient mal leur nom, qui fait de leur mobilité une condition essentielle, mais ils firent l’orgueil de Nab et de Pencroff, qui ne les auraient pas changés contre des meubles de Boule.

Puis, les menuisiers devinrent vanniers, et ils ne réussirent pas mal dans cette nouvelle fabrication. On avait découvert, vers cette pointe que le lac projetait au nord, une féconde oseraie, où poussaient en grand nombre des osiers-pourpres. Avant la saison des pluies, Pencroff et Harbert avaient moissonné ces utiles arbustes, et leurs branches, bien séparées alors, pouvaient être efficacement employées. Les premiers essais furent informes, mais, grâce à l’adresse et à l’intelligence des ouvriers, se consultant, se rappelant les modèles qu’ils avaient vus, rivalisant entre eux, des paniers et des corbeilles de diverses grandeurs accrurent bientôt le matériel de la colonie. Le magasin en fut pourvu, et Nab enferma dans des corbeilles spéciales ses récoltes de rhizomes, d’amandes de pin-pignon et de racines de dragonnier.

Pendant la dernière semaine de ce mois d’août, le temps se modifia encore une fois. La température baissa un peu, et la tempête se calma. Les colons s’élancèrent au dehors. Il y avait certainement deux pieds de neige sur la grève, mais, à la surface de cette neige durcie, on pouvait marcher sans trop de peine. Cyrus Smith et ses compagnons montèrent sur le plateau de Grande-Vue.

Quel changement ! Ces bois, qu’ils avaient laissés verdoyants, surtout dans la partie voisine où dominaient les conifères, disparaissaient alors sous une couleur uniforme. Tout était blanc, depuis le sommet du mont Franklin jusqu’au littoral, les forêts, la prairie, le lac, la rivière, les grèves. L’eau de la Mercy courait sous une voûte de glace qui, à chaque flux et reflux, faisait débâcle et se brisait avec fracas. De nombreux oiseaux voletaient à la surface solide du lac, canards et bécassines, pilets et guillemots. Il y en avait des milliers. Les rocs entre lesquels se déversait la cascade à la lisière du plateau étaient hérissés de glaces. On eût dit que l’eau s’échappait d’une monstrueuse gargouille fouillée avec toute la fantaisie d’un artiste de la Renaissance. Quant à juger des dommages causés à la forêt par l’ouragan, on ne le pouvait encore, et il fallait attendre que l’immense couche blanche se fût dissipée.

Gédéon Spilett, Pencroff et Harbert ne manquèrent pas cette occasion d’aller visiter leurs trappes. Ils ne les retrouvèrent pas aisément, sous la neige qui les recouvrait. Ils durent même prendre garde de ne point se laisser choir dans l’une ou l’autre, ce qui eût été dangereux et humiliant à la fois : se prendre à son propre piège ! Mais enfin ils évitèrent ce désagrément, et retrouvèrent les trappes parfaitement intactes. Aucun animal n’y était tombé, et, cependant, les empreintes étaient nombreuses aux alentours, entre autres certaines marques de griffes très nettement accusées. Harbert n’hésita pas à affirmer que quelque carnassier du genre des félins avait passé là, ce qui justifiait l’opinion de l’ingénieur sur la présence de fauves dangereux à l’île Lincoln. Sans doute, ces fauves habitaient ordinairement les épaisses forêts du Far-West, mais, pressés par la faim, ils s’étaient aventurés jusqu’au plateau de Grande-Vue. Peut-être sentaient-ils les hôtes de Granite-house ?

« En somme, qu’est-ce que c’est que ces félins ? demanda Pencroff.

– Ce sont des tigres, répondit Harbert.

– Je croyais que ces bêtes-là ne se trouvaient que dans les pays chauds ?

– Sur le nouveau continent, répondit le jeune garçon, on les observe depuis le Mexique jusqu’aux Pampas de Buenos-Aires. Or, comme l’île Lincoln est à peu près sous la même latitude que les provinces de la Plata, il n’est pas étonnant que quelques tigres s’y rencontrent.

– Bon, on veillera », répondit Pencroff.

Cependant, la neige finit par se dissiper sous l’influence de la température, qui se releva. La pluie vint à tomber, et, grâce à son action dissolvante, la couche blanche s’effaça. Malgré le mauvais temps, les colons renouvelèrent leur réserve en toutes choses, amandes de pin-pignon, racines de dragonnier, rhizomes, liqueur d’érable, pour la partie végétale ; lapins de garenne, agoutis et kangourous, pour la partie animale. Cela nécessita quelques excursions dans la forêt, et l’on constata qu’une certaine quantité d’arbres avaient été abattus par le dernier ouragan. Le marin et Nab poussèrent même, avec le chariot, jusqu’au gisement de houille, afin de rapporter quelques tonnes de combustible. Ils virent en passant que la cheminée du four à poteries avait été très endommagée par le vent et découronnée de six bons pieds au moins.

En même temps que le charbon, la provision de bois fut également renouvelée à Granite-house, et on profita du courant de la Mercy, qui était redevenu libre, pour en amener plusieurs trains. Il pouvait se faire que la période des grands froids ne fût pas achevée.

Une visite avait été faite également aux Cheminées, et les colons ne purent que s’applaudir de ne pas y avoir demeuré pendant la tempête. La mer avait laissé là des marques incontestables de ses ravages. Soulevée par les vents du large, et sautant par-dessus l’îlot, elle avait violemment assailli les couloirs, qui étaient à demi ensablés, et d’épaisses couches de varech recouvraient les roches. Pendant que Nab, Harbert et Pencroff chassaient ou renouvelaient les provisions de combustible, Cyrus Smith et Gédéon Spilett s’occupèrent à déblayer les Cheminées, et ils retrouvèrent la forge et les fourneaux à peu près intacts, protégés qu’ils avaient été tout d’abord par l’entassement des sables.

Ce ne fut pas inutilement que la réserve de combustible avait été refaite. Les colons n’en avaient pas fini avec les froids rigoureux. On sait que, dans l’hémisphère boréal, le mois de février se signale principalement par de grands abaissements de la température. Il devait en être de même dans l’hémisphère austral, et la fin du mois d’août, qui est le février de l’Amérique du Nord, n’échappa pas à cette loi climatique.

Vers le 25, après une nouvelle alternative de neige et de pluie, le vent sauta au sud-est, et, subitement, le froid devint extrêmement vif. Suivant l’estime de l’ingénieur, la colonne mercurielle d’un thermomètre Fahrenheit n’eût pas marqué moins de huit degrés au-dessous de zéro (22°,22 centigrades au-dessous de glace), et cette intensité du froid, rendue plus douloureuse encore par une bise aiguë, se maintint pendant plusieurs jours. Les colons durent de nouveau se caserner dans Granite-house, et, comme il fallut obstruer hermétiquement toutes les ouvertures de la façade, en ne laissant que le strict passage au renouvellement de l’air, la consommation de bougies fut considérable. Afin de les économiser, les colons ne s’éclairèrent souvent qu’avec la flamme des foyers, où l’on n’épargnait pas le combustible. Plusieurs fois, les uns ou les autres descendirent sur la grève, au milieu des glaçons que le flux y entassait à chaque marée, mais ils remontaient bientôt à Granite-house, et ce n’était pas sans peine et sans douleur que leurs mains se retenaient aux bâtons de l’échelle. Par ce froid intense, les échelons leur brûlaient les doigts.

Il fallut encore occuper ces loisirs que la séquestration faisait aux hôtes de Granite-house. Cyrus Smith entreprit alors une opération qui pouvait se pratiquer à huis clos.

On sait que les colons n’avaient à leur disposition d’autre sucre que cette substance liquide qu’ils tiraient de l’érable, en faisant à cet arbre des incisions profondes. Il leur suffisait donc de recueillir cette liqueur dans des vases, et ils l’employaient en cet état à divers usages culinaires, et d’autant mieux, qu’en vieillissant, la liqueur tendait à blanchir et à prendre une consistance sirupeuse.

Mais il y avait mieux à faire, et un jour Cyrus Smith annonça à ses compagnons qu’ils allaient se transformer en raffineurs.

« Raffineurs ! répondit Pencroff. C’est un métier un peu chaud, je crois ?

– Très chaud ! répondit l’ingénieur.

– Alors, il sera de saison ! » répliqua le marin.

Que ce mot de raffinage n’éveille pas dans l’esprit le souvenir de ces usines compliquées en outillage et en ouvriers. Non ! pour cristalliser cette liqueur, il suffisait de l’épurer par une opération qui était extrêmement facile. Placée sur le feu dans de grands vases de terre, elle fut simplement soumise à une certaine évaporation, et bientôt une écume monta à sa surface. Dès qu’elle commença à s’épaissir, Nab eut soin de la remuer avec une spatule de bois, – ce qui devait accélérer son évaporation et l’empêcher en même temps de contracter un goût empyreumatique.

Après quelques heures d’ébullition sur un bon feu, qui faisait autant de bien aux opérateurs qu’à la substance opérée, celle-ci s’était transformée en un sirop épais. Ce sirop fut versé dans des moules d’argile, préalablement fabriqués dans le fourneau même de la cuisine, et auxquels on avait donné des formes variées. Le lendemain, ce sirop, refroidi, formait des pains et des tablettes. C’était du sucre, de couleur un peu rousse, mais presque transparent et d’un goût parfait.

Le froid continua jusqu’à la mi-septembre, et les prisonniers de Granite-house commençaient à trouver leur captivité bien longue. Presque tous les jours, ils tentaient quelques sorties qui ne pouvaient se prolonger. On travaillait donc constamment à l’aménagement de la demeure. On causait en travaillant. Cyrus Smith instruisait ses compagnons en toutes choses, et il leur expliquait principalement les applications pratiques de la science. Les colons n’avaient point de bibliothèque à leur disposition ; mais l’ingénieur était un livre toujours prêt, toujours ouvert à la page dont chacun avait besoin, un livre qui leur résolvait toutes les questions et qu’ils feuilletaient souvent. Le temps passait ainsi, et ces braves gens ne semblaient point redouter l’avenir.

Cependant, il était temps que cette séquestration se terminât. Tous avaient hâte de revoir, sinon la belle saison, du moins la cessation de ce froid insupportable. Si seulement ils eussent été vêtus de manière à pouvoir le braver, que d’excursions ils auraient tentées, soit aux dunes, soit au marais des Tadornes ! Le gibier devait être facile à approcher, et la chasse eût été fructueuse, assurément. Mais Cyrus Smith tenait à ce que personne ne compromît sa santé, car il avait besoin de tous les bras, et ses conseils furent suivis.

Mais, il faut le dire, le plus impatient de cet emprisonnement, après Pencroff toutefois, c’était Top. Le fidèle chien se trouvait fort à l’étroit dans Granite-house. Il allait et venait d’une chambre à l’autre, et témoignait à sa manière son ennui d’être caserné.

Cyrus Smith remarqua souvent que, lorsqu’il s’approchait de ce puits sombre, qui était en communication avec la mer, et dont l’orifice s’ouvrait au fond du magasin, Top faisait entendre des grognements singuliers. Top tournait autour de ce trou, qui avait été recouvert d’un panneau en bois. Quelquefois même, il cherchait à glisser ses pattes sous ce panneau, comme s’il eût voulu le soulever. Il jappait alors d’une façon particulière, qui indiquait à la fois colère et inquiétude.

L’ingénieur observa plusieurs fois ce manège. Qu’y avait-il donc dans cet abîme qui pût impressionner à ce point l’intelligent animal ? Le puits aboutissait à la mer, cela était certain. Se ramifiait-il donc en étroits boyaux à travers la charpente de l’île ? Était-il en communication avec quelques autres cavités intérieures ? Quelque monstre marin ne venait-il pas, de temps en temps, respirer au fond de ce puits ? L’ingénieur ne savait que penser, et ne pouvait se retenir de rêver de complications bizarres. Habitué à aller loin dans le domaine des réalités scientifiques, il ne se pardonnait pas de se laisser entraîner dans le domaine de l’étrange et presque du surnaturel ; mais comment s’expliquer que Top, un de ces chiens sensés qui n’ont jamais perdu leur temps à aboyer à la lune, s’obstinât à sonder du flair et de l’ouïe cet abîme, si rien ne s’y passait qui dût éveiller son inquiétude ? La conduite de Top intriguait Cyrus Smith plus qu’il ne lui paraissait raisonnable de se l’avouer à lui-même.

En tout cas, l’ingénieur ne communiqua ses impressions qu’à Gédéon Spilett, trouvant inutile d’initier ses compagnons aux réflexions involontaires que faisait naître en lui ce qui n’était peut-être qu’une lubie de Top.

Enfin, les froids cessèrent. Il y eut des pluies, des rafales mêlées de neige, des giboulées, des coups de vent, mais ces intempéries ne duraient pas. La glace s’était dissoute, la neige s’était fondue ; la grève, le plateau, les berges de la Mercy, la forêt étaient redevenus praticables. Ce retour du printemps ravit les hôtes de Granite-house, et, bientôt, ils n’y passèrent plus que les heures du sommeil et des repas.

On chassa beaucoup dans la seconde moitié de septembre, ce qui amena Pencroff à réclamer avec une nouvelle insistance les armes à feu qu’il affirmait avoir été promises par Cyrus Smith. Celui-ci, sachant bien que, sans un outillage spécial, il lui serait presque impossible de fabriquer un fusil qui pût rendre quelque service, reculait toujours et remettait l’opération à plus tard. Il faisait, d’ailleurs, observer qu’Harbert et Gédéon Spilett étaient devenus des archers habiles, que toutes sortes d’animaux excellents, agoutis, kangourous, cabiais, pigeons, outardes, canards sauvages, bécassines, enfin gibier de poil ou de plume, tombaient sous leurs flèches, et que, par conséquent, on pouvait attendre. Mais l’entêté marin n’entendait point de cette oreille, et il ne laisserait pas de cesse à l’ingénieur que celui-ci n’eût satisfait son désir. Gédéon Spilett appuyait, du reste, Pencroff.

« Si l’île, comme on en peut douter, disait-il, renferme des animaux féroces, il faut penser à les combattre et à les exterminer. Un moment peut venir où ce soit notre premier devoir. »

Mais, à cette époque, ce ne fut point cette question des armes à feu qui préoccupa Cyrus Smith, mais bien celle des vêtements. Ceux que portaient les colons avaient passé l’hiver, mais ils ne pourraient pas durer jusqu’à l’hiver prochain. Peaux de carnassiers ou laine de ruminants, c’était ce qu’il fallait se procurer à tout prix, et, puisque les mouflons ne manquaient pas, il convenait d’aviser aux moyens d’en former un troupeau qui serait élevé pour les besoins de la colonie. Un enclos destiné aux animaux domestiques, une basse-cour aménagée pour les volatiles, en un mot, une sorte de ferme à fonder en quelque point de l’île, tels seraient les deux projets importants à exécuter pendant la belle saison.

En conséquence, et en vue de ces établissements futurs, il devenait donc urgent de pousser une reconnaissance dans toute la partie ignorée de l’île Lincoln, c’est-à-dire sous ces hautes forêts qui s’étendaient sur la droite de la Mercy, depuis son embouchure jusqu’à l’extrémité de la presqu’île Serpentine, ainsi que sur toute la côte occidentale. Mais il fallait un temps sûr, et un mois devait s’écouler encore avant que cette exploration pût être entreprise utilement.

On attendait donc avec une certaine impatience, quand un incident se produisit, qui vint surexciter encore ce désir qu’avaient les colons de visiter en entier leur domaine.

On était au 24 octobre. Ce jour-là, Pencroff était allé visiter les trappes, qu’il tenait toujours convenablement amorcées. Dans l’une d’elles, il trouva trois animaux qui devaient être bienvenus à l’office. C’était une femelle de pécari et ses deux petits.

Pencroff revint donc à Granite-house, enchanté de sa capture, et, comme toujours, le marin fit grand étalage de sa chasse.

« Allons ! nous ferons un bon repas, monsieur Cyrus ! s’écria-t-il. Et vous aussi, monsieur Spilett, vous en mangerez !

– Je veux bien en manger, répondit le reporter, mais qu’est-ce que je mangerai ?

– Du cochon de lait.

– Ah ! vraiment, du cochon de lait, Pencroff ? À vous entendre, je croyais que vous rapportiez un perdreau truffé !

– Comment ? s’écria Pencroff. Est-ce que vous feriez fi du cochon de lait, par hasard ?

– Non, répondit Gédéon Spilett, sans montrer aucun enthousiasme, et pourvu qu’on n’en abuse pas…

– C’est bon, c’est bon, monsieur le journaliste, riposta le marin, qui n’aimait pas à entendre déprécier sa chasse, vous faites le difficile ? Et il y a sept mois, quand nous avons débarqué dans l’île, vous auriez été trop heureux de rencontrer un pareil gibier !…

– Voilà, voilà, répondit le reporter. L’homme n’est jamais ni parfait, ni content.

– Enfin, reprit Pencroff, j’espère que Nab se distinguera. Voyez ! Ces deux petits pécaris n’ont pas seulement trois mois ! Ils seront tendres comme des cailles ! Allons, Nab, viens ! J’en surveillerai moi-même la cuisson. »

Et le marin, suivi de Nab, gagna la cuisine et s’absorba dans ses travaux culinaires.

On le laissa faire à sa façon. Nab et lui préparèrent donc un repas magnifique, les deux petits pécaris, un potage de kangourou, un jambon fumé, des amandes de pignon, de la boisson de dragonnier, du thé d’Oswego, – enfin, tout ce qu’il y avait de meilleur ; mais entre tous les plats devaient figurer au premier rang les savoureux pécaris, accommodés à l’étuvée.

À cinq heures, le dîner fut servi dans la salle de Granite-house. Le potage de kangourou fumait sur la table. On le trouva excellent. Au potage succédèrent les pécaris, que Pencroff voulut découper lui-même, et dont il servit des portions monstrueuses à chacun des convives.

Ces cochons de lait étaient vraiment délicieux, et Pencroff dévorait sa part avec un entrain superbe, quand tout à coup un cri et un juron lui échappèrent.

« Qu’y a-t-il ? demanda Cyrus Smith.

– Il y a… il y a… que je viens de me casser une dent ! répondit le marin.

– Ah çà ! il y a donc des cailloux dans vos pécaris ? dit Gédéon Spilett.

– Il faut croire », répondit Pencroff, en retirant de ses lèvres l’objet qui lui coûtait une mâchelière !…

Ce n’était point un caillou… C’était un grain de plomb.

À propos du grain de plomb. – La construction d’une pirogue. – Les chasses. – Au sommet d’un kauri. – Rien qui atteste la présence de l’homme. – Une pêche de Nab et d’Harbert. – Tortue retournée. – Tortue disparue. – Explication de Cyrus Smith.

Il y avait sept mois, jour pour jour, que les passagers du ballon avaient été jetés sur l’île Lincoln. Depuis cette époque, quelque recherche qu’ils eussent faite, aucun être humain ne s’était montré à eux. Jamais une fumée n’avait trahi la présence de l’homme à la surface de l’île. Jamais un travail manuel n’y avait attesté son passage, ni à une époque ancienne, ni à une époque récente. Non seulement elle ne semblait pas être habitée, mais on devait croire qu’elle n’avait jamais dû l’être. Et, maintenant, voilà que tout cet échafaudage de déductions tombait devant un simple grain de métal, trouvé dans le corps d’un inoffensif rongeur !

C’est qu’en effet, ce plomb était sorti d’une arme à feu, et quel autre qu’un être humain avait pu s’être servi de cette arme ?

Lorsque Pencroff eut posé le grain de plomb sur la table, ses compagnons le regardèrent avec un étonnement profond. Toutes les conséquences de cet incident, considérable malgré son apparente insignifiance, avaient subitement saisi leur esprit. L’apparition subite d’un être surnaturel ne les eût pas impressionnés plus vivement.

Cyrus Smith n’hésita pas à formuler tout d’abord les hypothèses que ce fait, aussi surprenant qu’inattendu, devait provoquer. Il prit le grain de plomb, le tourna, le retourna, le palpa entre l’index et le pouce. Puis :

« Vous êtes en mesure d’affirmer, demanda-t-il à Pencroff, que le pécari, blessé par ce grain de plomb, était à peine âgé de trois mois ?

– À peine, monsieur Cyrus, répondit Pencroff. Il tétait encore sa mère quand je l’ai trouvé dans la fosse.

– Eh bien, dit l’ingénieur, il est par cela même prouvé que, depuis trois mois au plus, un coup de fusil a été tiré dans l’île Lincoln.

– Et qu’un grain de plomb, ajouta Gédéon Spilett, a atteint, mais non mortellement, ce petit animal.

– Cela est indubitable, reprit Cyrus Smith, et voici quelles conséquences il convient de déduire de cet incident : ou l’île était habitée avant notre arrivée, ou des hommes y ont débarqué depuis trois mois au plus. Ces hommes sont-ils arrivés volontairement ou involontairement, par le fait d’un atterrissage ou d’un naufrage ? Ce point ne pourra être élucidé que plus tard. Quant à ce qu’ils sont, européens ou malais, ennemis ou amis de notre race, rien ne peut nous permettre de le deviner, et s’ils habitent encore l’île, ou s’ils l’ont quittée, nous ne le savons pas davantage. Mais ces questions nous intéressent trop directement pour que nous restions plus longtemps dans l’incertitude.

– Non ! Cent fois non ! Mille fois non ! s’écria le marin en se levant de table. Il n’y a pas d’autres hommes que nous sur l’île Lincoln ! Que diable ! L’île n’est pas grande, et, si elle eût été habitée, nous aurions bien aperçu déjà quelques-uns de ses habitants !

– Le contraire, en effet, serait bien étonnant, dit Harbert.

– Mais il serait bien plus étonnant, je suppose, fit observer le reporter, que ce pécari fût né avec un grain de plomb dans le corps !

– À moins, dit sérieusement Nab, que Pencroff n’ait eu…

– Voyez-vous cela, Nab, riposta Pencroff. J’aurais, sans m’en être aperçu, depuis tantôt cinq ou six mois, un grain de plomb dans la mâchoire ! Mais où se serait-il caché ? Ajouta le marin, en ouvrant la bouche de façon à montrer les magnifiques trente-deux dents qui la garnissaient. Regarde bien, Nab, et si tu trouves une dent creuse dans ce râtelier-là, je te permets de lui en arracher une demi-douzaine !

– L’hypothèse de Nab est inadmissible, en effet, répondit Cyrus Smith, qui, malgré la gravité de ses pensées, ne put retenir un sourire. Il est certain qu’un coup de fusil a été tiré dans l’île, depuis trois mois au plus. Mais je serais porté à admettre que les êtres quelconques qui ont atterri sur cette côte n’y sont que depuis très peu de temps ou qu’ils n’ont fait qu’y passer, car si, à l’époque à laquelle nous explorions l’île du haut du mont Franklin, elle eût été habitée, nous l’aurions vu ou nous aurions été vus. Il est donc probable que, depuis quelques semaines seulement, des naufragés ont été jetés par une tempête sur un point de la côte. Quoi qu’il en soit, il nous importe d’être fixés sur ce point.

– Je pense que nous devrons agir prudemment, dit le reporter.

– C’est mon avis, répondit Cyrus Smith, car il est malheureusement à craindre que ce ne soient des pirates malais qui aient débarqué sur l’île !

– Monsieur Cyrus, demanda le marin, ne serait-il pas convenable, avant d’aller à la découverte, de construire un canot qui nous permît, soit de remonter la rivière, soit au besoin de contourner la côte ? Il ne faut pas se laisser prendre au dépourvu.

– Votre idée est bonne, Pencroff, répondit l’ingénieur, mais nous ne pouvons attendre. Or, il faudrait au moins un mois pour construire un canot…

– Un vrai canot, oui, répondit le marin, mais nous n’avons pas besoin d’une embarcation destinée à tenir la mer, et, en cinq jours au plus, je me fais fort de construire une pirogue suffisante pour naviguer sur la Mercy.

– En cinq jours, s’écria Nab, fabriquer un bateau ?

– Oui, Nab, un bateau à la mode indienne.

– En bois ? demanda le nègre d’un air peu convaincu.

– En bois, répondit Pencroff, ou plutôt en écorce. Je vous répète, monsieur Cyrus, qu’en cinq jours l’affaire peut être enlevée !

– En cinq jours, soit ! répondit l’ingénieur.

– Mais d’ici là, nous ferons bien de nous garder sévèrement ! dit Harbert.

– Très sévèrement, mes amis, répondit Cyrus Smith, et je vous prierai de borner vos excursions de chasse aux environs de Granite-house ».

Le dîner finit moins gaiement que n’avait espéré Pencroff.

Ainsi donc, l’île était ou avait été habitée par d’autres que par les colons. Depuis l’incident du grain de plomb, c’était un fait désormais incontestable, et une pareille révélation ne pouvait que provoquer de vives inquiétudes chez les colons.

Cyrus Smith et Gédéon Spilett, avant de se livrer au repos, s’entretinrent longuement de ces choses. Ils se demandèrent si, par hasard, cet incident n’aurait pas quelque connexité avec les circonstances inexplicables du sauvetage de l’ingénieur et autres particularités étranges qui les avaient déjà frappés à plusieurs reprises. Cependant, Cyrus Smith, après avoir discuté le pour et le contre de la question, finit par dire :

« En somme, voulez-vous connaître mon opinion, mon cher Spilett ?

– Oui, Cyrus.

– Eh bien, la voici : si minutieusement que nous explorions l’île, nous ne trouverons rien ! »

Dès le lendemain, Pencroff se mit à l’ouvrage. Il ne s’agissait pas d’établir un canot avec membrure et bordage, mais tout simplement un appareil flottant, à fond plat, qui serait excellent pour la navigation de la Mercy, surtout aux approches de ses sources, où l’eau présenterait peu de profondeur. Des morceaux d’écorce, cousus l’un à l’autre, devaient suffire à former la légère embarcation, et au cas où, par suite d’obstacles naturels, un portage deviendrait nécessaire, elle ne serait ni lourde, ni encombrante. Pencroff comptait former la suture des bandes d’écorce au moyen de clous rivés, et assurer, avec leur adhérence, le parfait étanchement de l’appareil.

Il s’agissait donc de choisir des arbres dont l’écorce, souple et tenace, se prêtât à ce travail. Or, précisément, le dernier ouragan avait abattu une certaine quantité de douglas, qui convenaient parfaitement à ce genre de construction. Quelques-uns de ces sapins gisaient à terre, et il n’y avait plus qu’à les écorcer, mais ce fut là le plus difficile, vu l’imperfection des outils que possédaient les colons. En somme, on en vint à bout.

Pendant que le marin, secondé par l’ingénieur, s’occupait ainsi, sans perdre une heure, Gédéon Spilett et Harbert ne restèrent pas oisifs. Ils s’étaient faits les pourvoyeurs de la colonie. Le reporter ne pouvait se lasser d’admirer le jeune garçon, qui avait acquis une adresse remarquable dans le maniement de l’arc ou de l’épieu. Harbert montrait aussi une grande hardiesse, avec beaucoup de ce sang-froid que l’on pourrait justement appeler « le raisonnement de la bravoure ». Les deux compagnons de chasse, tenant compte, d’ailleurs, des recommandations de Cyrus Smith, ne sortaient plus d’un rayon de deux milles autour de Granite-house, mais les premières rampes de la forêt fournissaient un tribut suffisant d’agoutis, de cabiais, de kangourous, de pécaris, etc., et si le rendement des trappes était peu important depuis que le froid avait cessé, du moins la garenne donnait-elle son contingent accoutumé, qui eût pu nourrir toute la colonie de l’île Lincoln.

Souvent, pendant ces chasses, Harbert causait avec Gédéon Spilett de cet incident du grain de plomb, et des conséquences qu’en avait tirées l’ingénieur, et un jour – c’était le 26 octobre – il lui dit :

« Mais, Monsieur Spilett, ne trouvez-vous pas très extraordinaire que si quelques naufragés ont débarqué sur cette île, ils ne se soient pas encore montrés du côté de Granite-house ?

– Très étonnant, s’ils y sont encore, répondit le reporter, mais pas étonnant du tout, s’ils n’y sont plus !

– Ainsi, vous pensez que ces gens-là ont déjà quitté l’île ? reprit Harbert.

– C’est plus que probable, mon garçon, car si leur séjour s’y fût prolongé, et surtout s’ils y étaient encore, quelque incident eût fini par trahir leur présence.

– Mais s’ils ont pu repartir, fit observer le jeune garçon, ce n’étaient pas des naufragés ?

– Non, Harbert, ou, tout au moins, ils étaient ce que j’appellerai des naufragés provisoires. Il est très possible, en effet, qu’un coup de vent les ait jetés sur l’île, sans avoir désemparé leur embarcation, et que, le coup de vent passé, ils aient repris la mer.

– Il faut avouer une chose, dit Harbert, c’est que M. Smith a toujours paru plutôt redouter que désirer la présence d’êtres humains sur notre île.

– En effet, répondit le reporter, il ne voit guère que des malais qui puissent fréquenter ces mers, et ces gentlemen-là sont de mauvais chenapans qu’il est bon d’éviter.

– Il n’est pas impossible, monsieur Spilett, reprit Harbert, que nous retrouvions, un jour ou l’autre, des traces de leur débarquement, et peut-être serons-nous fixés à cet égard ?

– Je ne dis pas non, mon garçon. Un campement abandonné, un feu éteint, peuvent nous mettre sur la voie, et c’est ce que nous chercherons dans notre exploration prochaine. »

Le jour où les deux chasseurs causaient ainsi, ils se trouvaient dans une portion de la forêt voisine de la Mercy, remarquable par des arbres de toute beauté. Là, entre autres, s’élevaient, à une hauteur de près de deux cents pieds au-dessus du sol, quelques-uns de ces superbes conifères auxquels les indigènes donnent le nom de « kauris » dans la Nouvelle-Zélande.

« Une idée, monsieur Spilett, dit Harbert. Si je montais à la cime de l’un de ces kauris, je pourrais peut-être observer le pays dans un rayon assez étendu ?

– L’idée est bonne, répondit le reporter, mais pourras-tu grimper jusqu’au sommet de ces géants-là ?

– Je vais toujours essayer », répondit Harbert.

Le jeune garçon, agile et adroit, s’élança sur les premières branches, dont la disposition rendait assez facile l’escalade du kauri, et, en quelques minutes, il était arrivé à sa cime, qui émergeait de cette immense plaine de verdure que formaient les ramures arrondies de la forêt.

De ce point élevé, le regard pouvait s’étendre sur toute la portion méridionale de l’île, depuis le cap Griffe, au sud-est, jusqu’au promontoire du Reptile, au sud-ouest. Dans le nord-ouest se dressait le mont Franklin, qui masquait un grand quart de l’horizon.

Mais Harbert, du haut de son observatoire, pouvait précisément observer toute cette portion encore inconnue de l’île, qui avait pu donner ou donnait refuge aux étrangers dont on soupçonnait la présence.

Le jeune garçon regarda avec une attention extrême. Sur la mer d’abord, rien en vue. Pas une voile, ni à l’horizon, ni sur les atterrages de l’île. Toutefois, comme le massif des arbres cachait le littoral, il était possible qu’un bâtiment, surtout un bâtiment désemparé de sa mâture, eût accosté la terre de très près, et, par conséquent, fût invisible pour Harbert.

Au milieu des bois du Far-West, rien non plus. La forêt formait un impénétrable dôme, mesurant plusieurs milles carrés, sans une clairière, sans une éclaircie. Il était même impossible de suivre le cours de la Mercy et de reconnaître le point de la montagne dans lequel elle prenait sa source. Peut-être d’autres creeks couraient-ils vers l’ouest, mais rien ne permettait de le constater.

Mais, du moins, si tout indice de campement échappait à Harbert, ne pouvait-il surprendre dans l’air quelque fumée qui décelât la présence de l’homme ? L’atmosphère était pure, et la moindre vapeur s’y fût nettement détachée sur le fond du ciel.

Pendant un instant, Harbert crut voir une légère fumée monter dans l’ouest, mais une observation plus attentive lui démontra qu’il se trompait. Il regarda avec un soin extrême, et sa vue était excellente… Non, décidément, il n’y avait rien.

Harbert redescendit au pied du kauri, et les deux chasseurs revinrent à Granite-house. Là, Cyrus Smith écouta le récit du jeune garçon, secoua la tête et ne dit rien. Il était bien évident qu’on ne pourrait se prononcer sur cette question qu’après une exploration complète de l’île.

Le surlendemain, – 28 octobre, – un autre incident se produisit, dont l’explication devait encore laisser à désirer.

En rôdant sur la grève, à deux milles de Granite-house, Harbert et Nab furent assez heureux pour capturer un magnifique échantillon de l’ordre des chélonées. C’était une tortue franche du genre mydase, dont la carapace offrait d’admirables reflets verts.

Harbert aperçut cette tortue qui se glissait entre les roches pour gagner la mer.

« À moi, Nab, à moi ! » cria-t-il.

Nab accourut.

« Le bel animal ! dit Nab, mais comment nous en emparer ?

– Rien n’est plus aisé, Nab, répondit Harbert. Nous allons retourner cette tortue sur le dos, et elle ne pourra plus s’enfouir. Prenez votre épieu et imitez-moi. »

Le reptile, sentant le danger, s’était retiré entre sa carapace et son plastron. On ne voyait plus ni sa tête, ni ses pattes, et il était immobile comme un roc.

Harbert et Nab engagèrent alors leurs bâtons sous le sternum de l’animal, et, unissant leurs efforts, ils parvinrent, non sans peine, à le retourner sur le dos. Cette tortue, qui mesurait trois pieds de longueur, devait peser au moins quatre cents livres.

« Bon ! s’écria Nab, voilà qui réjouira l’ami Pencroff ! »

En effet, l’ami Pencroff ne pouvait manquer d’être réjoui, car la chair de ces tortues, qui se nourrissent de zostères, est extrêmement savoureuse. En ce moment, celle-ci ne laissait plus entrevoir que sa tête petite, aplatie, mais très élargie postérieurement par de grandes fosses temporales, cachées sous une voûte osseuse.

« Et maintenant, que ferons-nous de notre gibier ? dit Nab. Nous ne pouvons pas le traîner à Granite-house !

– Laissons-le ici, puisqu’il ne peut se retourner, répondit Harbert, et nous reviendrons le reprendre avec le chariot.

– C’est entendu. »

Toutefois, pour plus de précaution, Harbert prit le soin, que Nab jugeait superflu, de caler l’animal avec de gros galets. Après quoi, les deux chasseurs revinrent à Granite-house, en suivant la grève que la marée, basse alors, découvrait largement. Harbert, voulant faire une surprise à Pencroff, ne lui dit rien du « superbe échantillon des chélonées » qu’il avait retourné sur le sable ; mais deux heures après, Nab et lui étaient de retour, avec le chariot, à l’endroit où ils l’avaient laissé. Le « superbe échantillon des chélonées » n’y était plus.

Nab et Harbert se regardèrent d’abord, puis ils regardèrent autour d’eux. C’était pourtant bien à cette place que la tortue avait été laissée. Le jeune garçon retrouva même les galets dont il s’était servi, et, par conséquent, il était sûr de ne pas se tromper.

« Ah çà ! dit Nab, ça se retourne donc, ces bêtes-là ?

– Il paraît, répondit Harbert, qui n’y pouvait rien comprendre et regardait les galets épars sur le sable.

– Eh bien, c’est Pencroff qui ne sera pas content !

– Et c’est M. Smith qui sera peut-être bien embarrassé pour expliquer cette disparition ! pensa Harbert.

– Bon, fit Nab, qui voulait cacher sa mésaventure, nous n’en parlerons pas.

– Au contraire, Nab, il faut en parler », répondit Harbert.

Et tous deux, reprenant le chariot, qu’ils avaient inutilement amené, revinrent à Granite-house.

Arrivé au chantier, où l’ingénieur et le marin travaillaient ensemble, Harbert raconta ce qui s’était passé.

« Ah ! Les maladroits ! s’écria le marin. Avoir laissé échapper cinquante potages au moins !

– Mais, Pencroff, répliqua Nab, ce n’est pas notre faute si la bête s’est enfuie, puisque je te dis que nous l’avions retournée !

– Alors, vous ne l’aviez pas assez retournée ! riposta plaisamment l’intraitable marin.

– Pas assez ! » s’écria Harbert.

Et il raconta qu’il avait pris soin de caler la tortue avec des galets.

« C’est donc un miracle ! répliqua Pencroff.

– Je croyais, monsieur Cyrus, dit Harbert, que les tortues, une fois placées sur le dos, ne pouvaient se remettre sur leurs pattes, surtout quand elles étaient de grande taille ?

– Cela est vrai, mon enfant, répondit Cyrus Smith.

– Alors, comment a-t-il pu se faire… ?

– À quelle distance de la mer aviez-vous laissé cette tortue ? demanda l’ingénieur, qui, ayant suspendu son travail, réfléchissait à cet incident.

– À une quinzaine de pieds, au plus, répondit Harbert.

– Et la marée était basse, à ce moment ?

– Oui, monsieur Cyrus.

– Eh bien, répondit l’ingénieur, ce que la tortue ne pouvait faire sur le sable, il se peut qu’elle l’ait fait dans l’eau. Elle se sera retournée quand le flux l’a reprise, et elle aura tranquillement regagné la haute mer.

– Ah ! maladroits que nous sommes ! s’écria Nab.

– C’est précisément ce que j’avais eu l’honneur de vous dire ! » répondit Pencroff.

Cyrus Smith avait donné cette explication, qui était admissible sans doute. Mais était-il bien convaincu de la justesse de cette explication ? On n’oserait l’affirmer.

Premier essai de la pirogue. – Une épave à la côte. – La remorque. – La pointe de l’Épave. – Inventaire de la caisse : outils, armes, instruments, vêtements, livres, ustensiles. – Ce qui manque à Pencroff. – L’évangile – Un verset du livre sacré.

Le 29 octobre, le canot d’écorce était entièrement achevé. Pencroff avait tenu sa promesse, et une sorte de pirogue, dont la coque était membrée au moyen de baguettes flexibles de crejimba, avait été construite en cinq jours. Un banc à l’arrière, un second banc au milieu, pour maintenir l’écartement, un troisième banc à l’avant, un plat-bord pour soutenir les tolets de deux avirons, une godille pour gouverner, complétaient cette embarcation, longue de douze pieds, et qui ne pesait pas deux cents livres. Quant à l’opération du lancement, elle fut extrêmement simple. La légère pirogue fut portée sur le sable, à la lisière du littoral, devant Granite-house, et le flot montant la souleva. Pencroff, qui sauta aussitôt dedans, la manœuvra à la godille, et put constater qu’elle était très convenable pour l’usage qu’on en voulait faire.

« Hurrah ! s’écria le marin, qui ne dédaigna pas de célébrer ainsi son propre triomphe. Avec cela, on ferait le tour…

– Du monde ? demanda Gédéon Spilett.

– Non, de l’île. Quelques cailloux pour lest, un mât sur l’avant, et un bout de voile que M. Smith nous fabriquera un jour, et on ira loin ! Eh bien, monsieur Cyrus, et vous, Monsieur Spilett, et vous, Harbert, et toi, Nab, est-ce que vous ne venez pas essayer notre nouveau bâtiment ? Que diable ! il faut pourtant voir s’il peut nous porter tous les cinq ! »

En effet, c’était une expérience à faire. Pencroff, d’un coup de godille, ramena l’embarcation près de la grève par un étroit passage que les roches laissaient entre elles, et il fut convenu qu’on ferait, ce jour même, l’essai de la pirogue, en suivant le rivage jusqu’à la première pointe où finissaient les rochers du sud.

Au moment d’embarquer, Nab s’écria :

« Mais il fait pas mal d’eau, ton bâtiment, Pencroff !

– Ce n’est rien, Nab, répondit le marin. Il faut que le bois s’étanche ! Dans deux jours il n’y paraîtra plus, et notre pirogue n’aura pas plus d’eau dans le ventre qu’il n’y en a dans l’estomac d’un ivrogne. Embarquez ! »

On s’embarqua donc, et Pencroff poussa au large. Le temps était magnifique, la mer calme comme si ses eaux eussent été contenues dans les rives étroites d’un lac, et la pirogue pouvait l’affronter avec autant de sécurité que si elle eût remonté le tranquille courant de la Mercy.

Des deux avirons, Nab prit l’un, Harbert l’autre, et Pencroff resta à l’arrière de l’embarcation, afin de la diriger à la godille.

Le marin traversa d’abord le canal et alla raser la pointe sud de l’îlot. Une légère brise soufflait du sud. Point de houle, ni dans le canal, ni au large. Quelques longues ondulations que la pirogue sentait à peine, car elle était lourdement chargée, gonflaient régulièrement la surface de la mer. On s’éloigna environ d’un demi-mille de la côte, de manière à apercevoir tout le développement du mont Franklin.

Puis, Pencroff, virant de bord, revint vers l’embouchure de la rivière. La pirogue suivit alors le rivage, qui, s’arrondissant jusqu’à la pointe extrême, cachait toute la plaine marécageuse des Tadornes.

Cette pointe, dont la distance se trouvait accrue par la courbure de la côte, était environ à trois milles de la Mercy. Les colons résolurent d’aller à son extrémité et de ne la dépasser que du peu qu’il faudrait pour prendre un aperçu rapide de la côte jusqu’au cap Griffe.

Le canot suivit donc le littoral à une distance de deux encablures au plus, en évitant les écueils dont ces atterrages étaient semés et que la marée montante commençait à couvrir. La muraille allait en s’abaissant depuis l’embouchure de la rivière jusqu’à la pointe. C’était un amoncellement de granits, capricieusement distribués, très différents de la courtine, qui formaient le plateau de Grande-Vue, et d’un aspect extrêmement sauvage. On eût dit qu’un énorme tombereau de roches avait été vidé là. Point de végétation sur ce saillant très aigu qui se prolongeait à deux milles en avant de la forêt, et cette pointe figurait assez bien le bras d’un géant qui serait sorti d’une manche de verdure.

Le canot, poussé par les deux avirons, avançait sans peine. Gédéon Spilett, le crayon d’une main, le carnet de l’autre, dessinait la côte à grands traits. Nab, Pencroff et Harbert causaient en examinant cette partie de leur domaine, nouvelle à leurs yeux, et, à mesure que la pirogue descendait vers le sud, les deux caps Mandibule paraissaient se déplacer et fermer plus étroitement la baie de l’Union.

Quant à Cyrus Smith, il ne parlait pas, il regardait, et, à la défiance qu’exprimait son regard, il semblait toujours qu’il observât quelque contrée étrange.

Cependant, après trois quarts d’heure de navigation, la pirogue était arrivée presque à l’extrémité de la pointe, et Pencroff se préparait à la doubler, quand Harbert, se levant, montra une tache noire, en disant :

« Qu’est-ce que je vois donc là-bas sur la grève ? »

Tous les regards se portèrent vers le point indiqué.

« En effet, dit le reporter, il y a quelque chose. On dirait une épave à demi enfoncée dans le sable.

– Ah ! s’écria Pencroff, je vois ce que c’est !

– Quoi donc ? demanda Nab.

– Des barils, des barils, qui peuvent être pleins ! répondit le marin.

– Au rivage, Pencroff ! » dit Cyrus Smith.

En quelques coups d’aviron, la pirogue atterrissait au fond d’une petite anse, et ses passagers sautaient sur la grève.

Pencroff ne s’était pas trompé. Deux barils étaient là, à demi enfoncés dans le sable, mais encore solidement attachés à une large caisse qui, soutenue par eux, avait ainsi flotté jusqu’au moment où elle était venue s’échouer sur le rivage.

« Il y a donc eu un naufrage dans les parages de l’île ? demanda Harbert.

– Évidemment, répondit Gédéon Spilett.

– Mais qu’y a-t-il dans cette caisse ? s’écria Pencroff avec une impatience bien naturelle. Qu’y a-t-il dans cette caisse ? Elle est fermée, et rien pour en briser le couvercle ! Eh bien, à coups de pierre alors… »

Et le marin, soulevant un bloc pesant, allait enfoncer une des parois de la caisse, quand l’ingénieur, l’arrêtant :

« Pencroff, lui dit-il, pouvez-vous modérer votre impatience pendant une heure seulement ?

– Mais, monsieur Cyrus, songez donc ! Il y a peut-être là-dedans tout ce qui nous manque !

– Nous le saurons, Pencroff, répondit l’ingénieur, mais croyez-moi, ne brisez pas cette caisse, qui peut nous être utile. Transportons-la à Granite-house, où nous l’ouvrirons plus facilement et sans la briser. Elle est toute préparée pour le voyage, et, puisqu’elle a flotté jusqu’ici, elle flottera bien encore jusqu’à l’embouchure de la rivière.

– Vous avez raison, monsieur Cyrus, et j’avais tort, répondit le marin, mais on n’est pas toujours maître de soi ! »

L’avis de l’ingénieur était sage. En effet, la pirogue n’aurait pu contenir les objets probablement renfermés dans cette caisse, qui devait être pesante, puisqu’il avait fallu la « soulager » au moyen de deux barils vides. Donc, mieux valait la remorquer ainsi jusqu’au rivage de Granite-house.

Et maintenant, d’où venait cette épave ? C’était là une importante question. Cyrus Smith et ses compagnons regardèrent attentivement autour d’eux et parcoururent le rivage sur un espace de plusieurs centaines de pas. Nul autre débris ne leur apparut. La mer fut observée également. Harbert et Nab montèrent sur un roc élevé, mais l’horizon était désert. Rien en vue, ni un bâtiment désemparé, ni un navire à la voile.

Cependant, il y avait eu naufrage, ce n’était pas douteux. Peut-être même cet incident se rattachait-il à l’incident du grain de plomb ? Peut-être des étrangers avaient-ils atterri sur un autre point de l’île ? Peut-être y étaient-ils encore ? Mais la réflexion que firent naturellement les colons, c’est que ces étrangers ne pouvaient être des pirates malais, car l’épave avait évidemment une provenance soit américaine, soit européenne.

Tous revinrent auprès de la caisse, qui mesurait cinq pieds de long sur trois de large. Elle était en bois de chêne, très soigneusement fermée, et recouverte d’une peau épaisse que maintenaient des clous de cuivre. Les deux grosses barriques, hermétiquement bouchées, mais qu’on sentait vides au choc, adhéraient à ses flancs au moyen de fortes cordes, nouées de nœuds que Pencroff reconnut aisément pour des « nœuds marins ». Elle paraissait être dans un parfait état de conservation, ce qui s’expliquait par ce fait, qu’elle s’était échouée sur une grève de sable et non sur des récifs. On pouvait même affirmer, en l’examinant bien, que son séjour dans la mer n’avait pas été long, et aussi que son arrivée sur ce rivage était récente. L’eau ne semblait point avoir pénétré au dedans, et les objets qu’elle contenait devaient être intacts.

Il était évident que cette caisse avait été jetée par-dessus le bord d’un navire désemparé, courant vers l’île, et que, dans l’espérance qu’elle arriverait à la côte, où ils la retrouveraient plus tard, des passagers avaient pris la précaution de l’alléger au moyen d’un appareil flottant.

« Nous allons remorquer cette épave jusqu’à Granite-house, dit l’ingénieur, et nous en ferons l’inventaire ; puis, si nous découvrons sur l’île quelques survivants de ce naufrage présumé, nous la remettrons à ceux auxquels elle appartient. Si nous ne retrouvons personne…

– Nous la garderons pour nous ! s’écria Pencroff. Mais, pour dieu, qu’est-ce qu’il peut bien y avoir là dedans ! »

La marée commençait déjà à atteindre l’épave, qui devait évidemment flotter au plein de la mer. Une des cordes qui attachaient les barils fut en partie déroulée et servit d’amarre pour lier l’appareil flottant au canot. Puis, Pencroff et Nab creusèrent le sable avec leurs avirons, afin de faciliter le déplacement de la caisse, et bientôt l’embarcation, remorquant la caisse, commença à doubler la pointe, à laquelle fut donné le nom de pointe de l’Épave (Flotson-point). La remorque était lourde, et les barils suffisaient à peine à soutenir la caisse hors de l’eau. Aussi le marin craignait-il à chaque instant qu’elle ne se détachât et ne coulât par le fond. Mais, heureusement, ses craintes ne se réalisèrent pas, et une heure et demie après son départ-il avait fallut tout ce temps pour franchir cette distance de trois milles-la pirogue accostait le rivage devant Granite-house.

Canot et épave furent alors halés sur le sable, et, comme la mer se retirait déjà, ils ne tardèrent pas à demeurer à sec. Nab avait été prendre des outils pour forcer la caisse, de manière à ne la détériorer que le moins possible, et on procéda à son inventaire. Pencroff ne chercha point à cacher qu’il était extrêmement ému.

Le marin commença par détacher les deux barils, qui, étant en fort bon état, pourraient être utilisés, cela va sans dire. Puis, les serrures furent forcées au moyen d’une pince, et le couvercle se rabattit aussitôt.

Une seconde enveloppe en zinc doublait l’intérieur de la caisse, qui avait été évidemment disposée pour que les objets qu’elle renfermait fussent, en toutes circonstances, à l’abri de l’humidité.

« Ah ! s’écria Nab, est-ce que ce seraient des conserves qu’il y a là dedans !

– J’espère bien que non, répondit le reporter.

– Si seulement il y avait… dit le marin à mi-voix.

– Quoi donc ? Lui demanda Nab, qui l’entendit.

– Rien ! »

La chape de zinc fut fendue dans toute sa largeur, puis rabattue sur les côtés de la caisse, et, peu à peu, divers objets de nature très différente furent extraits et déposés sur le sable. À chaque nouvel objet, Pencroff poussait de nouveaux hurrahs, Harbert battait des mains, et Nab dansait… comme un nègre. Il y avait là des livres qui auraient rendu Harbert fou de joie, et des ustensiles de cuisine que Nab eût couverts de baisers !

Du reste, les colons eurent lieu d’être extrêmement satisfaits, car cette caisse contenait des outils, des armes, des instruments, des vêtements, des livres, et en voici la nomenclature exacte, telle qu’elle fut portée sur le carnet de Gédéon Spilett :

Outils : 3 couteaux à plusieurs lames.

2 haches de bûcheron.

2 haches de charpentier.

3 rabots.

2 herminettes.

1 besaiguë.

6 ciseaux à froid.

2 limes.

3 marteaux.

3 vrilles.

2 tarières.

10 sacs de clous et de vis.

3 scies de diverses grandeurs.

2 boîtes d’aiguilles.

Armes : 2 fusils à pierre.

2 fusils à capsule.

2 carabines à inflammation centrale.

5 coutelas.

4 sabres d’abordage.

2 barils de poudre pouvant contenir chacun vingt-cinq livres.

12 boîtes d’amorces fulminantes.

Instruments : 1 sextant

1 jumelle.

1 longue-vue.

1 boîte de compas.

1 boussole de poche.

1 thermomètre de fahrenheit

1 baromètre anéroïde.

1 boîte renfermant tout un appareil photographique, objectif, plaques, produits chimiques, etc.

Vêtements : 2 douzaines de chemises d’un tissu particulier qui ressemblait à de la laine, mais dont l’origine était évidemment végétale.

3 douzaines de bas de même tissu.

Ustensiles : 1 coquemar en fer.

6 casseroles de cuivre étamé.

3 plats de fer.

10 couverts d’aluminium.

2 bouilloires.

1 petit fourneau portatif.

6 couteaux de table.

Livres : 1 Bible contenant l’Ancien et le Nouveau Testament.

1 atlas.

1 dictionnaire des divers idiomes polynésiens.

1 dictionnaire des sciences naturelles, en six volumes.

3 rames de papier blanc.

2 registres à pages blanches.

« Il faut avouer, dit le reporter, après que l’inventaire eut été achevé, que le propriétaire de cette caisse était un homme pratique ! Outils, armes, instruments, habits, ustensiles, livres, rien n’y manque ! On dirait vraiment qu’il s’attendait à faire naufrage et qu’il s’y était préparé d’avance !

– Rien n’y manque, en effet, murmura Cyrus Smith d’un air pensif.

– Et à coup sûr, ajouta Harbert, le bâtiment qui portait cette caisse et son propriétaire n’était pas un pirate malais !

– À moins, dit Pencroff, que ce propriétaire n’eût été fait prisonnier par des pirates…

– Ce n’est pas admissible, répondit le reporter. Il est plus probable qu’un bâtiment américain ou européen a été entraîné dans ces parages, et que des passagers, voulant sauver, au moins, le nécessaire, ont préparé ainsi cette caisse et l’ont jetée à la mer.

– Est-ce votre avis, monsieur Cyrus ? demanda Harbert.

– Oui, mon enfant, répondit l’ingénieur, cela a pu se passer ainsi. Il est possible qu’au moment, ou en prévision d’un naufrage, on ait réuni dans cette caisse divers objets de première utilité, pour les retrouver en quelque point de la côte…

– Même la boîte à photographie ! fit observer le marin d’un air assez incrédule.

– Quant à cet appareil, répondit Cyrus Smith, je n’en comprends pas bien l’utilité, et mieux eût valu pour nous, comme pour tous autres naufragés, un assortiment de vêtements plus complet ou des munitions plus abondantes !

– Mais n’y a-t-il sur ces instruments, sur ces outils, sur ces livres, aucune marque, aucune adresse, qui puisse nous en faire reconnaître la provenance ? » demanda Gédéon Spilett.

C’était à voir. Chaque objet fut donc attentivement examiné, principalement les livres, les instruments et les armes. Ni les armes, ni les instruments, contrairement à ce qui se fait d’habitude, ne portaient la marque du fabricant ; ils étaient, d’ailleurs, en parfait état et ne semblaient pas avoir servi. Même particularité pour les outils et les ustensiles ; tout était neuf, ce qui prouvait, en somme, que l’on n’avait pas pris ces objets, au hasard, pour les jeter dans cette caisse, mais, au contraire, que le choix de ces objets avait été médité et leur classement fait avec soin. C’était aussi ce qu’indiquait cette seconde enveloppe de métal qui les avait préservés de toute humidité et qui n’aurait pu être soudée dans un moment de hâte.

Quant aux dictionnaires des sciences naturelles et des idiomes polynésiens, tous deux étaient anglais, mais ils ne portaient aucun nom d’éditeur, ni aucune date de publication.

De même pour la Bible, imprimée en langue anglaise, in-quarto remarquable au point de vue typographique, et qui paraissait avoir été souvent feuilleté.

Quant à l’atlas, c’était un magnifique ouvrage, comprenant les cartes du monde entier et plusieurs planisphères dressés suivant la projection de Mercator, et dont la nomenclature était en français, – mais qui ne portait non plus ni date de publication, ni nom d’éditeur.

Il n’y avait donc, sur ces divers objets, aucun indice qui pût en indiquer la provenance, et rien, par conséquent, de nature à faire soupçonner la nationalité du navire qui avait dû récemment passer sur ces parages. Mais d’où que vînt cette caisse, elle faisait riches les colons de l’île Lincoln. Jusqu’alors, en transformant les produits de la nature, ils avaient tout créé par eux-mêmes, et grâce à leur intelligence, ils s’étaient tirés d’affaire. Mais ne semblait-il pas que la providence eût voulu les récompenser, en leur envoyant alors ces divers produits de l’industrie humaine ? Leurs remerciements s’élevèrent donc unanimement vers le ciel.

Toutefois, l’un d’eux n’était pas absolument satisfait. C’était Pencroff. Il paraît que la caisse ne renfermait pas une chose à laquelle il semblait tenir énormément, et, à mesure que les objets en étaient retirés, ses hurrahs diminuaient d’intensité, et, l’inventaire fini, on l’entendit murmurer ces paroles :

« Tout cela, c’est bel et bon, mais vous verrez qu’il n’y aura rien pour moi dans cette boîte ! »

Ce qui amena Nab à lui dire :

« Ah çà ! Ami Pencroff, qu’attendais-tu donc ?

– Une demi-livre de tabac ! répondit sérieusement Pencroff, et rien n’aurait manqué à mon bonheur ! »

On ne put s’empêcher de rire à l’observation du marin.

Mais il résultait de cette découverte de l’épave que, maintenant et plus que jamais, il était nécessaire de faire une exploration sérieuse de l’île. Il fut donc convenu que le lendemain, dès le point du jour, on se mettrait en route, en remontant la Mercy, de manière à atteindre la côte occidentale. Si quelques naufragés avaient débarqué sur un point de cette côte, il était à craindre qu’ils fussent sans ressource, et il fallait leur porter secours sans tarder.

Pendant cette journée, les divers objets furent transportés à Granite-house et disposés méthodiquement dans la grande salle.

Ce jour-là – 29 octobre – était précisément un dimanche, et, avant de se coucher, Harbert demanda à l’ingénieur s’il ne voudrait pas leur lire quelque passage de l’Évangile.

« Volontiers », répondit Cyrus Smith.

Il prit le livre sacré, et allait l’ouvrir, quand Pencroff, l’arrêtant, lui dit :

« Monsieur Cyrus, je suis superstitieux. Ouvrez au hasard, et lisez-nous le premier verset qui tombera sous vos yeux. Nous verrons s’il s’applique à notre situation. »

Cyrus Smith sourit à la réflexion du marin, et, se rendant à son désir, il ouvrit l’évangile précisément à un endroit où un signet en séparait les pages.

Soudain, ses regards furent arrêtés par une croix rouge, qui, faite au crayon, était placée devant le verset 8 du chapitre VII de l’Évangile de saint Mathieu.

Et il lut ce verset, ainsi conçu :

Quiconque demande reçoit, et qui cherche trouve.

Le départ. – Le flot montant. – Ormes et microcouliers. – Plantes diverses. – Le jacamar. – aspect de la forêt. – Les eucalyptus géants. – Pourquoi on les appelle « arbes à fièvres » – Bandes de singes. – La chute d’eau. – Campement pour la nuit.

Le lendemain, – 30 octobre, – tout était prêt pour l’exploration projetée, que les derniers événements rendaient si urgente. En effet, les choses avaient tourné ainsi, que les colons de l’île Lincoln pouvaient s’imaginer n’en être plus à demander des secours, mais bien à pouvoir en porter.

Il fut donc convenu que l’on remonterait la Mercy, aussi loin que le courant de la rivière serait praticable. Une grande partie de la route se ferait ainsi sans fatigues, et les explorateurs pourraient transporter leurs provisions et leurs armes jusqu’à un point avancé dans l’ouest de l’île.

Il avait fallu, en effet, songer non seulement aux objets que l’on emportait, mais aussi à ceux que le hasard permettrait peut-être de ramener à Granite-house. S’il y avait eu un naufrage sur la côte, comme tout le faisait présumer, les épaves ne manqueraient pas et seraient de bonne prise. Dans cette prévision, le chariot eût, sans doute, mieux convenu que la fragile pirogue ; mais ce chariot, lourd et grossier, il fallait le traîner, ce qui en rendait l’emploi moins facile, et ce qui amena Pencroff à exprimer le regret que la caisse n’eût pas contenu, en même temps que « sa demi-livre de tabac », une paire de ces vigoureux chevaux du New-Jersey, qui eussent été fort utiles à la colonie !

Les provisions, déjà embarquées par Nab, se composaient de conserves de viande et de quelques gallons de bière et de liqueur fermentée, c’est-à-dire de quoi se sustenter pendant trois jours, – laps de temps le plus long que Cyrus Smith assignât à l’exploration. D’ailleurs, on comptait, au besoin, se réapprovisionner en route, et Nab n’eut garde d’oublier le petit fourneau portatif.

En fait d’outils, les colons prirent les deux haches de bûcheron, qui devaient servir à frayer une route dans l’épaisse forêt, et, en fait d’instruments, la lunette et la boussole de poche.

Pour armes, on choisit les deux fusils à pierre, plus utiles dans cette île que n’eussent été des fusils à système, les premiers n’employant que des silex, faciles à remplacer, et les seconds exigeant des amorces fulminantes, qu’un fréquent usage eût promptement épuisées. Cependant, on prit aussi une des carabines et quelques cartouches. Quant à la poudre, dont les barils renfermaient environ cinquante livres, il fallut bien en emporter une certaine provision, mais l’ingénieur comptait fabriquer une substance explosive qui permettrait de la ménager. Aux armes à feu, on joignit les cinq coutelas bien engaînés de cuir, et, dans ces conditions, les colons pouvaient s’aventurer dans cette vaste forêt avec quelque chance de se tirer d’affaire.

Inutile d’ajouter que Pencroff, Harbert et Nab, ainsi armés, étaient au comble de leurs vœux, bien que Cyrus Smith leur eût fait promettre de ne pas tirer un coup de fusil sans nécessité.

À six heures du matin, la pirogue était poussée à la mer. Tous s’embarquaient, y compris Top, et se dirigeaient vers l’embouchure de la Mercy.

La marée ne montait que depuis une demi-heure. Il y avait donc encore quelques heures de flot dont il convenait de profiter, car, plus tard, le jusant rendrait difficile le remontage de la rivière. Le flux était déjà fort, car la lune devait être pleine trois jours après, et la pirogue, qu’il suffisait de maintenir dans le courant, marcha rapidement entre les deux hautes rives, sans qu’il fût nécessaire d’accroître sa vitesse avec l’aide des avirons.

En quelques minutes, les explorateurs étaient arrivés au coude que formait la Mercy, et précisément à l’angle où, sept mois auparavant, Pencroff avait formé son premier train de bois.

Après cet angle assez aigu, la rivière, en s’arrondissant, obliquait vers le sud-ouest, et son cours se développait sous l’ombrage de grands conifères à verdure permanente.

L’aspect des rives de la Mercy était magnifique. Cyrus Smith et ses compagnons ne pouvaient qu’admirer sans réserve ces beaux effets qu’obtient si facilement la nature avec de l’eau et des arbres. À mesure qu’ils s’avançaient, les essences forestières se modifiaient. Sur la rive droite de la rivière s’étageaient de magnifiques échantillons des ulmacées, ces précieux francs-ormes, si recherchés des constructeurs, et qui ont la propriété de se conserver longtemps dans l’eau. Puis, c’étaient de nombreux groupes appartenant à la même famille, entre autres des micocouliers, dont l’amande produit une huile fort utile. Plus loin, Harbert remarqua quelques lardizabalées, dont les rameaux flexibles, macérés dans l’eau, fournissent d’excellents cordages, et deux ou trois troncs d’ébénacées, qui présentaient une belle couleur noire coupée de capricieuses veines.

De temps en temps, à certains endroits, où l’atterrissage était facile, le canot s’arrêtait. Alors Gédéon Spilett, Harbert, Pencroff, le fusil à la main et précédés de Top, battaient la rive. Sans compter le gibier, il pouvait se rencontrer quelque utile plante qu’il ne fallait point dédaigner, et le jeune naturaliste fut servi à souhait, car il découvrit une sorte d’épinards sauvages de la famille des chénopodées et de nombreux échantillons de crucifères, appartenant au genre chou, qu’il serait certainement possible de « civiliser » par la transplantation ; c’étaient du cresson, du raifort, des raves et enfin de petites tiges rameuses, légèrement velues, hautes d’un mètre, qui produisaient des graines presque brunes.

« Sais-tu ce que c’est que cette plante-là ? demanda Harbert au marin.

– Du tabac ! s’écria Pencroff, qui, évidemment, n’avait jamais vu sa plante de prédilection que dans le fourneau de sa pipe.

– Non ! Pencroff ! répondit Harbert, ce n’est pas du tabac, c’est de la moutarde.

– Va pour la moutarde ! répondit le marin, mais si, par hasard, un plant de tabac se présentait, mon garçon, veuillez ne point le dédaigner.

– Nous en trouverons un jour ! dit Gédéon Spilett.

– Vrai ! s’écria Pencroff. Eh bien, ce jour-là, je ne sais vraiment plus ce qui manquera à notre île ! »

Ces diverses plantes, qui avaient été déracinées avec soin, furent transportées dans la pirogue, que ne quittait pas Cyrus Smith, toujours absorbé dans ses réflexions.

Le reporter, Harbert et Pencroff débarquèrent ainsi plusieurs fois, tantôt sur la rive droite de la Mercy, tantôt sur sa rive gauche. Celle-ci était moins abrupte, mais celle-là plus boisée. L’ingénieur put reconnaître, en consultant sa boussole de poche, que la direction de la rivière depuis le premier coude était sensiblement sud-ouest et nord-est, et presque rectiligne sur une longueur de trois milles environ. Mais il était supposable que cette direction se modifiait plus loin et que la Mercy remontait au nord-ouest, vers les contreforts du mont Franklin, qui devaient l’alimenter de leurs eaux.

Pendant une de ces excursions, Gédéon Spilett parvint à s’emparer de deux couples de gallinacés vivants. C’étaient des volatiles à becs longs et grêles, à cous allongés, courts d’ailes et sans apparence de queue. Harbert leur donna, avec raison, le nom de « tinamous », et il fut résolu qu’on en ferait les premiers hôtes de la future basse-cour.

Mais jusqu’alors les fusils n’avaient point parlé, et la première détonation qui retentit dans cette forêt du Far-West fut provoquée par l’apparition d’un bel oiseau qui ressemblait anatomiquement à un martin-pêcheur.

« Je le reconnais ! » s’écria Pencroff, et on peut dire que son coup partit malgré lui.

« Que reconnaissez-vous ? demanda le reporter.

– Le volatile qui nous a échappé à notre première excursion et dont nous avons donné le nom à cette partie de la forêt.

– Un jacamar ! » s’écria Harbert.

C’était un jacamar, en effet, bel oiseau dont le plumage assez rude est revêtu d’un éclat métallique. Quelques grains de plomb l’avaient jeté à terre, et Top le rapporta au canot, en même temps qu’une douzaine de « touracos-loris », sortes de grimpeurs de la grosseur d’un pigeon, tout peinturlurés de vert, avec une partie des ailes de couleur cramoisie et une huppe droite festonnée d’un liseré blanc. Au jeune garçon revint l’honneur de ce beau coup de fusil, et il s’en montra assez fier. Les loris faisaient un gibier meilleur que le jacamar, dont la chair est un peu coriace, mais on eût difficilement persuadé à Pencroff qu’il n’avait point tué le roi des volatiles comestibles.

Il était dix heures du matin, quand la pirogue atteignit un second coude de la Mercy, environ à cinq milles de son embouchure. On fit halte en cet endroit pour déjeuner, et cette halte, à l’abri de grands et beaux arbres, se prolongea pendant une demi-heure.

La rivière mesurait encore soixante à soixante-dix pieds de large, et son lit cinq à six pieds de profondeur. L’ingénieur avait observé que de nombreux affluents en grossissaient le cours, mais ce n’étaient que de simples rios innavigables. Quant à la forêt, aussi bien sous le nom de bois du Jacamar que sous celui de forêts du Far-West, elle s’étendait à perte de vue. Nulle part, ni sous les hautes futaies, ni sous les arbres des berges de la Mercy, ne se décelait la présence de l’homme. Les explorateurs ne purent trouver une trace suspecte, et il était évident que jamais la hache du bûcheron n’avait entaillé ces arbres, que jamais le couteau du pionnier n’avait tranché ces lianes tendues d’un tronc à l’autre, au milieu des broussailles touffues et des longues herbes. Si quelques naufragés avaient atterri sur l’île, ils n’en avaient point encore quitté le littoral, et ce n’était pas sous cet épais couvert qu’il fallait chercher les survivants du naufrage présumé.

L’ingénieur manifestait donc une certaine hâte d’atteindre la côte occidentale de l’île Lincoln, distante, suivant son estime, de cinq milles au moins. La navigation fut reprise, et bien que, par sa direction actuelle, la Mercy parût courir, non vers le littoral, mais plutôt vers le mont Franklin, il fut décidé que l’on se servirait de la pirogue, tant qu’elle trouverait assez d’eau sous sa quille pour flotter. C’était à la fois bien des fatigues épargnées, c’était aussi du temps gagné, car il aurait fallu se frayer un chemin à la hache à travers les épais fourrés.

Mais bientôt le flux manqua tout à fait, soit que la marée baissât, – et en effet elle devait baisser à cette heure, – soit qu’elle ne se fît plus sentir à cette distance de l’embouchure de la Mercy. Il fallut donc armer les avirons. Nab et Harbert se placèrent sur leur banc, Pencroff à la godille, et le remontage de la rivière fut continué.

Il semblait alors que la forêt tendait à s’éclaircir du côté du Far-West. Les arbres y étaient moins pressés et se montraient souvent isolés. Mais, précisément parce qu’ils étaient plus espacés, ils profitaient plus largement de cet air libre et pur qui circulait autour d’eux, et ils étaient magnifiques.

Quels splendides échantillons de la flore de cette latitude ! Certes, leur présence eût suffi à un botaniste pour qu’il nommât sans hésitation le parallèle que traversait l’île Lincoln !

« Des eucalyptus ! » s’était écrié Harbert.

C’étaient, en effet, ces superbes végétaux, les derniers géants de la zone extra-tropicale, les congénères de ces eucalyptus de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande, toutes deux situées sur la même latitude que l’île Lincoln. Quelques-uns s’élevaient à une hauteur de deux cents pieds. Leur tronc mesurait vingt pieds de tour à sa base, et leur écorce, sillonnée par les réseaux d’une résine parfumée, comptait jusqu’à cinq pouces d’épaisseur. Rien de plus merveilleux, mais aussi de plus singulier, que ces énormes échantillons de la famille des myrtacées, dont le feuillage se présentait de profil à la lumière et laissait arriver jusqu’au sol les rayons du soleil !

Au pied de ces eucalyptus, une herbe fraîche tapissait le sol, et du milieu des touffes s’échappaient des volées de petits oiseaux, qui resplendissaient dans les jets lumineux comme des escarboucles ailées.

« Voilà des arbres ! s’écria Nab, mais sont-ils bons à quelque chose ?

– Peuh ! répondit Pencroff. Il en doit être des végétaux-géants comme des géants humains. Cela ne sert guère qu’à se montrer dans les foires !

– Je crois que vous faites erreur, Pencroff, répondit Gédéon Spilett, et que le bois d’eucalyptus commence à être employé très avantageusement dans l’ébénisterie.

– Et j’ajouterai, dit le jeune garçon, que ces eucalyptus appartiennent à une famille qui comprend bien des membres utiles : le goyavier, qui donne les goyaves ; le giroflier, qui produit les clous de girofle ; le grenadier, qui porte les grenades ; l’ « eugenia cauliflora », dont les fruits servent à la fabrication d’un vin passable ; le myrte « ugni », qui contient une excellente liqueur alcoolique ; le myrte « caryophyllus », dont l’écorce forme une cannelle estimée ; l’« eugenia pimenta », d’où vient le piment de la Jamaïque ; le myrte commun, dont les baies peuvent remplacer le poivre ; l’« eucalyptus robusta », qui produit une sorte de manne excellente ; l’« eucalyptus gunei », dont la sève se transforme en bière par la fermentation ; enfin tous ces arbres connus sous le nom « d’arbres de vie » ou « bois de fer », qui appartiennent à cette famille des myrtacées, dont on compte quarante-six genres et treize cents espèces ! »

On laissait aller le jeune garçon, qui débitait avec beaucoup d’entrain sa petite leçon de botanique. Cyrus Smith l’écoutait en souriant, et Pencroff avec un sentiment de fierté impossible à rendre.

« Bien, Harbert, répondit Pencroff, mais j’oserais jurer que tous ces échantillons utiles que vous venez de citer ne sont point des géants comme ceux-ci !

– En effet, Pencroff.

– Cela vient donc à l’appui de ce que j’ai dit, répliqua le marin, à savoir : que les géants ne sont bons à rien !

– C’est ce qui vous trompe, Pencroff, dit alors l’ingénieur, et précisément ces gigantesques eucalyptus qui nous abritent sont bons à quelque chose.

– Et à quoi donc ?

– À assainir le pays qu’ils habitent. – Savez-vous comment on les appelle dans l’Australie et la Nouvelle-Zélande ?

– Non, monsieur Cyrus.

– On les appelle les « arbres à fièvre ».

– Parce qu’ils la donnent ?

– Non, parce qu’ils l’empêchent !

– Bien. Je vais noter cela, dit le reporter.

– Notez donc, mon cher Spilett, car il paraît prouvé que la présence des eucalyptus suffit à neutraliser les miasmes paludéens. On a essayé de ce préservatif naturel dans certaines contrées du midi de l’Europe et du nord de l’Afrique, dont le sol était absolument malsain, et qui ont vu l’état sanitaire de leurs habitants s’améliorer peu à peu. Plus de fièvres intermittentes dans les régions que recouvrent les forêts de ces myrtacées. Ce fait est maintenant hors de doute, et c’est une heureuse circonstance pour nous autres, colons de l’île Lincoln.

– Ah ! Quelle île ! Quelle île bénie ! s’écria Pencroff ! Je vous le dis, il ne lui manque rien… si ce n’est…

– Cela viendra, Pencroff, cela se trouvera, répondit l’ingénieur ; mais reprenons notre navigation, et poussons aussi loin que la rivière pourra porter notre pirogue ! »

L’exploration continua donc, pendant deux milles au moins, au milieu d’une contrée couverte d’eucalyptus, qui dominaient tous les bois de cette portion de l’île. L’espace qu’ils couvraient s’étendait hors des limites du regard de chaque côté de la Mercy, dont le lit, assez sinueux, se creusait alors entre de hautes berges verdoyantes. Ce lit était souvent obstrué de hautes herbes et même de roches aiguës qui rendaient la navigation assez pénible. L’action des rames en fut gênée, et Pencroff dut pousser avec une perche. On sentait aussi que le fond montait peu à peu, et que le moment n’était pas éloigné où le canot, faute d’eau, serait obligé de s’arrêter. Déjà le soleil déclinait à l’horizon et projetait sur le sol les ombres démesurées des arbres. Cyrus Smith, voyant qu��il ne pourrait atteindre dans cette journée la côte occidentale de l’île, résolut de camper à l’endroit même où, faute d’eau, la navigation serait forcément arrêtée. Il estimait qu’il devait être encore à cinq ou six milles de la côte, et cette distance était trop grande pour qu’il tentât de la franchir pendant la nuit au milieu de ces bois inconnus.

L’embarcation fut donc poussée sans relâche à travers la forêt, qui peu à peu se refaisait plus épaisse et semblait plus habitée aussi, car, si les yeux du marin ne le trompèrent pas, il crut apercevoir des bandes de singes qui couraient sous les taillis. Quelquefois même, deux ou trois de ces animaux s’arrêtèrent à quelque distance du canot et regardèrent les colons sans manifester aucune terreur, comme si, voyant des hommes pour la première fois, ils n’avaient pas encore appris à les redouter. Il eût été facile d’abattre ces quadrumanes à coups de fusil, mais Cyrus Smith s’opposa à ce massacre inutile qui tentait un peu l’enragé Pencroff. D’ailleurs, c’était prudent, car ces singes, vigoureux, doués d’une extrême agilité, pouvaient être redoutables, et mieux valait ne point les provoquer par une agression parfaitement inopportune.

Il est vrai que le marin considérait le singe au point de vue purement alimentaire, et, en effet, ces animaux, qui sont uniquement herbivores, forment un gibier excellent ; mais, puisque les provisions abondaient, il était inutile de dépenser les munitions en pure perte.

Vers quatre heures, la navigation de la Mercy devint très difficile, car son cours était obstrué de plantes aquatiques et de roches. Les berges s’élevaient de plus en plus, et déjà le lit de la rivière se creusait entre les premiers contreforts du mont Franklin. Ses sources ne pouvaient donc être éloignées, puisqu’elles s’alimentaient de toutes les eaux des pentes méridionales de la montagne.

« Avant un quart d’heure, dit le marin, nous serons forcés de nous arrêter, monsieur Cyrus.

– Eh bien, nous nous arrêterons, Pencroff, et nous organiserons un campement pour la nuit.

– À quelle distance pouvons-nous être de Granite-house ? demanda Harbert.

– À sept milles à peu près, répondit l’ingénieur, mais en tenant compte, toutefois, des détours de la rivière, qui nous ont portés dans le nord-ouest.

– Continuons-nous à aller en avant ? demanda le reporter.

– Oui, et aussi longtemps que nous pourrons le faire, répondit Cyrus Smith. Demain, au point du jour, nous abandonnerons le canot, nous franchirons en deux heures, j’espère, la distance qui nous sépare de la côte, et nous aurons la journée presque tout entière pour explorer le littoral.

– En avant ! » répondit Pencroff.

Mais bientôt la pirogue racla le fond caillouteux de la rivière, dont la largeur alors ne dépassait pas vingt pieds. Un épais berceau de verdure s’arrondissait au-dessus de son lit et l’enveloppait d’une demi-obscurité. On entendait aussi le bruit assez accentué d’une chute d’eau, qui indiquait, à quelques cents pas en amont, la présence d’un barrage naturel.

Et, en effet, à un dernier détour de la rivière, une cascade apparut à travers les arbres. Le canot heurta le fond du lit, et, quelques instants après, il était amarré à un tronc, près de la rive droite.

Il était cinq heures environ. Les derniers rayons du soleil se glissaient sous l’épaisse ramure et frappaient obliquement la petite chute, dont l’humide poussière resplendissait des couleurs du prisme. Au delà, le lit de la Mercy disparaissait sous les taillis, où il s’alimentait à quelque source cachée. Les divers rios qui affluaient sur son parcours en faisaient plus bas une véritable rivière, mais alors ce n’était plus qu’un ruisseau limpide et sans profondeur.

On campa en cet endroit même, qui était charmant. Les colons débarquèrent, et un feu fut allumé sous un bouquet de larges micocouliers, entre les branches desquels Cyrus Smith et ses compagnons eussent, au besoin, trouvé un refuge pour la nuit.

Le souper fut bientôt dévoré, car on avait faim, et il ne fut plus question que de dormir. Mais, quelques rugissements de nature suspecte s’étant fait entendre avec la tombée du jour, le foyer fut alimenté pour la nuit, de manière à protéger les dormeurs de ses flammes pétillantes. Nab et Pencroff veillèrent même à tour de rôle et n’épargnèrent pas le combustible. Peut-être ne se trompèrent-ils pas, lorsqu’ils crurent voir quelques ombres d’animaux errer autour du campement, soit sous le taillis, soit entre les ramures ; mais la nuit se passa sans accident, et le lendemain, 31 octobre, à cinq heures du matin, tous étaient sur pied, prêts à partir.

En allant vers la côte. – Quelques bandes de quadrumanes. – Un nouveau cours d’eau. – Pourquoi le flot ne s’y fait pas sentir. – Une forêt pour littoral. – Le promontoire du Reptile. – Gédéon Spilett fait envie à Harbert. – La pétarde de bambou.

Ce fut à six heures du matin que les colons, après un premier déjeuner, se remirent en route, avec l’intention de gagner par le plus court la côte occidentale de l’île. En combien de temps pourraient-ils l’atteindre ? Cyrus Smith avait dit en deux heures, mais cela dépendait évidemment de la nature des obstacles qui se présenteraient. Cette partie du Far-West paraissait serrée de bois, comme eût été un immense taillis composé d’essences extrêmement variées. Il était donc probable qu’il faudrait se frayer une voie à travers les herbes, les broussailles, les lianes, et marcher la hache à la main, – et le fusil aussi, sans doute, si on s’en rapportait aux cris de fauves entendus dans la nuit.

La position exacte du campement avait pu être déterminée par la situation du mont Franklin, et, puisque le volcan se relevait dans le nord à une distance de moins de trois milles, il ne s’agissait que de prendre une direction rectiligne vers le sud-ouest pour atteindre la côte occidentale.

On partit, après avoir soigneusement assuré l’amarrage de la pirogue. Pencroff et Nab emportaient des provisions qui devaient suffire à nourrir la petite troupe pendant deux jours au moins. Il n’était plus question de chasser, et l’ingénieur recommanda même à ses compagnons d’éviter toute détonation intempestive, afin de ne point signaler leur présence aux environs du littoral.

Les premiers coups de hache furent donnés dans les broussailles, au milieu de buissons de lentisques, un peu au-dessus de la cascade, et, sa boussole à la main, Cyrus Smith indiqua la route à suivre.

La forêt se composait alors d’arbres dont la plupart avaient été déjà reconnus aux environs du lac et du plateau de Grande-Vue. C’étaient des déodars, des douglas, des casuarinas, des gommiers, des eucalyptus, des dragonniers, des hibiscus, des cèdres et autres essences, généralement de taille médiocre, car leur nombre avait nui à leur développement. Les colons ne purent donc avancer que lentement sur cette route qu’ils se frayaient en marchant, et qui, dans la pensée de l’ingénieur, devrait être reliée plus tard à celle du Creek-Rouge.

Depuis leur départ, les colons descendaient les basses rampes qui constituaient le système orographique de l’île, et sur un terrain très sec, mais dont la luxuriante végétation laissait pressentir soit la présence d’un réseau hydrographique à l’intérieur du sol, soit le cours prochain de quelque ruisseau. Toutefois, Cyrus Smith ne se souvenait pas, lors de son excursion au cratère, d’avoir reconnu d’autre cours d’eau que ceux du Creek-Rouge et de la Mercy.

Pendant les premières heures de l’excursion, on revit des bandes de singes qui semblaient marquer le plus vif étonnement à la vue de ces hommes, dont l’aspect était nouveau pour eux. Gédéon Spilett demandait plaisamment si ces agiles et robustes quadrumanes ne les considéraient pas, ses compagnons et lui, comme des frères dégénérés ! Et franchement, de simples piétons, à chaque pas gênés par les broussailles, empêchés par les lianes, barrés par les troncs d’arbres, ne brillaient pas auprès de ces souples animaux, qui bondissaient de branche en branche et que rien n’arrêtait dans leur marche. Ces singes étaient nombreux, mais, très heureusement, ils ne manifestèrent aucune disposition hostile.

On vit aussi quelques sangliers, des agoutis, des kangourous et autres rongeurs, et deux ou trois koulas, auxquels Pencroff eût volontiers adressé quelques charges de plomb.

« Mais, disait-il, la chasse n’est pas ouverte. Gambadez donc, mes amis, sautez et volez en paix ! Nous vous dirons deux mots au retour ! »

À neuf heures et demie du matin, la route, qui portait directement dans le sud-ouest, se trouva tout à coup barrée par un cours d’eau inconnu, large de trente à quarante pieds, et dont le courant vif, provoqué par la pente de son lit et brisé par des roches nombreuses, se précipitait avec de rudes grondements. Ce creek était profond et clair, mais il eût été absolument innavigable.

« Nous voilà coupés ! s’écria Nab.

– Non, répondit Harbert, ce n’est qu’un ruisseau, et nous saurons bien le passer à la nage.

– À quoi bon, répondit Cyrus Smith. Il est évident que ce creek court à la mer. Restons sur sa rive gauche, suivons sa berge, et je serai bien étonné s’il ne nous mène pas très promptement à la côte. En route !

– Un instant, dit le reporter. Et le nom de ce creek, mes amis ? Ne laissons pas notre géographie incomplète.

– Juste ! dit Pencroff.

– Nomme-le, mon enfant, dit l’ingénieur en s’adressant au jeune garçon.

– Ne vaut-il pas mieux attendre que nous l’ayons reconnu jusqu’à son embouchure ? fit observer Harbert.

– Soit, répondit Cyrus Smith. Suivons-le donc sans nous arrêter.

– Un instant encore ! dit Pencroff.

– Qu’y a-t-il ? demanda le reporter.

– Si la chasse est défendue, la pêche est permise, je suppose, dit le marin.

– Nous n’avons pas de temps à perdre, répondit l’ingénieur.

– Oh ! cinq minutes ! répliqua Pencroff. Je ne vous demande que cinq minutes dans l’intérêt de notre déjeuner ! »

Et Pencroff, se couchant sur la berge, plongea ses bras dans les eaux vives et fit bientôt sauter quelques douzaines de belles écrevisses qui fourmillaient entre les roches.

« Voilà qui sera bon ! s’écria Nab, en venant en aide au marin.

– Quand je vous dis qu’excepté du tabac, il y a de tout dans cette île ! » murmura Pencroff avec un soupir.

Il ne fallut pas cinq minutes pour faire une pêche miraculeuse, car les écrevisses pullulaient dans le creek. De ces crustacés, dont le test présentait une couleur bleu cobalt, et qui portaient un rostre armé d’une petite dent, on remplit un sac, et la route fut reprise.

Depuis qu’ils suivaient la berge de ce nouveau cours d’eau, les colons marchaient plus facilement et plus rapidement. D’ailleurs, les rives étaient vierges de toute empreinte humaine. De temps en temps, on relevait quelques traces laissées par des animaux de grande taille, qui venaient habituellement se désaltérer à ce ruisseau, mais rien de plus, et ce n’était pas encore dans cette partie du Far-West que le pécari avait reçu le grain de plomb qui coûtait une mâchelière à Pencroff.

Cependant, en considérant ce rapide courant qui fuyait vers la mer, Cyrus Smith fut amené à supposer que ses compagnons et lui étaient beaucoup plus loin de la côte occidentale qu’ils ne le croyaient. Et, en effet, à cette heure, la marée montait sur le littoral et aurait dû rebrousser le cours du creek, si son embouchure n’eût été qu’à quelques milles seulement. Or, cet effet ne se produisait pas, et le fil de l’eau suivait la pente naturelle du lit. L’ingénieur dut donc être très étonné, et il consulta fréquemment sa boussole, afin de s’assurer que quelque crochet de la rivière ne le ramenait pas à l’intérieur du Far-West.

Cependant, le creek s’élargissait peu à peu, et ses eaux devenaient moins tumultueuses. Les arbres de sa rive droite étaient aussi pressés que ceux de sa rive gauche, et il était impossible à la vue de s’étendre au delà ; mais ces masses boisées étaient certainement désertes, car Top n’aboyait pas, et l’intelligent animal n’eût pas manqué de signaler la présence de tout étranger dans le voisinage du cours d’eau.

À dix heures et demie, à la grande surprise de Cyrus Smith, Harbert, qui s’était porté un peu en avant, s’arrêtait soudain et s’écriait :

« La mer ! »

Et quelques instants après, les colons, arrêtés sur la lisière de la forêt, voyaient le rivage occidental de l’île se développer sous leurs yeux.

Mais quel contraste entre cette côte et la côte est, sur laquelle le hasard les avait d’abord jetés ! Plus de muraille de granit, aucun écueil au large, pas même une grève de sable. La forêt formait le littoral, et ses derniers arbres, battus par les lames, se penchaient sur les eaux. Ce n’était point un littoral, tel que le fait habituellement la nature, soit en étendant de vastes tapis de sable, soit en groupant des roches, mais une admirable lisière faite des plus beaux arbres du monde. La berge était surélevée de manière à dominer le niveau des plus grandes mers, et sur tout ce sol luxuriant, supporté par une base de granit, les splendides essences forestières semblaient être aussi solidement implantées que celles qui se massaient à l’intérieur de l’île.

Les colons se trouvaient alors à l’échancrure d’une petite crique sans importance, qui n’eût même pas pu contenir deux ou trois barques de pêche, et qui servait de goulot au nouveau creek ; mais, disposition curieuse, ses eaux, au lieu de se jeter à la mer par une embouchure à pente douce, tombaient d’une hauteur de plus de quarante pieds, – ce qui expliquait pourquoi, à l’heure où le flot montait, il ne s’était point fait sentir en amont du creek. En effet, les marées du Pacifique, même à leur maximum d’élévation, ne devaient jamais atteindre le niveau de la rivière, dont le lit formait un bief supérieur, et des millions d’années, sans doute, s’écouleraient encore avant que les eaux eussent rongé ce radier de granit et creusé une embouchure praticable. Aussi, d’un commun accord, donna-t-on à ce cours d’eau le nom de « rivière de la Chute » (falls-river).

Au delà, vers le nord, la lisière, formée par la forêt, se prolongeait sur un espace de deux milles environ ; puis les arbres se raréfiaient, et, au delà, des hauteurs très pittoresques se dessinaient suivant une ligne presque droite, qui courait nord et sud. Au contraire, dans toute la portion du littoral comprise entre la rivière de la Chute et le promontoire du Reptile, ce n’était que masses boisées, arbres magnifiques, les uns droits, les autres penchés, dont la longue ondulation de la mer venait baigner les racines. Or, c’était vers ce côté, c’est-à-dire sur toute la presqu’île Serpentine, que l’exploration devait être continuée, car cette partie du littoral offrait des refuges que l’autre, aride et sauvage, eût évidemment refusés à des naufragés, quels qu’ils fussent.

Le temps était beau et clair, et du haut d’une falaise, sur laquelle Nab et Pencroff disposèrent le déjeuner, le regard pouvait s’étendre au loin. L’horizon était parfaitement net, et il n’y avait pas une voile au large. Sur tout le littoral, aussi loin que la vue pouvait atteindre, pas un bâtiment, pas même une épave. Mais l’ingénieur ne se croirait bien fixé à cet égard que lorsqu’il aurait exploré la côte jusqu’à l’extrémité même de la presqu’île Serpentine.

Le déjeuner fut expédié rapidement, et, à onze heures et demie, Cyrus Smith donna le signal du départ. Au lieu de parcourir, soit l’arête d’une falaise, soit une grève de sable, les colons durent suivre le couvert des arbres, de manière à longer le littoral.

La distance qui séparait l’embouchure de la rivière de la Chute du promontoire du Reptile était de douze milles environ. En quatre heures, sur une grève praticable, et sans se presser, les colons auraient pu franchir cette distance ; mais il leur fallut le double de ce temps pour atteindre leur but, car les arbres à tourner, les broussailles à couper, les lianes à rompre, les arrêtaient sans cesse, et des détours si multipliés allongeaient singulièrement leur route.

Du reste, il n’y avait rien qui témoignât d’un naufrage récent sur ce littoral. Il est vrai, ainsi que le fit observer Gédéon Spilett, que la mer avait pu tout entraîner au large, et qu’il ne fallait pas conclure, de ce qu’on n’en trouvait plus aucune trace, qu’un navire n’eût pas été jeté à la côte sur cette partie de l’île Lincoln.

Le raisonnement du reporter était juste, et, d’ailleurs, l’incident du grain de plomb prouvait d’une façon irrécusable que, depuis trois mois au plus, un coup de fusil avait été tiré dans l’île.

Il était déjà cinq heures, et l’extrémité de la presqu’île Serpentine se trouvait encore à deux milles de l’endroit alors occupé par les colons. Il était évident qu’après avoir atteint le promontoire du Reptile, Cyrus Smith et ses compagnons n’auraient plus le temps de revenir, avant le coucher du soleil, au campement qui avait été établi près des sources de la Mercy. De là, nécessité de passer la nuit au promontoire même. Mais les provisions ne manquaient pas, et ce fut heureux, car le gibier de poil ne se montrait plus sur cette lisière, qui n’était qu’un littoral, après tout. Au contraire, les oiseaux y fourmillaient, jacamars, couroucous, tragopans, tétras, loris, perroquets, kakatoès, faisans, pigeons et cent autres. Pas un arbre qui n’eût un nid, pas un nid qui ne fût rempli de battements d’ailes !

Vers sept heures du soir, les colons, harassés de fatigue, arrivèrent au promontoire du Reptile, sorte de volute étrangement découpée sur la mer. Ici finissait la forêt riveraine de la presqu’île, et le littoral, dans toute la partie sud, reprenait l’aspect accoutumé d’une côte, avec ses rochers, ses récifs et ses grèves. Il était donc possible qu’un navire désemparé se fût mis au plein sur cette portion de l’île, mais la nuit venait, et il fallut remettre l’exploration au lendemain.

Pencroff et Harbert se hâtèrent aussitôt de chercher un endroit propice pour y établir un campement. Les derniers arbres de la forêt du Far-West venaient mourir à cette pointe, et, parmi eux, le jeune garçon reconnut d’épais bouquets de bambous.

« Bon ! dit-il, voilà une précieuse découverte.

– Précieuse ? répondit Pencroff.

– Sans doute, reprit Harbert. Je ne te dirai point, Pencroff, que l’écorce de bambou, découpée en latte flexible, sert à faire des paniers ou des corbeilles ; que cette écorce, réduite en pâte et macérée, sert à la fabrication du papier de Chine ; que les tiges fournissent, suivant leur grosseur, des cannes, des tuyaux de pipe, des conduites pour les eaux ; que les grands bambous forment d’excellents matériaux de construction, légers et solides, et qui ne sont jamais attaqués par les insectes. Je n’ajouterai même pas qu’en sciant les entre-nœuds de bambous et en conservant pour le fond une portion de la cloison transversale qui forme le nœud, on obtient ainsi des vases solides et commodes qui sont fort en usage chez les Chinois ! Non ! cela ne te satisferait point. Mais…

– Mais ?…

– Mais je t’apprendrai, si tu l’ignores, que, dans l’Inde, on mange ces bambous en guise d’asperges.

– Des asperges de trente pieds ! s’écria le marin. Et elles sont bonnes ?

– Excellentes, répondit Harbert. Seulement, ce ne sont point des tiges de trente pieds que l’on mange, mais bien de jeunes pousses de bambous.

– Parfait, mon garçon, parfait ! répondit Pencroff.

– J’ajouterai aussi que la moelle des tiges nouvelles, confite dans du vinaigre, forme un condiment très apprécié.

– De mieux en mieux, Harbert.

– Et enfin que ces bambous exsudent entre leurs nœuds une liqueur sucrée, dont on peut faire une très agréable boisson.

– Est-ce tout ? demanda le marin.

– C’est tout !

– Et ça ne se fume pas, par hasard ?

– Ça ne se fume pas, mon pauvre Pencroff ! »

Harbert et le marin n’eurent pas à chercher longtemps un emplacement favorable pour passer la nuit. Les rochers du rivage – très divisés, car ils devaient être violemment battus par la mer sous l’influence des vents du sud-ouest – présentaient des cavités qui devaient leur permettre de dormir à l’abri des intempéries de l’air. Mais, au moment où ils se disposaient à pénétrer dans une de ces excavations, de formidables rugissements les arrêtèrent.

« En arrière ! s’écria Pencroff. Nous n’avons que du petit plomb dans nos fusils, et des bêtes qui rugissent si bien s’en soucieraient comme d’un grain de sel ! »

Et le marin, saisissant Harbert par le bras, l’entraîna à l’abri des roches, au moment où un magnifique animal se montrait à l’entrée de la caverne.

C’était un jaguar, d’une taille au moins égale à celle de ses congénères d’Asie, c’est-à-dire qu’il mesurait plus de cinq pieds de l’extrémité de la tête à la naissance de la queue. Son pelage fauve était relevé par plusieurs rangées de taches noires régulièrement ocellées et tranchait avec le poil blanc de son ventre. Harbert reconnut là ce féroce rival du tigre, bien autrement redoutable que le couguar, qui n’est que le rival du loup !

Le jaguar s’avança et regarda autour de lui, le poil hérissé, l’œil en feu, comme s’il n’eût pas senti l’homme pour la première fois.

En ce moment, le reporter tournait les hautes roches, et Harbert, s’imaginant qu’il n’avait pas aperçu le jaguar, allait s’élancer vers lui ; mais Gédéon Spilett lui fit un signe de la main et continua de marcher. Il n’en était pas à son premier tigre, et, s’avançant jusqu’à dix pas de l’animal, il demeura immobile, la carabine à l’épaule, sans qu’un de ses muscles tressaillît.

Le jaguar, ramassé sur lui-même, fondit sur le chasseur, mais, au moment où il bondissait, une balle le frappait entre les deux yeux, et il tombait mort.

Harbert et Pencroff se précipitèrent vers le jaguar. Nab et Cyrus Smith accoururent de leur côté, et ils restèrent quelques instants à contempler l’animal, étendu sur le sol, dont la magnifique dépouille ferait l’ornement de la grande salle de Granite-house.

« Ah ! monsieur Spilett ! Que je vous admire et que je vous envie ! s’écria Harbert dans un accès d’enthousiasme bien naturel.

– Bon ! mon garçon, répondit le reporter, tu en aurais fait autant.

– Moi ! un pareil sang-froid !…

– Figure-toi, Harbert, qu’un jaguar est un lièvre, et tu le tireras le plus tranquillement du monde.

– Voilà ! répondit Pencroff. Ce n’est pas plus malin que cela !

– Et maintenant, dit Gédéon Spilett, puisque ce jaguar a quitté son repaire, je ne vois pas, mes amis, pourquoi nous ne l’occuperions pas pendant la nuit ?

– Mais d’autres peuvent revenir ! dit Pencroff.

– Il suffira d’allumer un feu à l’entrée de la caverne, dit le reporter, et ils ne se hasarderont pas à en franchir le seuil.

– À la maison des jaguars, alors ! » répondit le marin en tirant après lui le cadavre de l’animal.

Les colons se dirigèrent vers le repaire abandonné, et là, tandis que Nab dépouillait le jaguar, ses compagnons entassèrent sur le seuil une grande quantité de bois sec, que la forêt fournissait abondamment.

Mais Cyrus Smith, ayant aperçu le bouquet de bambous, alla en couper une certaine quantité, qu’il mêla au combustible du foyer.

Cela fait, on s’installa dans la grotte, dont le sable était jonché d’ossements ; les armes furent chargées à tout hasard, pour le cas d’une agression subite ; on soupa, et puis, le moment de prendre du repos étant venu, le feu fut mis au tas de bois empilé à l’entrée de la caverne.

Aussitôt, une véritable pétarade d’éclater dans l’air ! C’étaient les bambous, atteints par la flamme, qui détonaient comme des pièces d’artifice ! Rien que ce fracas eût suffi à épouvanter les fauves les plus audacieux !

Et ce moyen de provoquer de vives détonations, ce n’était pas l’ingénieur qui l’avait inventé, car, suivant Marco Polo, les Tartares, depuis bien des siècles, l’emploient avec succès pour éloigner de leurs campements les fauves redoutables de l’Asie centrale.

Proposition de revenir par le littoral du sud. – Configuration de la côte. – À la recherche du naufrage présumé. – Une épave dans les airs. – Découverte d’un petit port naturel. – À minuit sur les bords de la Mercy. – Un canot qui dérive.

Cyrus Smith et ses compagnons dormirent comme d’innocentes marmottes dans la caverne que le jaguar avait si poliment laissée à leur disposition.

Au soleil levant, tous étaient sur le rivage, à l’extrémité même du promontoire, et leurs regards se portaient encore vers cet horizon, qui était visible sur les deux tiers de sa circonférence. Une dernière fois, l’ingénieur put constater qu’aucune voile, aucune carcasse de navire n’apparaissaient sur la mer, et la longue-vue n’y put découvrir aucun point suspect.

Rien, non plus, sur le littoral, du moins dans la partie rectiligne qui formait la côte sud du promontoire sur une longueur de trois milles, car, au delà, une échancrure des terres dissimulait le reste de la côte, et même, de l’extrémité de la presqu’île Serpentine, on ne pouvait apercevoir le cap Griffe, caché par de hautes roches.

Restait donc le rivage méridional de l’île à explorer. Or, tenterait-on d’entreprendre immédiatement cette exploration et lui consacrerait-on cette journée du 2 novembre ?

Ceci ne rentrait pas dans le projet primitif. En effet, lorsque la pirogue fut abandonnée aux sources de la Mercy, il avait été convenu qu’après avoir observé la côte ouest, on reviendrait la reprendre, et que l’on retournerait à Granite-house par la route de la Mercy. Cyrus Smith croyait alors que le rivage occidental pouvait offrir refuge, soit à un bâtiment en détresse, soit à un navire en cours régulier de navigation ; mais, du moment que ce littoral ne présentait aucun atterrage, il fallait chercher sur celui du sud de l’île ce qu’on n’avait pu trouver sur celui de l’ouest.

Ce fut Gédéon Spilett qui proposa de continuer l’exploration, de manière que la question du naufrage présumé fût complètement résolue, et il demanda à quelle distance pouvait se trouver le cap Griffe de l’extrémité de la presqu’île.

« À trente milles environ, répondit l’ingénieur, si nous tenons compte des courbures de la côte.

– Trente milles ! reprit Gédéon Spilett. Ce sera une forte journée de marche. Néanmoins, je pense que nous devons revenir à Granite-house en suivant le rivage du sud.

– Mais, fit observer Harbert, du cap Griffe à Granite-house, il faudra encore compter dix milles, au moins.

– Mettons quarante milles en tout, répondit le reporter, et n’hésitons pas à les faire. Au moins, nous observerons ce littoral inconnu, et nous n’aurons pas à recommencer cette exploration.

– Très juste, dit alors Pencroff. Mais la pirogue ?

– La pirogue est restée seule pendant un jour aux sources de la Mercy, répondit Gédéon Spilett, elle peut bien y rester deux jours ! Jusqu’à présent, nous ne pouvons guère dire que l’île soit infestée de voleurs !

– Cependant, dit le marin, quand je me rappelle l’histoire de la tortue, je n’ai pas plus de confiance qu’il ne faut.

– La tortue ! La tortue ! répondit le reporter. Ne savez-vous pas que c’est la mer qui l’a retournée ?

– Qui sait ? murmura l’ingénieur.

– Mais… » dit Nab.

Nab avait quelque chose à dire, cela était évident, car il ouvrait la bouche pour parler et ne parlait pas.

« Que veux-tu dire, Nab ? lui demanda l’ingénieur.

– Si nous retournons par le rivage jusqu’au cap Griffe, répondit Nab, après avoir doublé ce cap, nous serons barrés…

– Par la Mercy ! En effet, répondit Harbert, et nous n’aurons ni pont, ni bateau pour la traverser !

– Bon, monsieur Cyrus, répondit Pencroff, avec quelques troncs flottants, nous ne serons pas gênés de passer cette rivière !

– N’importe, dit Gédéon Spilett, il sera utile de construire un pont, si nous voulons avoir un accès facile dans le Far-West !

– Un pont ! s’écria Pencroff ! Eh bien, est-ce que M. Smith n’est pas ingénieur de son état ? Mais il nous fera un pont, quand nous voudrons avoir un pont ! Quant à vous transporter ce soir sur l’autre rive de la Mercy, et cela sans mouiller un fil de vos vêtements, je m’en charge. Nous avons encore un jour de vivres, c’est tout ce qu’il nous faut, et, d’ailleurs, le gibier ne fera peut-être pas défaut aujourd’hui comme hier. En route ! »

La proposition du reporter, très vivement soutenue par le marin, obtint l’approbation générale, car chacun tenait à en finir avec ses doutes, et, à revenir par le cap Griffe, l’exploration serait complète. Mais il n’y avait pas une heure à perdre, car une étape de quarante milles était longue, et il ne fallait pas compter atteindre Granite-house avant la nuit.

À six heures du matin, la petite troupe se mit donc en route. En prévision de mauvaises rencontres, animaux à deux ou à quatre pattes, les fusils furent chargés à balle, et Top, qui devait ouvrir la marche, reçut ordre de battre la lisière de la forêt.

À partir de l’extrémité du promontoire qui formait la queue de la presqu’île, la côte s’arrondissait sur une distance de cinq milles, qui fut rapidement franchie, sans que les plus minutieuses investigations eussent relevé la moindre trace d’un débarquement ancien ou récent, ni une épave, ni un reste de campement, ni les cendres d’un feu éteint, ni une empreinte de pas !

Les colons, arrivés à l’angle sur lequel la courbure finissait pour suivre la direction nord-est en formant la baie Washington, purent alors embrasser du regard le littoral sud de l’île dans toute son étendue. À vingt-cinq milles, la côte se terminait par le cap Griffe, qui s’estompait à peine dans la brume du matin, et qu’un phénomène de mirage rehaussait, comme s’il eût été suspendu entre la terre et l’eau. Entre la place occupée par les colons et le fond de l’immense baie, le rivage se composait, d’abord, d’une large grève très unie et très plate, bordée d’une lisière d’arbres en arrière-plan ; puis, ensuite, le littoral, devenu fort irrégulier, projetait des pointes aiguës en mer, et enfin quelques roches noirâtres s’accumulaient dans un pittoresque désordre pour finir au cap Griffe.

Tel était le développement de cette partie de l’île, que les explorateurs voyaient pour la première fois, et qu’ils parcoururent d’un coup d’œil, après s’être arrêtés un instant.

« Un navire qui se mettrait ici au plein, dit alors Pencroff, serait inévitablement perdu. Des bancs de sable, qui se prolongent au large, et plus loin, des écueils ! Mauvais parages !

– Mais au moins, il resterait quelque chose de ce navire, fit observer le reporter.

– Il en resterait des morceaux de bois sur les récifs, et rien sur les sables, répondit le marin.

– Pourquoi donc ?

– Parce que ces sables, plus dangereux encore que les roches, engloutissent tout ce qui s’y jette, et que quelques jours suffisent pour que la coque d’un navire de plusieurs centaines de tonneaux y disparaisse entièrement !

– Ainsi, Pencroff, demanda l’ingénieur, si un bâtiment s’était perdu sur ces bancs, il n’y aurait rien d’étonnant à ce qu’il n’y en eût plus maintenant aucune trace ?

– Non, monsieur Smith, avec l’aide du temps ou de la tempête. Toutefois, il serait surprenant, même dans ce cas, que des débris de mâture, des espars n’eussent pas été jetés sur le rivage, au delà des atteintes de la mer.

– Continuons donc nos recherches », répondit Cyrus Smith.

À une heure après midi, les colons étaient arrivés au fond de la baie Washington, et, à ce moment, ils avaient franchi une distance de vingt milles.

On fit halte pour déjeuner.

Là commençait une côte irrégulière, bizarrement déchiquetée et couverte par une longue ligne de ces écueils qui succédaient aux bancs de sable, et que la marée, étale en ce moment, ne devait pas tarder à découvrir. On voyait les souples ondulations de la mer, brisées aux têtes de rocs, s’y développer en longues franges écumeuses. De ce point jusqu’au cap Griffe, la grève était peu spacieuse et resserrée entre la lisière des récifs et celle de la forêt.

La marche allait donc devenir plus difficile, car d’innombrables roches éboulées encombraient le rivage. La muraille de granit tendait aussi à s’exhausser de plus en plus, et, des arbres qui la couronnaient en arrière, on ne pouvait voir que les cimes verdoyantes, qu’aucun souffle n’animait.

Après une demi-heure de repos, les colons se remirent en route, et leurs yeux ne laissèrent pas un point inobservé des récifs et de la grève. Pencroff et Nab s’aventurèrent même au milieu des écueils, toutes les fois qu’un objet attirait leur regard. Mais d’épave, point, et ils étaient trompés par quelque conformation bizarre des roches. Ils purent constater, toutefois, que les coquillages comestibles abondaient sur cette plage, mais elle ne pourrait être fructueusement exploitée que lorsqu’une communication aurait été établie entre les deux rives de la Mercy, et aussi quand les moyens de transport seraient perfectionnés.

Ainsi donc, rien de ce qui avait rapport au naufrage présumé n’apparaissait sur ce littoral, et cependant un objet de quelque importance, la coque d’un bâtiment par exemple, eût été visible alors, ou ses débris eussent été portés au rivage, comme l’avait été cette caisse, trouvée à moins de vingt milles de là. Mais il n’y avait rien.

Vers trois heures, Cyrus Smith et ses compagnons arrivèrent à une étroite crique bien fermée, à laquelle n’aboutissait aucun cours d’eau. Elle formait un véritable petit port naturel, invisible du large, auquel aboutissait une étroite passe, que les écueils ménageaient entre eux.

Au fond de cette crique, quelque violente convulsion avait déchiré la lisière rocheuse, et une coupée, évidée en pente douce, donnait accès au plateau supérieur, qui pouvait être situé à moins de dix milles du cap Griffe, et, par conséquent, à quatre milles en droite ligne du plateau de Grande-Vue.

Gédéon Spilett proposa à ses compagnons de faire halte en cet endroit. On accepta, car la marche avait aiguisé l’appétit de chacun, et, bien que ce ne fût pas l’heure du dîner, personne ne refusa de se réconforter d’un morceau de venaison. Ce lunch devait permettre d’attendre le souper à Granite-house.

Quelques minutes après, les colons, assis au pied d’un magnifique bouquet de pins maritimes, dévoraient les provisions que Nab avait tirées de son havre-sac.

L’endroit était élevé de cinquante à soixante pieds au-dessus du niveau de la mer. Le rayon de vue était donc assez étendu, et, passant par-dessus les dernières roches du cap, il allait se perdre jusque dans la baie de l’Union. Mais ni l’îlot, ni le plateau de Grande-Vue n’étaient visibles et ne pouvaient l’être alors, car le relief du sol et le rideau des grands arbres masquaient brusquement l’horizon du nord.

Inutile d’ajouter que, malgré l’étendue de mer que les explorateurs pouvaient embrasser, et bien que la lunette de l’ingénieur eût parcouru point à point toute cette ligne circulaire sur laquelle se confondaient le ciel et l’eau, aucun navire ne fut aperçu.

De même, sur toute cette partie du littoral qui restait encore à explorer, la lunette fut promenée avec le même soin depuis la grève jusqu’aux récifs, et aucune épave n’apparut dans le champ de l’instrument.

« Allons, dit Gédéon Spilett, il faut en prendre son parti et se consoler en pensant que nul ne viendra nous disputer la possession de l’île Lincoln !

– Mais enfin, ce grain de plomb ! dit Harbert. Il n’est pourtant pas imaginaire, je suppose !

– Mille diables, non ! s’écria Pencroff, en pensant à sa mâchelière absente.

– Alors que conclure ? demanda le reporter.

– Ceci, répondit l’ingénieur : c’est qu’il y a trois mois au plus, un navire, volontairement ou non, a atterri…

– Quoi ! vous admettriez, Cyrus, qu’il s’est englouti sans laisser aucune trace ? s’écria le reporter.

– Non, mon cher Spilett, mais remarquez que s’il est certain qu’un être humain a mis le pied sur cette île, il ne paraît pas moins certain qu’il l’a quittée maintenant.

– Alors, si je vous comprends bien, monsieur Cyrus, dit Harbert, le navire serait reparti ?…

– Évidemment.

– Et nous aurions perdu sans retour une occasion de nous rapatrier ? dit Nab.

– Sans retour, je le crains.

– Eh bien ! puisque l’occasion est perdue, en route », dit Pencroff, qui avait déjà la nostalgie de Granite-house.

Mais, à peine s’était-il levé, que les aboiements de Top retentirent avec force, et le chien sortit du bois, en tenant dans sa gueule un lambeau d’étoffe souillée de boue.

Nab arracha ce lambeau de la bouche du chien. C’était un morceau de forte toile.

Top aboyait toujours, et, par ses allées et venues, il semblait inviter son maître à le suivre dans la forêt.

« Il y a là quelque chose qui pourrait bien expliquer mon grain de plomb ! s’écria Pencroff.

– Un naufragé ! répondit Harbert.

– Blessé, peut-être ! dit Nab.

– Ou mort ! » répondit le reporter.

Et tous se précipitèrent sur les traces du chien, entre ces grands pins qui formaient le premier rideau de la forêt. À tout hasard, Cyrus Smith et ses compagnons avaient préparé leurs armes.

Ils durent s’avancer assez profondément sous bois ; mais, à leur grand désappointement, ils ne virent encore aucune empreinte de pas. Broussailles et lianes étaient intactes, et il fallut même les couper à la hache, comme on avait fait dans les épaisseurs les plus profondes de la forêt. Il était donc difficile d’admettre qu’une créature humaine eût déjà passé par là, et cependant Top allait et venait, non comme un chien qui cherche au hasard, mais comme un être doué de volonté qui suit une idée.

Après sept à huit minutes de marche, Top s’arrêta. Les colons, arrivés à une sorte de clairière, bordée de grands arbres, regardèrent autour d’eux et ne virent rien, ni sous les broussailles, ni entre les troncs d’arbres.

« Mais qu’y a-t-il, Top ? » dit Cyrus Smith.

Top aboya avec plus de force, en sautant au pied d’un gigantesque pin.

Tout à coup, Pencroff de s’écrier :

« Ah ! bon ! Ah ! parfait !

– Qu’est-ce ? demanda Gédéon Spilett.

– Nous cherchons une épave sur mer ou sur terre !

– Eh bien ?

– Eh bien, c’est en l’air qu’elle se trouve ! »

Et le marin montra une sorte de grand haillon blanchâtre, accroché à la cime du pin, et dont Top avait rapporté un morceau tombé sur le sol.

« Mais ce n’est point là une épave ! s’écria Gédéon Spilett.

– Demande pardon ! répondit Pencroff.

– Comment ? c’est ?…

– C’est tout ce qui reste de notre bateau aérien, de notre ballon qui s’est échoué là-haut, au sommet de cet arbre ! »

Pencroff ne se trompait pas, et il poussa un hurrah magnifique, en ajoutant :

« En voilà de la bonne toile ! Voilà de quoi nous fournir de linge pendant des années ! Voilà de quoi faire des mouchoirs et des chemises ! Hein ! monsieur Spilett, qu’est-ce que vous dites d’une île où les chemises poussent sur les arbres ? »

C’était vraiment une heureuse circonstance pour les colons de l’île Lincoln, que l’aérostat, après avoir fait son dernier bond dans les airs, fût retombé sur l’île et qu’ils eussent cette chance de le retrouver. Ou ils garderaient l’enveloppe sous cette forme, s’ils voulaient tenter une nouvelle évasion par les airs, ou ils emploieraient fructueusement ces quelques centaines d’aunes d’une toile de coton de belle qualité, quand elle serait débarrassée de son vernis. Comme on le pense bien, la joie de Pencroff fut unanimement et vivement partagée.

Mais cette enveloppe, il fallait l’enlever de l’arbre sur lequel elle pendait, pour la mettre en lieu sûr, et ce ne fut pas un petit travail. Nab, Harbert et le marin, étant montés à la cime de l’arbre, durent faire des prodiges d’adresse pour dégager l’énorme aérostat dégonflé.

L’opération dura près de deux heures, et non seulement l’enveloppe, avec sa soupape, ses ressorts, sa garniture de cuivre, mais le filet, c’est-à-dire un lot considérable de cordages et de cordes, le cercle de retenue et l’ancre du ballon étaient sur le sol. L’enveloppe, sauf la fracture, était en bon état, et, seul, son appendice inférieur avait été déchiré.

C’était une fortune qui était tombée du ciel.

« Tout de même, monsieur Cyrus, dit le marin, si nous nous décidons jamais à quitter l’île, ce ne sera pas en ballon, n’est-ce pas ? Ça ne va pas où on veut, les navires de l’air, et nous en savons quelque chose ! Voyez-vous, si vous m’en croyez, nous construirons un bon bateau d’une vingtaine de tonneaux, et vous me laisserez découper dans cette toile une misaine et un foc. Quant au reste, il servira à nous habiller !

– Nous verrons, Pencroff, répondit Cyrus Smith, nous verrons.

– En attendant, il faut mettre tout cela en sûreté », dit Nab.

En effet, on ne pouvait songer à transporter à Granite-house cette charge de toile, de cordes, de cordages, dont le poids était considérable, et, en attendant un véhicule convenable pour les charrier, il importait de ne pas laisser plus longtemps ces richesses à la merci du premier ouragan. Les colons, réunissant leurs efforts, parvinrent à traîner le tout jusqu’au rivage, où ils découvrirent une assez vaste cavité rocheuse, que ni le vent, ni la pluie, ni la mer ne pouvaient visiter, grâce à son orientation.

« Il nous fallait une armoire, nous avons une armoire, dit Pencroff ; mais comme elle ne ferme pas à clef, il sera prudent d’en dissimuler l’ouverture. Je ne dis pas cela pour les voleurs à deux pieds, mais pour les voleurs à quatre pattes ! »

À six heures du soir, tout était emmagasiné, et, après avoir donné à la petite échancrure qui formait la crique le nom très justifié de « port Ballon », on reprit le chemin du cap Griffe. Pencroff et l’ingénieur causaient de divers projets qu’il convenait de mettre à exécution dans le plus bref délai. Il fallait avant tout jeter un pont sur la Mercy, afin d’établir une communication facile avec le sud de l’île ; puis, le chariot reviendrait chercher l’aérostat, car le canot n’eût pu suffire à le transporter ; puis, on construirait une chaloupe pontée ; puis, Pencroff la gréerait en cotre, et l’on pourrait entreprendre des voyages de circumnavigation… autour de l’île ; puis, etc.

Cependant, la nuit venait, et le ciel était déjà sombre, quand les colons atteignirent la pointe de l’Épave, à l’endroit même où ils avaient découvert la précieuse caisse. Mais là, pas plus qu’ailleurs, il n’y avait rien qui indiquât qu’un naufrage quelconque se fût produit, et il fallut bien en revenir aux conclusions précédemment formulées par Cyrus Smith.

De la pointe de l’Épave à Granite-house, il restait encore quatre milles, et ils furent vite franchis ; mais il était plus de minuit, quand, après avoir suivi le littoral jusqu’à l’embouchure de la Mercy, les colons arrivèrent au premier coude formé par la rivière.

Là, le lit mesurait une largeur de quatre-vingts pieds, qu’il était malaisé de franchir, mais Pencroff s’était chargé de vaincre cette difficulté, et il fut mis en demeure de le faire.

Il faut en convenir, les colons étaient exténués. L’étape avait été longue, et l’incident du ballon n’avait pas été pour reposer leurs jambes et leurs bras. Ils avaient donc hâte d’être rentrés à Granite-house pour souper et dormir, et si le pont eût été construit, en un quart d’heure ils se fussent trouvés à domicile.

La nuit était très obscure. Pencroff se prépara alors à tenir sa promesse, en faisant une sorte de radeau qui permettrait d’opérer le passage de la Mercy. Nab et lui, armés de haches, choisirent deux arbres voisins de la rive, dont ils comptaient faire une sorte de radeau, et ils commencèrent à les attaquer par leur base.

Cyrus Smith et Gédéon Spilett, assis sur la berge, attendaient que le moment fût venu d’aider leurs compagnons, tandis que Harbert allait et venait, sans trop s’écarter.

Tout à coup, le jeune garçon, qui avait remonté la rivière, revint précipitamment, et, montrant la Mercy en amont :

« Qu’est-ce donc qui dérive là ? » s’écria-t-il.

Pencroff interrompit son travail, et il aperçut un objet mobile qui apparaissait confusément dans l’ombre.

« Un canot ! » dit-il.

Tous s’approchèrent et virent, à leur extrême surprise, une embarcation qui suivait le fil de l’eau.

« Oh ! du canot ! » cria le marin par un reste d’habitude professionnelle, et sans penser que mieux peut-être eût valu garder le silence.

Pas de réponse. L’embarcation dérivait toujours, et elle n’était plus qu’à une dizaine de pas, quand le marin s’écria :

« Mais c’est notre pirogue ! Elle a rompu son amarre et elle a suivi le courant ! Il faut avouer qu’elle arrivera à propos !

– Notre pirogue ?… » murmura l’ingénieur.

Pencroff avait raison. C’était bien le canot, dont l’amarre s’était brisée, sans doute, et qui revenait tout seul des sources de la Mercy ! Il était donc important de le saisir au passage avant qu’il fût entraîné par le rapide courant de la rivière, au delà de son embouchure, et c’est ce que Nab et Pencroff firent adroitement au moyen d’une longue perche.

Le canot accosta la rive. L’ingénieur, s’y embarquant le premier, en saisit l’amarre et s’assura au toucher que cette amarre avait été réellement usée par son frottement sur des roches.

« Voilà, lui dit à voix basse le reporter, voilà ce que l’on peut appeler une circonstance…

– Étrange ! » répondit Cyrus Smith.

Étrange ou non, elle était heureuse ! Harbert, le reporter, Nab et Pencroff s’embarquèrent à leur tour. Eux ne mettaient pas en doute que l’amarre ne se fût usée ; mais le plus étonnant de l’affaire, c’était véritablement que la pirogue fût arrivée juste au moment où les colons se trouvaient là pour la saisir au passage, car, un quart d’heure plus tard, elle eût été se perdre en mer.

Si on eût été au temps des génies, cet incident aurait donné le droit de penser que l’île était hantée par un être surnaturel qui mettait sa puissance au service des naufragés !

En quelques coups d’aviron, les colons arrivèrent à l’embouchure de la Mercy. Le canot fut halé sur la grève jusqu’auprès des Cheminées, et tous se dirigèrent vers l’échelle de Granite-house.

Mais, en ce moment, Top aboya avec colère, et Nab, qui cherchait le premier échelon, poussa un cri…

Il n’y avait plus d’échelle.

Les hélements de Pencroff. – Une nuit dans les Cheminées. – La flèche d’Harbert. – Projet de Cyrus Smith. – Une solution inattendue. – Ce qui s’est passé à Granite-house. – Comment un nouveau domestique entre au service des colons.

Cyrus Smith s’était arrêté, sans dire mot. Ses compagnons cherchèrent dans l’obscurité, aussi bien sur les parois de la muraille, pour le cas où le vent eût déplacé l’échelle, qu’au ras du sol, pour le cas où elle se fût détachée… Mais l’échelle avait absolument disparu. Quant à reconnaître si une bourrasque l’avait relevée jusqu’au premier palier, à mi-paroi, cela était impossible dans cette nuit profonde.

« Si c’est une plaisanterie, s’écria Pencroff, elle est mauvaise ! Arriver chez soi, et ne plus trouver d’escalier pour monter à sa chambre, cela n’est pas pour faire rire des gens fatigués ! »

Nab, lui, se perdait en exclamations !

« Il n’a pas pourtant fait de vent ! fit observer Harbert.

– Je commence à trouver qu’il se passe des choses singulières dans l’île Lincoln ! dit Pencroff.

– Singulières ? répondit Gédéon Spilett, mais non, Pencroff, rien n’est plus naturel. Quelqu’un est venu pendant notre absence, a pris possession de la demeure et a retiré l’échelle !

– Quelqu’un ! s’écria le marin. Et qui donc ?…

– Mais le chasseur au grain de plomb, répondit le reporter. À quoi servirait-il, si ce n’est à expliquer notre mésaventure ?

– Eh bien, s’il y a quelqu’un là-haut, répondit Pencroff en jurant, car l’impatience commençait à le gagner, je vais le héler, et il faudra bien qu’il réponde. »

Et d’une voix de tonnerre, le marin fit entendre un « Ohé ! » prolongé, que les échos répercutèrent avec force.

Les colons prêtèrent l’oreille, et ils crurent entendre à la hauteur de Granite-house une sorte de ricanement dont ils ne purent reconnaître l’origine. Mais aucune voix ne répondit à la voix de Pencroff, qui recommença inutilement son vigoureux appel.

Il y avait là, véritablement, de quoi stupéfier les hommes les plus indifférents du monde, et les colons ne pouvaient être ces indifférents-là. Dans la situation où ils se trouvaient, tout incident avait sa gravité, et certainement, depuis sept mois qu’ils habitaient l’île, aucun ne s’était présenté avec un caractère aussi surprenant.

Quoi qu’il en soit, oubliant leurs fatigues et dominés par la singularité de l’événement, ils étaient au pied de Granite-house, ne sachant que penser, ne sachant que faire, s’interrogeant sans pouvoir se répondre, multipliant des hypothèses toutes plus inadmissibles les unes que les autres. Nab se lamentait, très désappointé de ne pouvoir rentrer dans sa cuisine, d’autant plus que les provisions de voyage étaient épuisées et qu’il n’avait aucun moyen de les renouveler en ce moment.

« Mes amis, dit alors Cyrus Smith, nous n’avons qu’une chose à faire, attendre le jour, et agir alors suivant les circonstances. Mais pour attendre, allons aux Cheminées. Là, nous serons à l’abri, et, si nous ne pouvons souper, du moins, nous pourrons dormir.

– Mais quel est le sans-gêne qui nous a joué ce tour-là ? » demanda encore une fois Pencroff, incapable de prendre son parti de l’aventure.

Quel que fût le « sans-gêne », la seule chose à faire était, comme l’avait dit l’ingénieur, de regagner les Cheminées et d’y attendre le jour. Toutefois, ordre fut donné à Top de demeurer sous les fenêtres de Granite-house, et quand Top recevait un ordre, Top l’exécutait sans faire d’observation. Le brave chien resta donc au pied de la muraille, pendant que son maître et ses compagnons se réfugiaient dans les roches.

De dire que les colons, malgré leur lassitude, dormirent bien sur le sable des Cheminées, cela serait altérer la vérité. Non seulement ils ne pouvaient qu’être fort anxieux de reconnaître l’importance de ce nouvel incident, soit qu’il fût le résultat d’un hasard dont les causes naturelles leur apparaîtraient au jour, soit, au contraire, qu’il fût l’œuvre d’un être humain, mais encore ils étaient fort mal couchés. Quoi qu’il en soit, d’une façon ou d’une autre, leur demeure était occupée en ce moment, et ils ne pouvaient la réintégrer.

Or, Granite-house, c’était plus que leur demeure, c’était leur entrepôt. Là était tout le matériel de la colonie, armes, instruments, outils, munitions, réserves de vivres, etc. Que tout cela fût pillé, et les colons auraient à recommencer leur aménagement, à refaire armes et outils. Chose grave ! Aussi, cédant à l’inquiétude, l’un ou l’autre sortait-il, à chaque instant, pour voir si Top faisait bonne garde. Seul, Cyrus Smith attendait avec sa patience habituelle, bien que sa raison tenace s’exaspérât de se sentir en face d’un fait absolument inexplicable, et il s’indignait en songeant qu’autour de lui, au-dessus de lui peut-être, s’exerçait une influence à laquelle il ne pouvait donner un nom. Gédéon Spilett partageait absolument son opinion à cet égard, et tous deux s’entretinrent à plusieurs reprises, mais à mi-voix, des circonstances inexplicables qui mettaient en défaut leur perspicacité et leur expérience. Il y avait, à coup sûr, un mystère dans cette île, et comment le pénétrer ? Harbert, lui, ne savait qu’imaginer et eût aimé à interroger Cyrus Smith. Quant à Nab, il avait fini par se dire que tout cela ne le regardait pas, que cela regardait son maître, et, s’il n’eût pas craint de désobliger ses compagnons, le brave nègre aurait dormi cette nuit-là tout aussi consciencieusement que s’il eût reposé sur sa couchette de Granite-house !

Enfin, plus que tous, Pencroff enrageait, et il était, de bonne foi, fort en colère.

« C’est une farce, disait-il, c’est une farce qu’on nous a faite ! Eh bien, je n’aime pas les farces, moi, et malheur au farceur, s’il tombe sous ma main ! »

Dès que les premières lueurs du jour s’élevèrent dans l’est, les colons, convenablement armés, se rendirent sur le rivage, à la lisière des récifs. Granite-house, frappée directement par le soleil levant, ne devait pas tarder à s’éclairer des lumières de l’aube, et en effet, avant cinq heures, les fenêtres, dont les volets étaient clos, apparurent à travers leurs rideaux de feuillage.

De ce côté, tout était en ordre, mais un cri s’échappa de la poitrine des colons, quand ils aperçurent toute grande ouverte la porte, qu’ils avaient fermée cependant avant leur départ.

Quelqu’un s’était introduit dans Granite-house. Il n’y avait plus à en douter.

L’échelle supérieure, ordinairement tendue du palier à la porte, était à sa place ; mais l’échelle inférieure avait été retirée et relevée jusqu’au seuil. Il était plus qu’évident que les intrus avaient voulu se mettre à l’abri de toute surprise.

Quant à reconnaître leur espèce et leur nombre, ce n’était pas possible encore, puisqu’aucun d’eux ne se montrait.

Pencroff héla de nouveau.

Pas de réponse.

« Les gueux ! s’écria le marin. Voilà-t-il pas qu’ils dorment tranquillement, comme s’ils étaient chez eux ! Ohé ! Pirates, bandits, corsaires, fils de John Bull ! »

Quand Pencroff, en sa qualité d’Américain, avait traité quelqu’un de « fils de John Bull », il s’était élevé jusqu’aux dernières limites de l’insulte.

En ce moment, le jour se fit complètement, et la façade de Granite-house s’illumina sous les rayons du soleil. Mais, à l’intérieur comme à l’extérieur, tout était muet et calme.

Les colons en étaient à se demander si Granite-house était occupée ou non, et, pourtant, la position de l’échelle le démontrait suffisamment, et il était même certain que les occupants, quels qu’ils fussent, n’avaient pu s’enfuir ! Mais comment arriver jusqu’à eux ?

Harbert eut alors l’idée d’attacher une corde à une flèche, et de lancer cette flèche de manière qu’elle vînt passer entre les premiers barreaux de l’échelle, qui pendaient au seuil de la porte. On pourrait alors, au moyen de la corde, dérouler l’échelle jusqu’à terre et rétablir la communication entre le sol et Granite-house.

Il n’y avait évidemment pas autre chose à faire, et, avec un peu d’adresse, le moyen devait réussir. Très heureusement, arcs et flèches avaient été déposés dans un couloir des Cheminées, où se trouvaient aussi quelques vingtaines de brasses d’une légère corde d’hibiscus. Pencroff déroula cette corde, dont il fixa le bout à une flèche bien empennée. Puis, Harbert, après avoir placé la flèche sur son arc, visa avec un soin extrême l’extrémité pendante de l’échelle.

Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Pencroff et Nab s’étaient retirés en arrière, de façon à observer ce qui se passerait aux fenêtres de Granite-house. Le reporter, la carabine à l’épaule, ajustait la porte.

L’arc se détendit, la flèche siffla, entraînant la corde, et vint passer entre les deux derniers échelons.

L’opération avait réussi.

Aussitôt, Harbert saisit l’extrémité de la corde ; mais, au moment où il donnait une secousse pour faire retomber l’échelle, un bras, passant vivement entre le mur et la porte, la saisit et la ramena au dedans de Granite-house.

« Triple gueux ! s’écria le marin. Si une balle peut faire ton bonheur, tu n’attendras pas longtemps !

– Mais qui est-ce donc ? demanda Nab.

– Qui ? Tu n’as pas reconnu ?…

– Non.

– Mais c’est un singe, un macaque, un sapajou, une guenon, un orang, un babouin, un gorille, un sagouin ! Notre demeure a été envahie par des singes, qui ont grimpé par l’échelle pendant notre absence ! »

Et, en ce moment, comme pour donner raison au marin, trois ou quatre quadrumanes se montraient aux fenêtres, dont ils avaient repoussé les volets, et saluaient les véritables propriétaires du lieu de mille contorsions et grimaces.

« Je savais bien que ce n’était qu’une farce ! s’écria Pencroff, mais voilà un des farceurs qui payera pour les autres ! »

Le marin, épaulant son fusil, ajusta rapidement un des singes, et fit feu. Tous disparurent, sauf l’un d’eux, qui, mortellement frappé, fut précipité sur la grève.

Ce singe, de haute taille, appartenait au premier ordre des quadrumanes, on ne pouvait s’y tromper. Que ce fût un chimpanzé, un orang, un gorille ou un gibbon, il prenait rang parmi ces anthropomorphes, ainsi nommés à cause de leur ressemblance avec les individus de race humaine. D’ailleurs, Harbert déclara que c’était un orang-outang, et l’on sait que le jeune garçon se connaissait en zoologie.

« La magnifique bête ! s’écria Nab.

– Magnifique, tant que tu voudras ! répondit Pencroff, mais je ne vois pas encore comment nous pourrons rentrer chez nous !

– Harbert est bon tireur, dit le reporter, et son arc est là ! Qu’il recommence…

– Bon ! ces singes-là sont malins ! s’écria Pencroff, et ils ne se remettront pas aux fenêtres, et nous ne pourrons pas les tuer, et quand je pense aux dégâts qu’ils peuvent commettre dans les chambres, dans le magasin…

– De la patience, répondit Cyrus Smith. Ces animaux ne peuvent nous tenir longtemps en échec !

– Je n’en serai sûr que quand ils seront à terre, répondit le marin. Et d’abord, savez-vous, monsieur Smith, combien il y en a de douzaines, là-haut, de ces farceurs-là ? »

Il eût été difficile de répondre à Pencroff, et quant à recommencer la tentative du jeune garçon, c’était peu aisé, car l’extrémité inférieure de l’échelle avait été ramenée en dedans de la porte, et, quand on hala de nouveau sur la corde, la corde cassa et l’échelle ne retomba point.

Le cas était véritablement embarrassant. Pencroff rageait. La situation avait un certain côté comique, qu’il ne trouvait pas drôle du tout, pour sa part. Il était évident que les colons finiraient par réintégrer leur domicile et en chasser les intrus, mais quand et comment ? Voilà ce qu’ils n’auraient pu dire.

Deux heures se passèrent, pendant lesquelles les singes évitèrent de se montrer ; mais ils étaient toujours là, et trois ou quatre fois, un museau ou une patte se glissèrent par la porte ou les fenêtres, qui furent salués de coups de fusil.

« Dissimulons-nous, dit alors l’ingénieur. Peut-être les singes nous croiront-ils partis et se laisseront-ils voir de nouveau. Mais que Spilett et Harbert s’embusquent derrière les roches, et feu sur tout ce qui apparaîtra. »

Les ordres de l’ingénieur furent exécutés, et, pendant que le reporter et le jeune garçon, les deux plus adroits tireurs de la colonie, se postaient à bonne portée, mais hors de la vue des singes, Nab, Pencroff et Cyrus Smith gravissaient le plateau et gagnaient la forêt pour tuer quelque gibier, car l’heure du déjeuner était venue, et, en fait de vivres, il ne restait plus rien.

Au bout d’une demi-heure, les chasseurs revinrent avec quelques pigeons de roche, que l’on fit rôtir tant bien que mal. Pas un singe n’avait reparu.

Gédéon Spilett et Harbert allèrent prendre leur part du déjeuner, pendant que Top veillait sous les fenêtres. Puis, après avoir mangé, ils retournèrent à leur poste.

Deux heures plus tard, la situation ne s’était encore aucunement modifiée. Les quadrumanes ne donnaient plus aucun signe d’existence, et c’était à croire qu’ils avaient disparu ; mais ce qui paraissait le plus probable, c’est qu’effrayés par la mort de l’un d’eux, épouvantés par les détonations des armes, ils se tenaient cois au fond des chambres de Granite-house, ou même dans le magasin. Et quand on songeait aux richesses que renfermait ce magasin, la patience, tant recommandée par l’ingénieur, finissait par dégénérer en violente irritation, et, franchement, il y avait de quoi.

« Décidément, c’est trop bête, dit enfin le reporter, et il n’y a vraiment pas de raison pour que cela finisse !

– Il faut pourtant faire déguerpir ces chenapans-là ! s’écria Pencroff. Nous en viendrions bien à bout, quand même ils seraient une vingtaine, mais, pour cela, il faut les combattre corps à corps ! Ah çà ! N’y a-t-il donc pas un moyen d’arriver jusqu’à eux ?

– Si, répondit alors l’ingénieur, dont une idée venait de traverser l’esprit.

– Un ? dit Pencroff. Eh bien, c’est le bon, puisqu’il n’y en a pas d’autres ! Et quel est-il ?

– Essayons de redescendre à Granite-house par l’ancien déversoir du lac, répondit l’ingénieur.

– Ah ! mille et mille diables ! s’écria le marin. Et je n’ai pas pensé à cela ! »

C’était, en effet, le seul moyen de pénétrer dans Granite-house, afin d’y combattre la bande et de l’expulser. L’orifice du déversoir était, il est vrai, fermé par un mur de pierres cimentées, qu’il serait nécessaire de sacrifier, mais on en serait quitte pour le refaire. Heureusement, Cyrus Smith n’avait pas encore effectué son projet de dissimuler cet orifice en le noyant sous les eaux du lac, car alors l’opération eût demandé un certain temps.

Il était déjà plus de midi, quand les colons, bien armés et munis de pics et de pioches, quittèrent les Cheminées, passèrent sous les fenêtres de Granite-house, après avoir ordonné à Top de rester à son poste, et se disposèrent à remonter la rive gauche de la Mercy, afin de gagner le plateau de Grande-Vue.

Mais ils n’avaient pas fait cinquante pas dans cette direction, qu’ils entendirent les aboiements furieux du chien. C’était comme un appel désespéré.

Ils s’arrêtèrent.

« Courons ! » dit Pencroff.

Et tous de redescendre la berge à toutes jambes.

Arrivés au tournant, ils virent que la situation avait changé.

En effet, les singes, pris d’un effroi subit, provoqué par quelque cause inconnue, cherchaient à s’enfuir. Deux ou trois couraient et sautaient d’une fenêtre à l’autre avec une agilité de clowns. Ils ne cherchaient même pas à replacer l’échelle, par laquelle il leur eût été facile de descendre, et, dans leur épouvante, peut-être avaient-ils oublié ce moyen de déguerpir. Bientôt, cinq ou six furent en position d’être tirés, et les colons, les visant à l’aise, firent feu. Les uns, blessés ou tués, retombèrent au dedans des chambres, en poussant des cris aigus. Les autres, précipités au dehors, se brisèrent dans leur chute, et, quelques instants après, on pouvait supposer qu’il n’y avait plus un quadrumane vivant dans Granite-house.

« Hurrah ! s’écria Pencroff, hurrah ! Hurrah !

– Pas tant de hurrahs ! dit Gédéon Spilett.

– Pourquoi ? Ils sont tous tués, répondit le marin.

– D’accord, mais cela ne nous donne pas le moyen de rentrer chez nous.

– Allons au déversoir ! répliqua Pencroff.

– Sans doute, dit l’ingénieur. Cependant, il eût été préférable… »

En ce moment, et comme une réponse faite à l’observation de Cyrus Smith, on vit l’échelle glisser sur le seuil de la porte, puis se dérouler et retomber jusqu’au sol.

« Ah ! mille pipes ! Voilà qui est fort ! s’écria le marin en regardant Cyrus Smith.

– Trop fort ! murmura l’ingénieur, qui s’élança le premier sur l’échelle.

– Prenez garde, monsieur Cyrus ! s’écria Pencroff, s’il y a encore quelques-uns de ces sagouins…

– Nous verrons bien », répondit l’ingénieur sans s’arrêter.

Tous ses compagnons le suivirent, et, en une minute, ils étaient arrivés au seuil de la porte.

On chercha partout. Personne dans les chambres, ni dans le magasin qui avait été respecté par la bande des quadrumanes.

« Ah çà, et l’échelle ? s’écria le marin. Quel est donc le gentleman qui nous l’a renvoyée ? »

Mais, en ce moment, un cri se fit entendre, et un grand singe, qui s’était réfugié dans le couloir, se précipita dans la salle, poursuivi par Nab.

« Ah ! le bandit ! » s’écria Pencroff.

Et la hache à la main, il allait fendre la tête de l’animal, lorsque Cyrus Smith l’arrêta et lui dit :

« Épargnez-le, Pencroff.

– Que je fasse grâce à ce moricaud ?

– Oui ! C’est lui qui nous a jeté l’échelle ! »

Et l’ingénieur dit cela d’une voix si singulière, qu’il eût été difficile de savoir s’il parlait sérieusement ou non.

Néanmoins, on se jeta sur le singe, qui, après s’être défendu vaillamment, fut terrassé et garrotté.

« Ouf ! s’écria Pencroff. Et qu’est-ce que nous en ferons maintenant ?

– Un domestique ! » répondit Harbert.

Et en parlant ainsi, le jeune garçon ne plaisantait pas tout à fait, car il savait le parti que l’on peut tirer de cette race intelligente des quadrumanes.

Les colons s’approchèrent alors du singe et le considérèrent attentivement. Il appartenait bien à cette espèce des anthropomorphes dont l’angle facial n’est pas sensiblement inférieur à celui des australiens et des hottentots. C’était un orang, et qui, comme tel, n’avait ni la férocité du babouin, ni l’irréflexion du macaque, ni la malpropreté du sagouin, ni les impatiences du magot, ni les mauvais instincts du cynocéphale. C’est à cette famille des anthropomorphes que se rapportent tant de traits qui indiquent chez ces animaux une intelligence quasi-humaine. Employés dans les maisons, ils peuvent servir à table, nettoyer les chambres, soigner les habits, cirer les souliers, manier adroitement le couteau, la cuiller et la fourchette, et même boire le vin… tout aussi bien que le meilleur domestique à deux pieds sans plumes. On sait que Buffon posséda un de ces singes, qui le servit longtemps comme un serviteur fidèle et zélé.

Celui qui était alors garrotté dans la salle de Granite-house était un grand diable, haut de six pieds, corps admirablement proportionné, poitrine large, tête de grosseur moyenne, angle facial atteignant soixante-cinq degrés, crâne arrondi, nez saillant, peau recouverte d’un poil poli, doux et luisant, – enfin un type accompli des anthropomorphes. Ses yeux, un peu plus petits que des yeux humains, brillaient d’une intelligente vivacité ; ses dents blanches resplendissaient sous sa moustache, et il portait une petite barbe frisée de couleur noisette.

« Un beau gars ! dit Pencroff. Si seulement on connaissait sa langue, on pourrait lui parler !

– Ainsi, dit Nab, c’est sérieux, mon maître ? Nous allons le prendre comme domestique ?

– Oui, Nab, répondit en souriant l’ingénieur. Mais ne sois pas jaloux !

– Et j’espère qu’il fera un excellent serviteur, ajouta Harbert. Il paraît jeune, son éducation sera facile, et nous ne serons pas obligés, pour le soumettre, d’employer la force, ni de lui arracher les canines, comme on fait en pareille circonstance ! Il ne peut que s’attacher à des maîtres qui seront bons pour lui.

– Et on le sera », répondit Pencroff, qui avait oublié toute sa rancune contre « les farceurs ».

Puis, s’approchant de l’orang :

« Eh bien, mon garçon, lui demanda-t-il, comment cela va-t-il ? »

L’orang répondit par un petit grognement qui ne dénotait pas trop de mauvaise humeur.

« Nous voulons donc faire partie de la colonie ? demanda le marin. Nous allons donc entrer au service de M. Cyrus Smith ? »

Nouveau grognement approbateur du singe.

« Et nous nous contenterons de notre nourriture pour tout gage ? »

Troisième grognement affirmatif.

« Sa conversation est un peu monotone, fit observer Gédéon Spilett.

– Bon ! répliqua Pencroff, les meilleurs domestiques sont ceux qui parlent le moins. Et puis, pas de gages ! – Entendez-vous, mon garçon ? Pour commencer, nous ne vous donnerons pas de gages, mais nous les doublerons plus tard, si nous sommes contents de vous ! »

C’est ainsi que la colonie s’accrut d’un nouveau membre, qui devait lui rendre plus d’un service. Quant au nom dont on l’appellerait, le marin demanda qu’en souvenir d’un autre singe qu’il avait connu, il fût appelé Jupiter, et Jup par abréviation.

Et voilà comme, sans plus de façons, maître Jup fut installé à Granite-house.

Projets à exécuter. – Un pont sur la Mercy. – Faire une île du plateau de Grande-Vue. – Le pont-levis. – La récolte du blé. – Le ruisseau. – Les ponceaux. – La basse-cour. – Le pigeonnier. – Les deux onaggas. – Le chariot attelé. – Excursion au port Ballon.

Les colons de l’île Lincoln avaient donc reconquis leur domicile, sans avoir été obligés de suivre l’ancien déversoir, ce qui leur épargna des travaux de maçonnerie. Il était heureux, en vérité, qu’au moment où ils se disposaient à le faire, la bande de singes eût été prise d’une terreur, non moins subite qu’inexplicable, qui les avait chassés de Granite-house. Ces animaux avaient-ils donc pressenti qu’un assaut sérieux allait leur être donné par une autre voie ? C’était à peu près la seule façon d’interpréter leur mouvement de retraite.

Pendant les dernières heures de cette journée, les cadavres des singes furent transportés dans le bois, où on les enterra ; puis, les colons s’employèrent à réparer le désordre causé par les intrus, – désordre et non dégât, car s’ils avaient bouleversé le mobilier des chambres, du moins n’avaient-ils rien brisé. Nab ralluma ses fourneaux, et les réserves de l’office fournirent un repas substantiel auquel tous firent largement honneur.

Jup ne fut point oublié, et il mangea avec appétit des amandes de pignon et des racines de rhyzomes, dont il se vit abondamment approvisionné. Pencroff avait délié ses bras, mais il jugea convenable de lui laisser les entraves aux jambes jusqu’au moment où il pourrait compter sur sa résignation.

Puis, avant de se coucher, Cyrus Smith et ses compagnons, assis autour de la table, discutèrent quelques projets dont l’exécution était urgente.

Les plus importants et les plus pressés étaient l’établissement d’un pont sur la Mercy, afin de mettre la partie sud de l’île en communication avec Granite-house, puis la fondation d’un corral, destiné au logement des mouflons ou autres animaux à laine qu’il convenait de capturer.

On le voit, ces deux projets tendaient à résoudre la question des vêtements, qui était alors la plus sérieuse. En effet, le pont rendrait facile le transport de l’enveloppe du ballon, qui donnerait le linge, et le corral devait fournir la récolte de laine, qui donnerait les vêtements d’hiver.

Quant à ce corral, l’intention de Cyrus Smith était de l’établir aux sources mêmes du Creek-Rouge, là où les ruminants trouveraient des pâturages qui leur procureraient une nourriture fraîche et abondante. Déjà la route entre le plateau de Grande-Vue et les sources était en partie frayée, et avec un chariot mieux conditionné que le premier, les charrois seraient plus faciles, surtout si l’on parvenait à capturer quelque animal de trait.

Mais, s’il n’y avait aucun inconvénient à ce que le corral fût éloigné de Granite-house, il n’en eût pas été de même de la basse-cour, sur laquelle Nab appela l’attention des colons. Il fallait, en effet, que les volatiles fussent à la portée du chef de cuisine, et aucun emplacement ne parut plus favorable à l’établissement de ladite basse-cour que cette portion des rives du lac qui confinait à l’ancien déversoir. Les oiseaux aquatiques y sauraient prospérer aussi bien que les autres, et le couple de tinamous, pris dans la dernière excursion, devait servir à un premier essai de domestication.

Le lendemain, – 3 novembre –, les nouveaux travaux furent commencés par la construction du pont, et tous les bras furent requis pour cette importante besogne. Scies, haches, ciseaux, marteaux furent chargés sur les épaules des colons, qui, transformés en charpentiers, descendirent sur la grève.

Là, Pencroff fit une réflexion :

« Et si, pendant notre absence, il allait prendre fantaisie à maître Jup de retirer cette échelle qu’il nous a si galamment renvoyée hier ?

– Assujettissons-la par son extrémité inférieure », répondit Cyrus Smith.

Ce qui fut fait au moyen de deux pieux, solidement enfoncés dans le sable. Puis, les colons, remontant la rive gauche de la Mercy, arrivèrent bientôt au coude formé par la rivière.

Là, ils s’arrêtèrent, afin d’examiner si le pont ne devrait pas être jeté en cet endroit. L’endroit parut convenable.

En effet, de ce point au port Ballon, découvert la veille sur la côte méridionale, il n’y avait qu’une distance de trois milles et demi, et, du pont au port, il serait aisé de frayer une route carrossable, qui rendrait les communications faciles entre Granite-house et le sud de l’île.

Cyrus Smith fit alors part à ses compagnons d’un projet à la fois très simple à exécuter et très avantageux, qu’il méditait depuis quelque temps. C’était d’isoler complètement le plateau de Grande-Vue, afin de le mettre à l’abri de toute attaque de quadrupèdes ou de quadrumanes. De cette façon, Granite-house, les Cheminées, la basse-cour et toute la partie supérieure du plateau, destinée aux ensemencements, seraient protégées contre les déprédations des animaux.

Rien n’était plus facile à exécuter que ce projet, et voici comment l’ingénieur comptait opérer.

Le plateau se trouvait déjà défendu sur trois côtés par des cours d’eau, soit artificiels, soit naturels :

Au nord-ouest, par la rive du lac Grant, depuis l’angle appuyé à l’orifice de l’ancien déversoir jusqu’à la coupée faite à la rive est du lac pour l’échappement des eaux ;

Au nord, depuis cette coupée jusqu’à la mer, par le nouveau cours d’eau qui s’était creusé un lit sur le plateau et sur la grève, en amont et en aval de la chute, et il suffisait, en effet, de creuser le lit de ce creek pour en rendre le passage impraticable aux animaux ;

Sur toute la lisière de l’est, par la mer elle-même, depuis l’embouchure du susdit creek jusqu’à l’embouchure de la Mercy ;

Au sud, enfin, depuis cette embouchure jusqu’au coude de la Mercy où devait être établi le pont.

Restait donc la partie ouest du plateau, comprise entre le coude de la rivière et l’angle sud du lac, sur une distance inférieure à un mille, qui était ouverte à tout venant. Mais rien n’était plus facile que de creuser un fossé, large et profond, qui serait rempli par les eaux du lac, et dont le trop-plein irait se jeter par une seconde chute dans le lit de la Mercy. Le niveau du lac s’abaisserait un peu, sans doute, par suite de ce nouvel épanchement de ses eaux, mais Cyrus Smith avait reconnu que le débit du Creek-Rouge était assez considérable pour permettre l’exécution de son projet.

« Ainsi donc, ajouta l’ingénieur, le plateau de Grande-Vue sera une île véritable, étant entouré d’eau de toutes parts, et il ne communiquera avec le reste de notre domaine que par le pont que nous allons jeter sur la Mercy, les deux ponceaux déjà établis en amont et en aval de la chute, et enfin deux autres ponceaux à construire, l’un sur le fossé que je vous propose de creuser, et l’autre sur la rive gauche de la Mercy. Or, si ces pont et ponceaux peuvent être levés à volonté, le plateau de Grande-Vue sera à l’abri de toute surprise. »

Cyrus Smith, afin de se faire mieux comprendre de ses compagnons, avait dessiné une carte du plateau, et son projet fut immédiatement saisi dans tout son ensemble. Aussi un avis unanime l’approuva-t-il, et Pencroff, brandissant sa hache de charpentier, de s’écrier :

« Au pont, d’abord ! »

C’était le travail le plus urgent. Des arbres furent choisis, abattus, ébranchés, débités en poutrelles, en madriers et en planches. Ce pont, fixe dans la partie qui s’appuyait à la rive droite de la Mercy, devait être mobile dans la partie qui se relierait à la rive gauche, de manière à pouvoir se relever au moyen de contre-poids, comme certains ponts d’écluse.

On le comprend, ce fut un travail considérable, et s’il fut habilement conduit, du moins demanda-t-il un certain temps, car la Mercy était large de quatre-vingts pieds environ. Il fallut donc enfoncer des pieux dans le lit de la rivière, afin de soutenir le tablier fixe du pont, et établir une sonnette pour agir sur les têtes de pieux, qui devaient former ainsi deux arches et permettre au pont de supporter de lourds fardeaux.

Très heureusement ne manquaient ni les outils pour travailler le bois, ni les ferrures pour le consolider, ni l’ingéniosité d’un homme qui s’entendait merveilleusement à ces travaux, ni enfin le zèle de ses compagnons, qui, depuis sept mois, avaient nécessairement acquis une grande habileté de main. Et il faut le dire, Gédéon Spilett n’était pas le plus maladroit et luttait d’adresse avec le marin lui-même, « qui n’aurait jamais tant attendu d’un simple journaliste ! »

La construction du pont de la Mercy dura trois semaines, qui furent très sérieusement occupées. On déjeunait sur le lieu même des travaux, et, le temps étant magnifique alors, on ne rentrait que pour souper à Granite-house.

Pendant cette période, on put constater que maître Jup s’acclimatait aisément et se familiarisait avec ses nouveaux maîtres, qu’il regardait toujours d’un œil extrêmement curieux. Cependant, par mesure de précaution, Pencroff ne lui laissait pas encore liberté complète de ses mouvements, voulant attendre, avec raison, que les limites du plateau eussent été rendues infranchissables par suite des travaux projetés. Top et Jup étaient au mieux et jouaient volontiers ensemble, mais Jup faisait tout gravement.

Le 20 novembre, le pont fut terminé. Sa partie mobile, équilibrée par des contre-poids, basculait aisément, et il ne fallait qu’un léger effort pour la relever ; entre sa charnière et la dernière traverse sur laquelle elle venait s’appuyer, quand on la refermait, il existait un intervalle de vingt pieds, qui était suffisamment large pour que les animaux ne pussent le franchir.

Il fut alors question d’aller chercher l’enveloppe de l’aérostat, que les colons avaient hâte de mettre en complète sûreté ; mais pour la transporter, il y avait nécessité de conduire un chariot jusqu’au port Ballon, et, par conséquent, nécessité de frayer une route à travers les épais massifs du Far-West. Cela exigeait un certain temps. Aussi Nab et Pencroff poussèrent-ils d’abord une reconnaissance jusqu’au port, et comme ils constatèrent que le « stock de toile » ne souffrait aucunement dans la grotte où il avait été emmagasiné, il fut décidé que les travaux relatifs au plateau de Grande-Vue seraient poursuivis sans discontinuer.

« Cela, fit observer Pencroff, nous permettra d’établir notre basse-cour dans des conditions meilleures, puisque nous n’aurons à craindre ni la visite des renards, ni l’agression d’autres bêtes nuisibles.

– Sans compter, ajouta Nab, que nous pourrons défricher le plateau, y transplanter les plantes sauvages…

– Et préparer notre second champ de blé ! » s’écria le marin d’un air triomphant.

C’est qu’en effet le premier champ de blé, ensemencé uniquement d’un seul grain, avait admirablement prospéré, grâce aux soins de Pencroff. Il avait produit les dix épis annoncés par l’ingénieur, et, chaque épi portant quatre-vingts grains, la colonie se trouvait �� la tête de huit cents grains, – en six mois –, ce qui promettait une double récolte chaque année.

Ces huit cents grains, moins une cinquantaine, qui furent réservés par prudence, devaient donc être semés dans un nouveau champ, et avec non moins de soin que le grain unique.

Le champ fut préparé, puis entouré d’une forte palissade, haute et aiguë, que les quadrupèdes eussent très difficilement franchie. Quant aux oiseaux, des tourniquets criards et des mannequins effrayants, dus à l’imagination fantasque de Pencroff, suffirent à les écarter. Les sept cent cinquante grains furent alors déposés dans de petits sillons bien réguliers, et la nature dut faire le reste.

Le 21 novembre, Cyrus Smith commença à dessiner le fossé qui devait fermer le plateau à l’ouest, depuis l’angle sud du lac Grant jusqu’au coude de la Mercy. Il y avait là deux à trois pieds de terre végétale, et, au-dessous, le granit. Il fallut donc fabriquer à nouveau de la nitro-glycérine, et la nitro-glycérine fit son effet accoutumé. En moins de quinze jours, un fossé large de douze pieds, profond de six, fut creusé dans le dur sol du plateau. Une nouvelle saignée fut, par le même moyen, pratiquée à la lisière rocheuse du lac, et les eaux se précipitèrent dans ce nouveau lit, en formant un petit cours d’eau auquel on donna le nom de « Creek-Glycérine » et qui devint un affluent de la Mercy. Ainsi que l’avait annoncé l’ingénieur, le niveau du lac baissa, mais d’une façon presque insensible. Enfin, pour compléter la clôture, le lit du ruisseau de la grève fut considérablement élargi, et on maintint les sables au moyen d’une double palissade.

Avec la première quinzaine de décembre, ces travaux furent définitivement achevés, et le plateau de Grande-Vue, c’est-à-dire une sorte de pentagone irrégulier ayant un périmètre de quatre milles environ, entouré d’une ceinture liquide, fut absolument à l’abri de toute agression.

Pendant ce mois de décembre, la chaleur fut très forte. Cependant les colons ne voulurent point suspendre l’exécution de leurs projets, et, comme il devenait urgent d’organiser la basse-cour, on procéda à son organisation.

Inutile de dire que, depuis la fermeture complète du plateau, maître Jup avait été mis en liberté. Il ne quittait plus ses maîtres et ne manifestait aucune envie de s’échapper. C’était un animal doux, très vigoureux pourtant, et d’une agilité surprenante. Ah ! quand il s’agissait d’escalader l’échelle de Granite-house, nul n’eût pu rivaliser avec lui. On l’employait déjà à quelques travaux : il traînait des charges de bois et charriait les pierres qui avaient été extraites du lit du Creek-Glycérine.

« Ce n’est pas encore un maçon, mais c’est déjà un singe ! » disait plaisamment Harbert, en faisant allusion à ce surnom de « singe » que les maçons donnent à leurs apprentis. Et si jamais nom fut justifié, c’était bien celui-là !

La basse-cour occupa une aire de deux cents yards carrés, qui fut choisie sur la rive sud-est du lac. On l’entoura d’une palissade, et on construisit différents abris pour les animaux qui devaient la peupler. C’étaient des cahutes de branchages, divisées en compartiments, qui n’attendirent bientôt plus que leurs hôtes.

Les premiers furent le couple de tinamous, qui ne tardèrent pas à donner de nombreux petits. Ils eurent pour compagnons une demi-douzaine de canards, habitués des bords du lac. Quelques-uns appartenaient à cette espèce chinoise, dont les ailes s’ouvrent en éventail, et qui, par l’éclat et la vivacité de leur plumage, rivalisent avec les faisans dorés. Quelques jours après, Harbert s’empara d’un couple de gallinacés à queue arrondie et faite de longues pennes, de magnifiques « alectors », qui ne tardèrent pas à s’apprivoiser. Quant aux pélicans, aux martins-pêcheurs, aux poules d’eau, ils vinrent d’eux-mêmes au rivage de la basse-cour, et tout ce petit monde, après quelques disputes, roucoulant, piaillant, gloussant, finit par s’entendre, et s’accrut dans une proportion rassurante pour l’alimentation future de la colonie.

Cyrus Smith, voulant aussi compléter son œuvre, établit un pigeonnier dans un angle de la basse-cour. On y logea une douzaine de ces pigeons qui fréquentaient les hauts rocs du plateau. Ces oiseaux s’habituèrent aisément à rentrer chaque soir à leur nouvelle demeure, et montrèrent plus de propension à se domestiquer que les ramiers leurs congénères, qui, d’ailleurs, ne se reproduisent qu’à l’état sauvage.

Enfin, le moment était venu d’utiliser, pour la confection du linge, l’enveloppe de l’aérostat, car, quant à la garder sous cette forme et à se risquer dans un ballon à air chaud pour quitter l’île, au-dessus d’une mer pour ainsi dire sans limites, ce n’eût été admissible que pour des gens qui auraient manqué de tout, et Cyrus Smith, esprit pratique, n’y pouvait songer.

Il s’agissait donc de rapporter l’enveloppe à Granite-house, et les colons s’occupèrent de rendre leur lourd chariot plus maniable et plus léger. Mais si le véhicule ne manquait pas, le moteur était encore à trouver ! N’existait-il donc pas dans l’île quelque ruminant d’espèce indigène qui pût remplacer cheval, âne, bœuf ou vache ? C’était la question.

« En vérité, disait Pencroff, une bête de trait nous serait fort utile, en attendant que M. Cyrus voulût bien construire un chariot à vapeur, ou même une locomotive, car certainement, un jour, nous aurons un chemin de fer de Granite-house au port Ballon, avec embranchement sur le mont Franklin ! »

Et l’honnête marin, en parlant ainsi, croyait ce qu’il disait ! Oh ! imagination, quand la foi s’en mêle !

Mais, pour ne rien exagérer, un simple quadrupède attelable eût bien fait l’affaire de Pencroff, et comme la providence avait un faible pour lui, elle ne le fit pas languir.

Un jour, le 23 décembre, on entendit à la fois Nab crier et Top aboyer à qui mieux mieux. Les colons, occupés aux Cheminées, accoururent aussitôt, craignant quelque fâcheux incident.

Que virent-ils ? Deux beaux animaux de grande taille, qui s’étaient imprudemment aventurés sur le plateau, dont les ponceaux n’avaient pas été fermés. On eût dit deux chevaux, ou tout au moins deux ânes, mâle et femelle, formes fines, pelage isabelle, jambes et queue blanches, zébrés de raies noires sur la tête, le cou et le tronc. Ils s’avançaient tranquillement, sans marquer aucune inquiétude, et ils regardaient d’un œil vif ces hommes, dans lesquels ils ne pouvaient encore reconnaître des maîtres.

« Ce sont des onaggas ! s’écria Harbert, des quadrupèdes qui tiennent le milieu entre le zèbre et le couagga !

– Pourquoi pas des ânes ? demanda Nab.

– Parce qu’ils n’ont point les oreilles longues et que leurs formes sont plus gracieuses !

– Ânes ou chevaux, riposta Pencroff, ce sont des « moteurs », comme dirait M. Smith, et, comme tels, bons à capturer ! »

Le marin, sans effrayer les deux animaux, se glissant entre les herbes jusqu’au ponceau du Creek-Glycérine, le fit basculer, et les onaggas furent prisonniers.

Maintenant, s’emparerait-on d’eux par la violence et les soumettrait-on à une domestication forcée ? Non. Il fut décidé que, pendant quelques jours, on les laisserait aller et venir librement sur le plateau, où l’herbe était abondante, et immédiatement l’ingénieur fit construire près de la basse-cour une écurie, dans laquelle les onaggas devaient trouver, avec une bonne litière, un refuge pendant la nuit.

Ainsi donc, ce couple magnifique fut laissé entièrement libre de ses mouvements, et les colons évitèrent même de l’effrayer en s’approchant. Plusieurs fois, cependant, les onaggas parurent éprouver le besoin de quitter ce plateau, trop restreint pour eux, habitués aux larges espaces et aux forêts profondes. On les voyait, alors, suivre la ceinture d’eau qui leur opposait une infranchissable barrière, jeter quelques braiments aigus, puis galoper à travers les herbes, et, le calme revenu, ils restaient des heures entières à considérer ces grands bois qui leur étaient fermés sans retour !

Cependant, des harnais et des traits en fibres végétales avaient été confectionnés, et quelques jours après la capture des onaggas, non seulement le chariot était prêt à être attelé, mais une route droite, ou plutôt une coupée avait été faite à travers la forêt du Far-West, depuis le coude de la Mercy jusqu’au port Ballon. On pouvait donc y conduire le chariot, et ce fut vers la fin de décembre qu’on essaya pour la première fois les onaggas.

Pencroff avait déjà assez amadoué ces animaux pour qu’ils vinssent lui manger dans la main, et ils se laissaient approcher sans difficulté, mais, une fois attelés, ils se cabrèrent, et on eut grand’peine à les contenir. Cependant ils ne devaient pas tarder à se plier à ce nouveau service, car l’onagga, moins rebelle que le zèbre, s’attelle fréquemment dans les parties montagneuses de l’Afrique australe, et on a même pu l’acclimater en Europe sous des zones relativement froides.

Ce jour-là, toute la colonie, sauf Pencroff, qui marchait à la tête de ses bêtes, monta dans le chariot et prit la route du port Ballon. Si l’on fut cahoté sur cette route à peine ébauchée, cela va sans dire ; mais le véhicule arriva sans encombre, et, le jour même, on put y charger l’enveloppe et les divers agrès de l’aérostat.

À huit heures du soir, le chariot, après avoir repassé le pont de la Mercy, redescendait la rive gauche de la rivière et s’arrêtait sur la grève. Les onaggas étaient dételés, puis ramenés à leur écurie, et Pencroff, avant de s’endormir, poussait un soupir de satisfaction qui fit bruyamment retentir les échos de Granite-house.

Le linge. – Chaussures en cuir de phoque. – Fabrication du pyroxyle. – Diverses semailles. – La pêche. – Les œufs de tortue. – Progrès de maître Jup. – Le corral. – Chasse aux mouflons. – Nouvelles richesses végétales et animales. – Souvenirs de la patrie absente.

La première semaine de janvier fut consacrée à la confection du linge nécessaire à la colonie. Les aiguilles trouvées dans la caisse fonctionnèrent entre des doigts vigoureux, sinon délicats, et on peut affirmer que ce qui fut cousu le fut solidement.

Le fil ne manqua pas, grâce à l’idée qu’eut Cyrus Smith de réemployer celui qui avait déjà servi à la couture des bandes de l’aérostat. Ces longues bandes furent décousues avec une patience admirable par Gédéon Spilett et Harbert, car Pencroff avait dû renoncer à ce travail, qui l’agaçait outre mesure ; mais quand il se fut agi de coudre, il n’eut pas son égal. Personne n’ignore, en effet, que les marins ont une aptitude remarquable pour le métier de couturière.

Les toiles qui composaient l’enveloppe de l’aérostat furent ensuite dégraissées au moyen de soude et de potasse obtenues par incinération de plantes, de telle sorte que le coton, débarrassé du vernis, reprit sa souplesse et son élasticité naturelles ; puis, soumis à l’action décolorante de l’atmosphère, il acquit une blancheur parfaite.

Quelques douzaines de chemises et de chaussettes – celles-ci non tricotées, bien entendu, mais faites de toiles cousues – furent ainsi préparées. Quelle jouissance ce fut pour les colons de revêtir enfin du linge blanc – linge très rude sans doute, mais ils n’en étaient pas à s’inquiéter de si peu – et de se coucher entre des draps, qui firent des couchettes de Granite-house des lits tout à fait sérieux.

Ce fut aussi vers cette époque que l’on confectionna des chaussures en cuir de phoque, qui vinrent remplacer à propos les souliers et les bottes apportés d’Amérique. On peut affirmer que ces nouvelles chaussures furent larges et longues et ne gênèrent jamais le pied des marcheurs !

Avec le début de l’année 1866, les chaleurs furent persistantes, mais la chasse sous bois ne chôma point. Agoutis, pécaris, cabiais, kangourous, gibiers de poil et de plume fourmillaient véritablement, et Gédéon Spilett et Harbert étaient trop bons tireurs pour perdre désormais un seul coup de fusil.

Cyrus Smith leur recommandait toujours de ménager les munitions, et il prit des mesures pour remplacer la poudre et le plomb qui avaient été trouvés dans la caisse, et qu’il voulait réserver pour l’avenir. Savait-il, en effet, où le hasard pourrait jeter un jour, lui et les siens, dans le cas où ils quitteraient leur domaine ? Il fallait donc parer à toutes les nécessités de l’inconnu, et ménager les munitions, en leur substituant d’autres substances aisément renouvelables.

Pour remplacer le plomb, dont Cyrus Smith n’avait rencontré aucune trace dans l’île, il employa sans trop de désavantage de la grenaille de fer, qui était facile à fabriquer. Ces grains n’ayant pas la pesanteur des grains de plomb, il dut les faire plus gros, et chaque charge en contint moins, mais l’adresse des chasseurs suppléa à ce défaut. Quant à la poudre, Cyrus Smith aurait pu en faire, car il avait à sa disposition du salpêtre, du soufre et du charbon ; mais cette préparation demande des soins extrêmes, et, sans un outillage spécial, il est difficile de la produire en bonne qualité.

Cyrus Smith préféra donc fabriquer du pyroxyle, c’est-à-dire du fulmi-coton, substance dans laquelle le coton n’est pas indispensable, car il n’y entre que comme cellulose. Or, la cellulose n’est autre chose que le tissu élémentaire des végétaux, et elle se trouve à peu près à l’état de pureté, non seulement dans le coton, mais dans les fibres textiles du chanvre et du lin, dans le papier, le vieux linge, la moelle de sureau, etc. Or, précisément, les sureaux abondaient dans l’île, vers l’embouchure du Creek-Rouge, et les colons employaient déjà en guise de café les baies de ces arbrisseaux, qui appartiennent à la famille des caprifoliacées.

Ainsi donc, cette moelle de sureau, c’est-à-dire la cellulose, il suffisait de la récolter, et, quant à l’autre substance nécessaire à la fabrication du pyroxyle, ce n’était que de l’acide azotique fumant. Or, Cyrus Smith, ayant de l’acide sulfurique à sa disposition, avait déjà pu facilement produire de l’acide azotique, en attaquant le salpêtre que lui fournissait la nature.

Il résolut donc de fabriquer et d’employer du pyroxyle, tout en lui reconnaissant d’assez graves inconvénients, c’est-à-dire une grande inégalité d’effet, une excessive inflammabilité, puisqu’il s’enflamme à cent soixante-dix degrés au lieu de deux cent quarante, et enfin une déflagration trop instantanée qui peut dégrader les armes à feu. En revanche, les avantages du pyroxyle consistaient en ceci, qu’il ne s’altérait pas par l’humidité, qu’il n’encrassait pas le canon des fusils, et que sa force propulsive était quadruple de celle de la poudre ordinaire.

Pour faire le pyroxyle, il suffit de plonger pendant un quart d’heure de la cellulose dans de l’acide azotique fumant, puis de laver à grande eau et de faire sécher. On le voit, rien n’est plus simple.

Cyrus Smith n’avait à sa disposition que de l’acide azotique ordinaire, et non de l’acide azotique fumant ou monohydraté, c’est-à-dire de l’acide qui émet des vapeurs blanchâtres au contact de l’air humide ; mais en substituant à ce dernier de l’acide azotique ordinaire, mélangé dans la proportion de trois volumes à cinq volumes d’acide sulfurique concentré, l’ingénieur devait obtenir le même résultat, et il l’obtint. Les chasseurs de l’île eurent donc bientôt à leur disposition une substance parfaitement préparée, et qui, employée avec discrétion, donna d’excellents résultats.

Vers cette époque, les colons défrichèrent trois acresL’acre vaut 0,4046 hectares. du plateau de Grande-Vue, et le reste fut conservé à l’état de prairies pour l’entretien des onaggas. Plusieurs excursions furent faites dans les forêts du Jacamar et du Far-West, et l’on rapporta une véritable récolte de végétaux sauvages, épinards, cresson, raifort, raves, qu’une culture intelligente devait bientôt modifier, et qui allaient tempérer le régime d’alimentation azotée auquel avaient été jusque-là soumis les colons de l’île Lincoln. On véhicula également de notables quantités de bois et de charbon. Chaque excursion était, en même temps, un moyen d’améliorer les routes, dont la chaussée se tassait peu à peu sous les roues du chariot.

La garenne fournissait toujours son contingent de lapins aux offices de Granite-house. Comme elle était située un peu au dehors du point où s’annonçait le Creek-Glycérine, ses hôtes ne pouvaient pénétrer sur le plateau réservé, ni ravager, par conséquent, les plantations nouvellement faites. Quant à l’huîtrière, disposée au milieu des rocs de la plage et dont les produits étaient fréquemment renouvelés, elle donnait quotidiennement d’excellents mollusques. En outre, la pêche, soit dans les eaux du lac, soit dans le courant de la Mercy, ne tarda pas à être fructueuse, car Pencroff avait installé des lignes de fond, armées d’hameçons de fer, auxquels se prenaient fréquemment de belles truites et certains poissons, extrêmement savoureux, dont les flancs argentés étaient semés de petites taches jaunâtres. Aussi maître Nab, chargé des soins culinaires, pouvait-il varier agréablement le menu de chaque repas. Seul, le pain manquait encore à la table des colons, et, on l’a dit, c’était une privation à laquelle ils étaient vraiment sensibles.

On fit aussi, vers cette époque, la chasse aux tortues marines, qui fréquentaient les plages du cap Mandibule. En cet endroit, la grève était hérissée de petites boursouflures, renfermant des œufs parfaitement sphériques, à coque blanche et dure, et dont l’albumine a la propriété de ne point se coaguler comme celle des œufs d’oiseaux. C’était le soleil qui se chargeait de les faire éclore, et leur nombre était naturellement très considérable, puisque chaque tortue peut en pondre annuellement jusqu’à deux cent cinquante.

« Un véritable champ d’œufs, fit observer Gédéon Spilett, et il n’y a qu’à les récolter. »

Mais on ne se contenta pas des produits, on fit aussi la chasse aux producteurs, chasse qui permit de rapporter à Granite-house une douzaine de ces chéloniens, véritablement très estimables au point de vue alimentaire. Le bouillon de tortue, relevé d’herbes aromatiques et agrémenté de quelques crucifères, attira souvent des éloges mérités à maître Nab, son préparateur.

Il faut encore citer ici une circonstance heureuse, qui permit de faire de nouvelles réserves pour l’hiver. Des saumons vinrent par bandes s’aventurer dans la Mercy et en remontèrent le cours pendant plusieurs milles. C’était l’époque à laquelle les femelles, allant rechercher des endroits convenables pour frayer, précédaient les mâles et faisaient grand bruit à travers les eaux douces. Un millier de ces poissons, qui mesuraient jusqu’à deux pieds et demi de longueur, s’engouffra ainsi dans la rivière, et il suffit d’établir quelques barrages pour en retenir une grande quantité. On en prit ainsi plusieurs centaines, qui furent salés et mis en réserve pour le temps où l’hiver, glaçant les cours d’eau, rendrait toute pêche impraticable.

Ce fut à cette époque que le très intelligent Jup fut élevé aux fonctions de valet de chambre. Il avait été vêtu d’une jaquette, d’une culotte courte en toile blanche et d’un tablier dont les poches faisaient son bonheur, car il y fourrait ses mains et ne souffrait pas qu’on vînt y fouiller. L’adroit orang avait été merveilleusement stylé par Nab, et on eût dit que le nègre et le singe se comprenaient quand ils causaient ensemble. Jup avait, d’ailleurs, pour Nab une sympathie réelle, et Nab la lui rendait. À moins qu’on n’eût besoin de ses services, soit pour charrier du bois, soit pour grimper à la cime de quelque arbre, Jup passait la plus grande partie de son temps à la cuisine et cherchait à imiter Nab en tout ce qu’il lui voyait faire. Le maître montrait, d’ailleurs, une patience et même un zèle extrême à instruire son élève, et l’élève déployait une intelligence remarquable à profiter des leçons que lui donnait son maître.

Qu’on juge donc de la satisfaction que procura un jour maître Jup aux convives de Granite-house, quand, la serviette sur le bras, il vint, sans qu’ils en eussent été prévenus, les servir à table. Adroit, attentif, il s’acquitta de son service avec une adresse parfaite, changeant les assiettes, apportant les plats, versant à boire, le tout avec un sérieux qui amusa au dernier point les colons et dont s’enthousiasma Pencroff.

« Jup, du potage !

– Jup, un peu d’agouti !

– Jup, une assiette !

– Jup ! Brave Jup ! Honnête Jup ! »

On n’entendait que cela, et Jup, sans se déconcerter jamais, répondait à tout, veillait à tout, et il hocha sa tête intelligente, quand Pencroff, refaisant sa plaisanterie du premier jour, lui dit :

« Décidément, Jup, il faudra vous doubler vos gages ! »

Inutile de dire que l’orang était alors absolument acclimaté à Granite-house, et qu’il accompagnait souvent ses maîtres dans la forêt, sans jamais manifester aucune envie de s’enfuir. Il fallait le voir, alors, marcher de la façon la plus amusante, avec une canne que Pencroff lui avait faite et qu’il portait sur son épaule comme un fusil ! Si l’on avait besoin de cueillir quelque fruit à la cime d’un arbre, qu’il était vite en haut ! Si la roue du chariot venait à s’embourber, avec quelle vigueur Jup, d’un seul coup d’épaule, la remettait en bon chemin !

« Quel gaillard ! s’écriait souvent Pencroff. S’il était aussi méchant qu’il est bon, il n’y aurait pas moyen d’en venir à bout ! »

Ce fut vers la fin de janvier que les colons entreprirent de grands travaux dans la partie centrale de l’île. Il avait été décidé que, vers les sources du Creek-Rouge, au pied du mont Franklin, serait fondé un corral, destiné à contenir les ruminants, dont la présence eût été gênante à Granite-house, et plus particulièrement ces mouflons, qui devaient fournir la laine destinée à la confection des vêtements d’hiver.

Chaque matin, la colonie, quelquefois tout entière, le plus souvent représentée seulement par Cyrus Smith, Harbert et Pencroff, se rendait aux sources du creek, et, les onaggas aidant, ce n’était plus qu’une promenade de cinq milles, sous un dôme de verdure, par cette route nouvellement tracée, qui prit le nom de « route du Corral ».

Là, un vaste emplacement avait été choisi, au revers même de la croupe méridionale de la montagne. C’était une prairie, plantée de bouquets d’arbres, située au pied même d’un contrefort qui la fermait sur un côté. Un petit rio, né sur ses pentes, après l’avoir arrosée diagonalement, allait se perdre dans le Creek-Rouge. L’herbe était fraîche, et les arbres qui croissaient çà et là permettaient à l’air de circuler librement à sa surface. Il suffisait donc d’entourer ladite prairie d’une palissade disposée circulairement, qui viendrait s’appuyer à chaque extrémité sur le contrefort, et assez élevée pour que des animaux, même les plus agiles, ne pussent la franchir. Cette enceinte pourrait contenir, en même temps qu’une centaine d’animaux à cornes, mouflons ou chèvres sauvages, les petits qui viendraient à naître par la suite.

Le périmètre du corral fut donc tracé par l’ingénieur, et on dut procéder à l’abattage des arbres nécessaires à la construction de la palissade ; mais, comme le percement de la route avait déjà nécessité le sacrifice d’un certain nombre de troncs, on les charria, et ils fournirent une centaine de pieux, qui furent solidement implantés dans le sol.

À la partie antérieure de la palissade, une entrée assez large fut ménagée et fermée par une porte à deux battants faits de forts madriers, que devaient consolider des barres extérieures.

La construction de ce corral ne demanda pas moins de trois semaines, car, outre les travaux de palissade, Cyrus Smith éleva de vastes hangars en planches, sous lesquels les ruminants pourraient se réfugier. D’ailleurs, il avait été nécessaire d’établir ces constructions avec une extrême solidité, car les mouflons sont de robustes animaux, et leurs premières violences étaient à craindre. Les pieux, pointus à leur extrémité supérieure, qui fut durcie au feu, avaient été rendus solidaires au moyen de traverses boulonnées, et, de distance en distance, des étais assuraient la solidité de l’ensemble.

Le corral terminé, il s’agissait d’opérer une grande battue au pied du mont Franklin, au milieu des pâturages fréquentés par les ruminants. Cette opération se fit le 7 février, par une belle journée d’été, et tout le monde y prit part. Les deux onaggas, assez bien dressés déjà et montés par Gédéon Spilett et Harbert, rendirent de grands services dans cette circonstance.

La manœuvre consistait uniquement à rabattre les mouflons et les chèvres, en resserrant peu à peu le cercle de battue autour d’eux. Aussi Cyrus Smith, Pencroff, Nab, Jup se postèrent-ils en divers points du bois, tandis que les deux cavaliers et Top galopaient dans un rayon d’un demi-mille autour du corral.

Les mouflons étaient nombreux dans cette portion de l’île. Ces beaux animaux, grands comme des daims, les cornes plus fortes que celles du bélier, la toison grisâtre et mêlée de longs poils, ressemblaient à des argalis.

Elle fut fatigante, cette journée de chasse ! Que d’allées et venues, que de courses et contre-courses, que de cris proférés ! Sur une centaine de mouflons qui furent rabattus, plus des deux tiers échappèrent aux rabatteurs ; mais, en fin de compte, une trentaine de ces ruminants et une dizaine de chèvres sauvages, peu à peu repoussés vers le corral, dont la porte ouverte semblait leur offrir une issue, s’y jetèrent et purent être emprisonnés.

En somme, le résultat fut satisfaisant, et les colons n’eurent pas à se plaindre. La plupart de ces mouflons étaient des femelles, dont quelques-unes ne devaient pas tarder à mettre bas. Il était donc certain que le troupeau prospérerait, et que non seulement la laine, mais aussi les peaux abonderaient dans un temps peu éloigné.

Ce soir-là, les chasseurs revinrent exténués à Granite-house. Cependant, le lendemain, ils n’en retournèrent pas moins visiter le corral. Les prisonniers avaient bien essayé de renverser la palissade, mais ils n’y avaient point réussi, et ils ne tardèrent pas à se tenir plus tranquilles.

Pendant ce mois de février, il ne se passa aucun événement de quelque importance. Les travaux quotidiens se poursuivirent avec méthode, et, en même temps qu’on améliorait les routes du corral et du port Ballon, une troisième fut commencée, qui, partant de l’enclos, se dirigea vers la côte occidentale. La portion encore inconnue de l’île Lincoln était toujours celle de ces grands bois qui couvraient la presqu’île Serpentine, où se réfugiaient les fauves, dont Gédéon Spilett comptait bien purger son domaine.

Avant que la froide saison reparût, les soins les plus assidus furent donnés également à la culture des plantes sauvages qui avaient été transplantées de la forêt sur le plateau de Grande-Vue. Harbert ne revenait guère d’une excursion sans rapporter quelques végétaux utiles. Un jour, c’étaient des échantillons de la tribu des chicoracées, dont la graine même pouvait fournir par la pression une huile excellente ; un autre, c’était une oseille commune, dont les propriétés anti-scorbutiques n’étaient point à dédaigner ; puis, quelques-uns de ces précieux tubercules qui ont été cultivés de tout temps dans l’Amérique méridionale, ces pommes de terre, dont on compte aujourd’hui plus de deux cents espèces. Le potager, maintenant bien entretenu, bien arrosé, bien défendu contre les oiseaux, était divisé en petits carrés, où poussaient laitues, vitelottes, oseille, raves, raifort et autres crucifères. La terre, sur ce plateau, était prodigieusement féconde, et l’on pouvait espérer que les récoltes y seraient abondantes.

Les boissons variées ne manquaient pas non plus, et, à la condition de ne pas exiger de vin, les plus difficiles ne devaient pas se plaindre. Au thé d’Oswego fourni par les monardes didymes, et à la liqueur fermentée extraite des racines du dragonnier, Cyrus Smith avait ajouté une véritable bière ; il la fabriqua avec les jeunes pousses de « l’abies nigra », qui, après avoir bouilli et fermenté, donnèrent cette boisson agréable et particulièrement hygiénique que les anglo-américains nomment « spring-berr », c’est-à-dire bière de sapin.

Vers la fin de l’été, la basse-cour possédait un beau couple d’outardes, qui appartenaient à l’espèce « houbara », caractérisée par une sorte de mantelet de plumes, une douzaine de souchets, dont la mandibule supérieure était prolongée de chaque côté par un appendice membraneux, et de magnifiques coqs, noirs de crête, de caroncule et d’épiderme, semblables aux coqs de Mozambique, qui se pavanaient sur la rive du lac.

Ainsi donc, tout réussissait, grâce à l’activité de ces hommes courageux et intelligents. La providence faisait beaucoup pour eux, sans doute ; mais, fidèles au grand précepte, ils s’aidaient d’abord, et le ciel leur venait ensuite en aide.

Après ces chaudes journées d’été, le soir, quand les travaux étaient terminés, au moment où se levait la brise de mer, ils aimaient à s’asseoir sur la lisière du plateau de Grande-Vue, sous une sorte de véranda couverte de plantes grimpantes, que Nab avait élevée de ses propres mains. Là, ils causaient, ils s’instruisaient les uns les autres, ils faisaient des plans, et la grosse bonne humeur du marin réjouissait incessamment ce petit monde, dans lequel la plus parfaite harmonie n’avait jamais cessé de régner.

On parlait aussi du pays, de la chère et grande Amérique. Où en était cette guerre de sécession ? Elle n’avait évidemment pu se prolonger ! Richmond était promptement tombée, sans doute, aux mains du général Grant ! La prise de la capitale des confédérés avait dû être le dernier acte de cette funeste lutte ! Maintenant, le nord avait triomphé pour la bonne cause. Ah ! qu’un journal eût été le bienvenu pour les exilés de l’île Lincoln ! Voilà onze mois que toute communication entre eux et le reste des humains avait été interrompue, et, avant peu, le 24 mars, arrivait l’anniversaire de ce jour où le ballon les jeta sur cette côte inconnue ! Ils n’étaient alors que des naufragés, ne sachant pas même s’ils pourraient disputer aux éléments leur misérable vie ! Et maintenant, grâce au savoir de leur chef, grâce à leur propre intelligence, c’étaient de véritables colons, munis d’armes, d’outils, d’instruments, qui avaient su transformer à leur profit les animaux, les plantes et les minéraux de l’île, c’est-à-dire les trois règnes de la nature !

Oui ! ils causaient souvent de toutes ces choses et formaient encore bien des projets d’avenir !

Quant à Cyrus Smith, la plupart du temps silencieux, il écoutait ses compagnons plus souvent qu’il ne parlait. Parfois, il souriait à quelque réflexion d’Harbert, à quelque boutade de Pencroff, mais, toujours et partout, il songeait à ces faits inexplicables, à cette étrange énigme dont le secret lui échappait encore !

Le mauvais temps. – L’ascenseur hydraulique. – Fabrication de verre à vitres et de gobeletterie. – L’arbre à pain. – Visites fréquentes au corral. – Accroissement du troupeau. – Une question du reporter. – Coordonnées exactes de l’île Lincoln. – Proposition de Pencroff.

Le temps changea pendant la première semaine de mars. Il y avait eu pleine lune au commencement du mois, et les chaleurs étaient toujours excessives. On sentait que l’atmosphère était imprégnée d’électricité, et une période plus ou moins longue de temps orageux était réellement à craindre.

En effet, le 2, le tonnerre gronda avec une extrême violence. Le vent soufflait de l’est, et la grêle attaqua directement la façade de Granite-house, en crépitant comme une volée de mitraille. Il fallut fermer hermétiquement la porte et les volets des fenêtres, sans quoi tout eût été inondé à l’intérieur des chambres.

En voyant tomber ces grêlons, dont quelques-uns avaient la grosseur d’un œuf de pigeon, Pencroff n’eut qu’une idée : c’est que son champ de blé courait les dangers les plus sérieux.

Et aussitôt il courut à son champ, où les épis commençaient déjà à lever leur petite tête verte, et, au moyen d’une grosse toile, il parvint à protéger sa récolte. Il fut lapidé à sa place, mais il ne s’en plaignit pas.

Ce mauvais temps dura huit jours, pendant lesquels le tonnerre ne cessa de rouler dans les profondeurs du ciel. Entre deux orages, on l’entendait encore gronder sourdement hors des limites de l’horizon ; puis, il reprenait avec une nouvelle fureur. Le ciel était zébré d’éclairs, et la foudre frappa plusieurs arbres de l’île, entre autres un énorme pin qui s’élevait près du lac, à la lisière de la forêt. Deux ou trois fois aussi, la grève fut atteinte par le fluide électrique, qui fondit le sable et le vitrifia. En retrouvant ces fulgurites, l’ingénieur fut amené à croire qu’il serait possible de garnir les fenêtres de vitres épaisses et solides, qui pussent défier le vent, la pluie et la grêle.

Les colons, n’ayant pas de travaux pressés à faire au dehors, profitèrent du mauvais temps pour travailler à l’intérieur de Granite-house, dont l’aménagement se perfectionnait et se complétait de jour en jour. L’ingénieur installa un tour, qui lui permit de tourner quelques ustensiles de toilette ou de cuisine, et particulièrement des boutons, dont le défaut se faisait vivement sentir. Un râtelier avait été installé pour les armes, qui étaient entretenues avec un soin extrême, et ni les étagères, ni les armoires ne laissaient à désirer. On sciait, on rabotait, on limait, on tournait, et pendant toute cette période de mauvais temps on n’entendait que le grincement des outils ou les ronflements du tour, qui répondaient aux grondements du tonnerre.

Maître Jup n’avait point été oublié, et il occupait une chambre à part, près du magasin général, sorte de cabine avec cadre toujours rempli de bonne litière, qui lui convenait parfaitement.

« Avec ce brave Jup, jamais de récrimination, répétait souvent Pencroff, jamais de réponse inconvenante ! Quel domestique, Nab, quel domestique !

– Mon élève, répondait Nab, et bientôt mon égal !

– Ton supérieur, ripostait en riant le marin, car enfin toi, Nab, tu parles, et lui, ne parle pas ! »

Il va sans dire que Jup était maintenant au courant du service. Il battait les habits, il tournait la broche, il balayait les chambres, il servait à table, il rangeait le bois, et – détail qui enchantait Pencroff – il ne se couchait jamais sans être venu border le digne marin dans son lit.

Quant à la santé des membres de la colonie, bipèdes ou bimanes, quadrumanes ou quadrupèdes, elle ne laissait rien à désirer. Avec cette vie au grand air, sur ce sol salubre, sous cette zone tempérée, travaillant de la tête et de la main, ils ne pouvaient croire que la maladie dût jamais les atteindre.

Tous se portaient merveilleusement bien, en effet. Harbert avait déjà grandi de deux pouces depuis un an. Sa figure se formait et devenait plus mâle, et il promettait d’être un homme aussi accompli au physique qu’au moral. D’ailleurs, il profitait pour s’instruire de tous les loisirs que lui laissaient les occupations manuelles, il lisait les quelques livres trouvés dans la caisse, et, après les leçons pratiques qui ressortaient de la nécessité même de sa position, il trouvait dans l’ingénieur pour les sciences, dans le reporter pour les langues, des maîtres qui se plaisaient à compléter son éducation.

L’idée fixe de l’ingénieur était de transmettre au jeune garçon tout ce qu’il savait, de l’instruire par l’exemple autant que par la parole, et Harbert profitait largement des leçons de son professeur.

« Si je meurs, pensait Cyrus Smith, c’est lui qui me remplacera ! »

La tempête prit fin vers le 9 mars, mais le ciel demeura couvert de nuages pendant tout ce dernier mois de l’été. L’atmosphère, violemment troublée par ces commotions électriques, ne put recouvrer sa pureté antérieure, et il y eut presque invariablement des pluies et des brouillards, sauf trois ou quatre belles journées qui favorisèrent des excursions de toutes sortes.

Vers cette époque, l’onagga femelle mit bas un petit qui appartenait au même sexe que sa mère, et qui vint à merveille. Au corral, il y eut, dans les mêmes circonstances, accroissement du troupeau de mouflons, et plusieurs agneaux bêlaient déjà sous les hangars, à la grande joie de Nab et d’Harbert, qui avaient chacun leur favori parmi les nouveaux-nés.

On tenta aussi un essai de domestication pour les pécaris, essai qui réussit pleinement. Une étable fut construite près de la basse-cour et compta bientôt plusieurs petits en train de se civiliser, c’est-à-dire de s’engraisser par les soins de Nab. Maître Jup, chargé de leur apporter la nourriture quotidienne, eaux de vaisselle, rognures de cuisine, etc., s’acquittait consciencieusement de sa tâche. Il lui arrivait bien, parfois, de s’égayer aux dépens de ses petits pensionnaires et de leur tirer la queue, mais c’était malice et non méchanceté, car ces petites queues tortillées l’amusaient comme un jouet, et son instinct était celui d’un enfant.

Un jour de ce mois de mars, Pencroff, causant avec l’ingénieur, rappela à Cyrus Smith une promesse que celui-ci n’avait pas encore eu le temps de remplir.

« Vous aviez parlé d’un appareil qui supprimerait les longues échelles de Granite-house, monsieur Cyrus, lui dit-il. Est-ce que vous ne l’établirez pas quelque jour ?

– Vous voulez parler d’une sorte d’ascenseur ! répondit Cyrus Smith.

– Appelons cela un ascenseur, si vous voulez, répondit le marin. Le nom n’y fait rien, pourvu que cela nous monte sans fatigue jusqu’à notre demeure.

– Rien ne sera plus facile, Pencroff, mais est-ce bien utile ?

– Certes, monsieur Cyrus. Après nous être donné le nécessaire, pensons un peu au confortable. Pour les personnes, ce sera du luxe, si vous voulez ; mais pour les choses, c’est indispensable ! Ce n’est pas déjà si commode de grimper à une longue échelle, quand on est lourdement chargé !

– Eh bien, Pencroff, nous allons essayer de vous contenter, répondit Cyrus Smith.

– Mais vous n’avez pas de machine à votre disposition.

– Nous en ferons.

– Une machine à vapeur ?

– Non, une machine à eau. »

Et, en effet, pour manœuvrer son appareil, une force naturelle était là à la disposition de l’ingénieur, et que celui-ci pouvait utiliser sans grande difficulté.

Pour cela, il suffisait d’augmenter le débit de la petite dérivation faite au lac qui fournissait l’eau à l’intérieur de Granite-house. L’orifice ménagé entre les pierres et les herbes, à l’extrémité supérieure du déversoir, fut donc accru, ce qui produisit au fond du couloir une forte chute, dont le trop-plein se déversa par le puits intérieur. Au-dessous de cette chute, l’ingénieur installa un cylindre à palettes qui se raccordait à l’extérieur avec une roue enroulée d’un fort câble supportant une banne. De cette façon, au moyen d’une longue corde qui tombait jusqu’au sol et qui permettait d’embrayer ou de désembrayer le moteur hydraulique, on pouvait s’élever dans la banne jusqu’à la porte de Granite-house.

Ce fut le 17 mars que l’ascenseur fonctionna pour la première fois, et à la satisfaction commune. Dorénavant, tous les fardeaux, bois, charbons, provisions et colons eux-mêmes furent hissés par ce système si simple, qui remplaça l’échelle primitive, que personne ne songea à regretter. Top se montra particulièrement enchanté de cette amélioration, car il n’avait pas et ne pouvait avoir l’adresse de maître Jup pour gravir des échelons, et bien des fois c’était sur le dos de Nab, ou même sur celui de l’orang, qu’il avait dû faire l’ascension de Granite-house.

Vers cette époque aussi, Cyrus Smith essaya de fabriquer du verre, et il dut d’abord approprier l’ancien four à poteries à cette nouvelle destination. Cela présentait d’assez grandes difficultés ; mais après plusieurs essais infructueux, il finit par réussir à monter un atelier de verrerie, que Gédéon Spilett et Harbert, les aides naturels de l’ingénieur, ne quittèrent pas pendant quelques jours.

Quant aux substances qui entrent dans la composition du verre, ce sont uniquement du sable, de la craie et de la soude (carbonate ou sulfate). Or, le rivage fournissait le sable, la chaux fournissait la craie, les plantes marines fournissaient la soude, les pyrites fournissaient l’acide sulfurique, et le sol fournissait la houille pour chauffer le four à la température voulue. Cyrus Smith se trouvait donc dans les conditions nécessaires pour opérer.

L’outil dont la fabrication offrit le plus de difficulté fut la « canne » du verrier, tube de fer, long de cinq à six pieds, qui sert à recueillir par un de ses bouts la matière que l’on maintient à l’état de fusion. Mais au moyen d’une bande de fer, longue et mince, qui fut roulée comme un canon de fusil, Pencroff réussit à fabriquer cette canne, et elle fut bientôt en état de fonctionner.

Le 28 mars, le four fut chauffé vivement. Cent parties de sable, trente-cinq de craie, quarante de sulfate de soude, mêlées à deux ou trois parties de charbon en poudre, composèrent la substance, qui fut déposée dans les creusets en terre réfractaire. Lorsque la température élevée du four l’eut réduite à l’état liquide ou plutôt à l’état pâteux, Cyrus Smith « cueillit » avec la canne une certaine quantité de cette pâte ; il la tourna et la retourna sur une plaque de métal préalablement disposée, de manière à lui donner la forme convenable pour le soufflage ; puis il passa la canne à Harbert en lui disant de souffler par l’autre extrémité.

« Comme pour faire des bulles de savon ? demanda le jeune garçon.

– Exactement », répondit l’ingénieur.

Et Harbert, gonflant ses joues, souffla tant et si bien dans la canne, en ayant soin de la tourner sans cesse, que son souffle dilata la masse vitreuse. D’autres quantités de substance en fusion furent ajoutées à la première, et il en résulta bientôt une bulle qui mesurait un pied de diamètre. Alors Cyrus Smith reprit la canne des mains d’Harbert, et, lui imprimant un mouvement de pendule, il finit par allonger la bulle malléable, de manière à lui donner une forme cylindro-conique.

L’opération du soufflage avait donc donné un cylindre de verre terminé par deux calottes hémisphériques, qui furent facilement détachées au moyen d’un fer tranchant mouillé d’eau froide ; puis, par le même procédé, ce cylindre fut fendu dans sa longueur, et, après avoir été rendu malléable par une seconde chauffe, il fut étendu sur une plaque et plané au moyen d’un rouleau de bois.

La première vitre était donc fabriquée, et il suffisait de recommencer cinquante fois l’opération pour avoir cinquante vitres. Aussi les fenêtres de Granite-house furent-elles bientôt garnies de plaques diaphanes, pas très blanches peut-être, mais suffisamment transparentes.

Quant à la gobeleterie, verres et bouteilles, ce ne fut qu’un jeu. On les acceptait, d’ailleurs, tels qu’ils venaient au bout de la canne. Pencroff avait demandé la faveur de « souffler » à son tour, et c’était un plaisir pour lui, mais il soufflait si fort que ses produits affectaient les formes les plus réjouissantes, qui faisaient son admiration.

Pendant une des excursions qui furent faites à cette époque, un nouvel arbre fut découvert, dont les produits vinrent encore accroître les ressources alimentaires de la colonie.

Cyrus Smith et Harbert, tout en chassant, s’étaient aventurés un jour dans la forêt du Far-West, sur la gauche de la Mercy, et, comme toujours, le jeune garçon faisait mille questions à l’ingénieur, auxquelles celui-ci répondait de grand cœur. Mais il en est de la chasse comme de toute occupation ici-bas, et quand on n’y met pas le zèle voulu, il y a bien des raisons pour ne point réussir. Or, comme Cyrus Smith n’était pas chasseur et que, d’un autre côté, Harbert parlait chimie et physique, ce jour-là, bien des kangourous, des cabiais ou des agoutis passèrent à bonne portée, qui échappèrent pourtant au fusil du jeune garçon. Il s’ensuivit donc que, la journée étant déjà avancée, les deux chasseurs risquaient fort d’avoir fait une excursion inutile, quand Harbert, s’arrêtant et poussant un cri de joie, s’écria :

« Ah ! monsieur Cyrus, voyez-vous cet arbre ? »

Et il montrait un arbuste plutôt qu’un arbre, car il ne se composait que d’une tige simple, revêtue d’une écorce squammeuse, qui portait des feuilles zébrées de petites veines parallèles.

« Et quel est cet arbre qui ressemble à un petit palmier ? demanda Cyrus Smith.

– C’est un « cycas revoluta », dont j’ai le portrait dans notre dictionnaire d’histoire naturelle !

– Mais je ne vois point de fruit à cet arbuste ?

– Non, monsieur Cyrus, répondit Harbert, mais son tronc contient une farine que la nature nous fournit toute moulue.

– C’est donc l’arbre à pain ?

– Oui ! l’arbre à pain.

– Eh bien, mon enfant, répondit l’ingénieur, voilà une précieuse découverte, en attendant notre récolte de froment. À l’ouvrage, et fasse le ciel que tu ne te sois pas trompé ! »

Harbert ne s’était pas trompé. Il brisa la tige d’un cycas, qui était composée d’un tissu glandulaire et renfermait une certaine quantité de moelle farineuse, traversée de faisceaux ligneux, séparés par des anneaux de même substance disposés concentriquement. À cette fécule se mêlait un suc mucilagineux d’une saveur désagréable, mais qu’il serait facile de chasser par la pression. Cette substance cellulaire formait une véritable farine de qualité supérieure, extrêmement nourrissante, et dont, autrefois, les lois japonaises défendaient l’exportation.

Cyrus Smith et Harbert, après avoir bien étudié la portion du Far-West où poussaient ces cycas, prirent des points de repère et revinrent à Granite-house, où ils firent connaître leur découverte.

Le lendemain, les colons allaient à la récolte, et Pencroff, de plus en plus enthousiaste de son île, disait à l’ingénieur :

« Monsieur Cyrus, croyez-vous qu’il y ait des îles à naufragés ?

– Qu’entendez-vous par là, Pencroff ?

– Eh bien, j’entends des îles créées spécialement pour qu’on y fasse convenablement naufrage, et sur lesquelles de pauvres diables puissent toujours se tirer d’affaire !

– Cela est possible, répondit en souriant l’ingénieur.

– Cela est certain, monsieur, répondit Pencroff, et il est non moins certain que l’île Lincoln en est une ! »

On revint à Granite-house avec une ample moisson de tiges de cycas. L’ingénieur établit une presse afin d’extraire le suc mucilagineux mêlé à la fécule, et il obtint une notable quantité de farine qui, sous la main de Nab, se transforma en gâteaux et en puddings. Ce n’était pas encore le vrai pain de froment, mais on y touchait presque.

À cette époque aussi, l’onagga, les chèvres et les brebis du corral fournirent quotidiennement le lait nécessaire à la colonie. Aussi le chariot, ou plutôt une sorte de carriole légère qui l’avait remplacé, faisait-elle de fréquents voyages au corral, et quand c’était à Pencroff de faire sa tournée, il emmenait Jup et le faisait conduire, ce dont Jup, faisant claquer son fouet, s’acquittait avec son intelligence habituelle.

Tout prospérait donc, aussi bien au corral qu’à Granite-house, et véritablement les colons, si ce n’est qu’ils étaient loin de leur patrie, n’avaient point à se plaindre. Ils étaient si bien faits à cette vie, d’ailleurs, si accoutumés à cette île, qu’ils n’eussent pas quitté sans regret son sol hospitalier !

Et cependant, tant l’amour du pays tient au cœur de l’homme, si quelque bâtiment se fût inopinément présenté en vue de l’île, les colons lui auraient fait des signaux, ils l’auraient attiré, et ils seraient partis !… En attendant, ils vivaient de cette existence heureuse, et ils avaient la crainte plutôt que le désir qu’un événement quelconque vînt l’interrompre.

Mais qui pourrait se flatter d’avoir jamais fixé la fortune et d’être à l’abri de ses revers !

Quoi qu’il en soit, cette île Lincoln, que les colons habitaient déjà depuis plus d’un an, était souvent le sujet de leur conversation, et, un jour, une observation fut faite qui devait amener plus tard de graves conséquences.

C’était le 1er avril, un dimanche, le jour de pâques, que Cyrus Smith et ses compagnons avaient sanctifié par le repos et la prière. La journée avait été belle, telle que pourrait l’être une journée d’octobre dans l’hémisphère boréal.

Tous, vers le soir, après dîner, étaient réunis sous la véranda, à la lisière du plateau de Grande-Vue, et ils regardaient monter la nuit sur l’horizon. Quelques tasses de cette infusion de graines de sureau, qui remplaçaient le café, avaient été servies par Nab. On causait de l’île et de sa situation isolée dans le Pacifique, quand Gédéon Spilett fut amené à dire :

« Mon cher Cyrus, est-ce que, depuis que vous possédez ce sextant trouvé dans la caisse, vous avez relevé de nouveau la position de notre île ?

– Non, répondit l’ingénieur.

– Mais il serait peut-être à propos de le faire, avec cet instrument qui est plus parfait que celui que vous avez employé.

– À quoi bon ? dit Pencroff. L’île est bien où elle est !

– Sans doute, reprit Gédéon Spilett, mais il a pu arriver que l’imperfection des appareils ait nui à la justesse des observations, et puisqu’il est facile d’en vérifier l’exactitude…

– Vous avez raison, mon cher Spilett, répondit l’ingénieur, et j’aurais dû faire cette vérification plus tôt, bien que, si j’ai commis quelque erreur, elle ne doive pas dépasser cinq degrés en longitude ou en latitude.

– Eh ! qui sait ? reprit le reporter, qui sait si nous ne sommes pas beaucoup plus près d’une terre habitée que nous ne le croyons ?

– Nous le saurons demain, répondit Cyrus Smith, et sans tant d’occupations qui ne m’ont laissé aucun loisir, nous le saurions déjà.

– Bon ! dit Pencroff, M. Cyrus est un trop bon observateur pour s’être trompé, et si elle n’a pas bougé de place, l’île est bien où il l’a mise !

– Nous verrons. »

Il s’ensuivit donc que le lendemain, au moyen du sextant, l’ingénieur fit les observations nécessaires pour vérifier les coordonnées qu’il avait déjà obtenues, et voici quel fut le résultat de son opération :

Sa première observation lui avait donné pour la situation de l’île Lincoln :

En longitude ouest : de 150 degrés à 155 degrés ;

En latitude sud : de 30 degrés à 35 degrés.

La seconde donna exactement :

En longitude ouest : 150 degrés 30 minutes ;

En latitude sud : 34 degrés 57 minutes.

Ainsi donc, malgré l’imperfection de ses appareils, Cyrus Smith avait opéré avec tant d’habileté, que son erreur n’avait pas dépassé cinq degrés.

« Maintenant, dit Gédéon Spilett, puisque, en même temps qu’un sextant, nous possédons un atlas, voyons, mon cher Cyrus, la position que l’île Lincoln occupe exactement dans le Pacifique. »

Harbert alla chercher l’atlas, qui, on le sait, avait été édité en France, et dont, par conséquent, la nomenclature était en langue française.

La carte du Pacifique fut développée, et l’ingénieur, son compas à la main, s’apprêta à en déterminer la situation.

Soudain, le compas s’arrêta dans sa main, et il dit :

« Mais il existe déjà une île dans cette partie du Pacifique !

– Une île ? s’écria Pencroff.

– La nôtre, sans doute ? répondit Gédéon Spilett.

– Non, reprit Cyrus Smith. Cette île est située par 153 degrés de longitude et 37 degrés 11 minutes de latitude, c’est-à-dire à deux degrés et demi plus à l’ouest et deux degrés plus au sud que l’île Lincoln.

– Et quelle est cette île ? demanda Harbert.

– L’île Tabor.

– Une île importante ?

– Non, un îlot perdu dans le Pacifique, et qui n’a jamais été visité peut-être !

– Eh bien, nous le visiterons, dit Pencroff.

– Nous ?

– Oui, monsieur Cyrus. Nous construirons une barque pontée, et je me charge de la conduire. – À quelle distance sommes-nous de cette île Tabor ?

– À cent cinquante milles environ dans le nord-est, répondit Cyrus Smith.

– Cent cinquante milles ! Et qu’est cela ? répondit Pencroff. En quarante-huit heures et avec un bon vent, ce sera enlevé !

– Mais à quoi bon ? demanda le reporter.

– On ne sait pas. Faut voir ! »

Et sur cette réponse, il fut décidé qu’une embarcation serait construite, de manière à pouvoir prendre la mer vers le mois d’octobre prochain, au retour de la belle saison.

Construction du bateau. – Deuxième récolte de blé. – Chasse aux koulas. – Une nouvelle plante plus agréable qu’utile. – Une baleine en vue. – Le harpon du Vineyard. – Dépeçage du cétacé. – Emploi des fanons. – La fin du mois de mai. – Pencroff n’a plus rien à désirer.

Lorsque Pencroff s’était mis un projet en tête, il n’avait et ne laissait pas de cesse qu’il n’eût été exécuté. Or, il voulait visiter l’île Tabor, et, comme une embarcation d’une certaine grandeur était nécessaire à cette traversée, il fallait construire ladite embarcation.

Voici le plan qui fut arrêté par l’ingénieur, d’accord avec le marin.

Le bateau mesurerait trente-cinq pieds de quille et neuf pieds de bau, – ce qui en ferait un marcheur, si ses fonds et ses lignes d’eau étaient réussis, – et ne devrait pas tirer plus de six pieds, calant d’eau suffisant pour le maintenir contre la dérive. Il serait ponté dans toute sa longueur, percé de deux écoutilles qui donneraient accès dans deux chambres séparées par une cloison, et gréé en sloop, avec brigantine, trinquette, fortune, flèche, foc, voilure très maniable, amenant bien en cas de grains, et très favorable pour tenir le plus près. Enfin, sa coque serait construite à francs bords, c’est-à-dire que les bordages affleureraient au lieu de se superposer, et quant à sa membrure, on l’appliquerait à chaud après l’ajustement des bordages qui seraient montés sur faux-couples.

Quel bois serait employé à la construction de ce bateau ? L’orme ou le sapin, qui abondaient dans l’île ? On se décida pour le sapin, bois un peu « fendif », suivant l’expression des charpentiers, mais facile à travailler, et qui supporte aussi bien que l’orme l’immersion dans l’eau.

Ces détails arrêtés, il fut convenu que, puisque le retour de la belle saison ne s’effectuerait pas avant six mois, Cyrus Smith et Pencroff travailleraient seuls au bateau. Gédéon Spilett et Harbert devaient continuer de chasser, et ni Nab, ni maître Jup, son aide, n’abandonneraient les travaux domestiques qui leur étaient dévolus.

Aussitôt les arbres choisis, on les abattit, on les débita, on les scia en planches, comme eussent pu faire des scieurs de long. Huit jours après, dans le renfoncement qui existait entre les Cheminées et la muraille, un chantier était préparé, et une quille, longue de trente-cinq pieds, munie d’un étambot à l���arrière et d’une étrave à l’avant, s’allongeait sur le sable.

Cyrus Smith n’avait point marché en aveugle dans cette nouvelle besogne. Il se connaissait en construction maritime comme en presque toutes choses, et c’était sur le papier qu’il avait d’abord cherché le gabarit de son embarcation. D’ailleurs, il était bien servi par Pencroff, qui, ayant travaillé quelques années dans un chantier de Brooklyn, connaissait la pratique du métier. Ce ne fut donc qu’après calculs sévères et mûres réflexions que les faux-couples furent emmanchés sur la quille.

Pencroff, on le croira volontiers, était tout feu pour mener à bien sa nouvelle entreprise, et il n’eût pas voulu l’abandonner un instant.

Une seule opération eut le privilège de l’arracher, mais pour un jour seulement, à son chantier de construction. Ce fut la deuxième récolte de blé, qui se fit le 15 avril. Elle avait réussi comme la première, et donna la proportion de grains annoncée d’avance.

« Cinq boisseaux ! monsieur Cyrus, dit Pencroff, après avoir scrupuleusement mesuré ses richesses.

– Cinq boisseaux, répondit l’ingénieur, et, à cent trente mille grains par boisseau, cela fait six cent cinquante mille grains.

– Eh bien ! nous sèmerons tout cette fois, dit le marin, moins une petite réserve cependant !

– Oui, Pencroff, et, si la prochaine récolte donne un rendement proportionnel, nous aurons quatre mille boisseaux.

– Et on mangera du pain ?

– On mangera du pain.

– Mais il faudra faire un moulin ?

– On fera un moulin. »

Le troisième champ de blé fut donc incomparablement plus étendu que les deux premiers, et la terre, préparée avec un soin extrême, reçut la précieuse semence. Cela fait, Pencroff revint à ses travaux.

Pendant ce temps, Gédéon Spilett et Harbert chassaient dans les environs, et ils s’aventurèrent assez profondément dans les parties encore inconnues du Far-West, leurs fusils chargés à balle, prêts à toute mauvaise rencontre. C’était un inextricable fouillis d’arbres magnifiques et pressés les uns contre les autres comme si l’espace leur eût manqué. L’exploration de ces masses boisées était extrêmement difficile, et le reporter ne s’y hasardait jamais sans emporter la boussole de poche, car le soleil perçait à peine les épaisses ramures, et il eût été difficile de retrouver son chemin. Il arrivait naturellement que le gibier était plus rare en ces endroits, où il n’aurait pas eu une assez grande liberté d’allures. Cependant, trois gros herbivores furent tués pendant cette dernière quinzaine d’avril. C’étaient des koulas, dont les colons avaient déjà vu un échantillon au nord du lac, qui se laissèrent tuer stupidement entre les grosses branches des arbres sur lesquels ils avaient cherché refuge. Leurs peaux furent rapportées à Granite-house, et, l’acide sulfurique aidant, elles furent soumises à une sorte de tannage qui les rendit utilisables.

Une découverte, précieuse à un autre point de vue, fut faite aussi pendant une de ces excursions, et celle-là, on la dut à Gédéon Spilett.

C’était le 30 avril. Les deux chasseurs s’étaient enfoncés dans le sud-ouest du Far-West, quand le reporter, précédant Harbert d’une cinquantaine de pas, arriva dans une sorte de clairière, sur laquelle les arbres, plus espacés, laissaient pénétrer quelques rayons.

Gédéon Spilett fut tout d’abord surpris de l’odeur qu’exhalaient certains végétaux à tiges droites, cylindriques et rameuses, qui produisaient des fleurs disposées en grappes et de très petites graines. Le reporter arracha une ou deux de ces tiges et revint vers le jeune garçon, auquel il dit :

« Vois donc ce que c’est que cela, Harbert ?

– Et où avez-vous trouvé cette plante, monsieur Spilett ?

– Là, dans une clairière, où elle pousse très abondamment.

– Eh bien ! monsieur Spilett, dit Harbert, voilà une trouvaille qui vous assure tous les droits à la reconnaissance de Pencroff !

– C’est donc du tabac ?

– Oui, et, s’il n’est pas de première qualité, ce n’en est pas moins du tabac !

– Ah ! ce brave Pencroff ! Va-t-il être content ! Mais il ne fumera pas tout, que diable ! et il nous en laissera bien notre part !

– Ah ! une idée, monsieur Spilett, répondit Harbert. Ne disons rien à Pencroff, prenons le temps de préparer ces feuilles, et, un beau jour, on lui présentera une pipe toute bourrée !

– Entendu, Harbert, et ce jour-là notre digne compagnon n’aura plus rien à désirer en ce monde ! »

Le reporter et le jeune garçon firent une bonne provision de la précieuse plante, et ils revinrent à Granite-house, où ils l’introduisirent « en fraude », et avec autant de précaution que si Pencroff eût été le plus sévère des douaniers.

Cyrus Smith et Nab furent mis dans la confidence, et le marin ne se douta de rien, pendant tout le temps, assez long, qui fut nécessaire pour sécher les feuilles minces, les hacher, les soumettre à une certaine torréfaction sur des pierres chaudes. Cela demanda deux mois ; mais toutes ces manipulations purent être faites à l’insu de Pencroff, car, occupé de la construction du bateau, il ne remontait à Granite-house qu’à l’heure du repos.

Une fois encore, cependant, et quoi qu’il en eût, sa besogne favorite fut interrompue le 1er mai, par une aventure de pêche, à laquelle tous les colons durent prendre part.

Depuis quelques jours, on avait pu observer en mer, à deux ou trois milles au large, un énorme animal qui nageait dans les eaux de l’île Lincoln. C’était une baleine de la plus grande taille, qui, vraisemblablement, devait appartenir à l’espèce australe, dite « baleine du Cap ».

« Quelle bonne fortune ce serait de nous en emparer ! s’écria le marin. Ah ! Si nous avions une embarcation convenable et un harpon en bon état, comme je dirais : « Courons à la bête, car elle vaut la peine qu’on la prenne ! »

– Eh ! Pencroff, dit Gédéon Spilett, j’aurais aimé à vous voir manœuvrer le harpon. Cela doit être curieux !

– Très curieux et non sans danger, dit l’ingénieur ; mais, puisque nous n’avons pas les moyens d’attaquer cet animal, il est inutile de s’occuper de lui.

– Je m’étonne, dit le reporter, de voir une baleine sous cette latitude relativement élevée.

– Pourquoi donc, monsieur Spilett ? répondit Harbert. Nous sommes précisément sur cette partie du Pacifique que les pêcheurs anglais et américains appellent le « Whale-FieldChamp des baleines. », et c’est ici, entre la Nouvelle-Zélande et l’Amérique du Sud, que les baleines de l’hémisphère austral se rencontrent en plus grand nombre.

– Rien n’est plus vrai, répondit Pencroff, et ce qui me surprend, moi, c’est que nous n’en ayons pas vu davantage. Après tout, puisque nous ne pouvons les approcher, peu importe ! »

Et Pencroff retourna à son ouvrage, non sans pousser un soupir de regret, car, dans tout marin, il y a un pêcheur, et si le plaisir de la pêche est en raison directe de la grosseur de l’animal, on peut juger de ce qu’un baleinier éprouve en présence d’une baleine !

Et si ce n’avait été que le plaisir ! Mais on ne pouvait se dissimuler qu’une telle proie eût été bien profitable à la colonie, car l’huile, la graisse, les fanons pouvaient être employés à bien des usages !

Or, il arriva ceci, c’est que la baleine signalée sembla ne point vouloir abandonner les eaux de l’île. Donc, soit des fenêtres de Granite-house, soit du plateau de Grande-Vue, Harbert et Gédéon Spilett, quand ils n’étaient pas à la chasse, Nab, tout en surveillant ses fourneaux, ne quittaient pas la lunette et observaient tous les mouvements de l’animal. Le cétacé, profondément engagé dans la vaste baie de l’Union, la sillonnait rapidement depuis le cap Mandibule jusqu’au cap Griffe, poussé par sa nageoire caudale prodigieusement puissante, sur laquelle il s’appuyait et se mouvait par soubresauts avec une vitesse qui allait quelquefois jusqu’à douze milles à l’heure. Quelquefois aussi, il s’approchait si près de l’îlot, qu’on pouvait le distinguer complètement. C’était bien la baleine australe, qui est entièrement noire, et dont la tête est plus déprimée que celle des baleines du nord.

On la voyait aussi rejeter par ses évents, et à une grande hauteur, un nuage de vapeur… ou d’eau, car – si bizarre que le fait paraisse – les naturalistes et les baleiniers ne sont pas encore d’accord à ce sujet. Est-ce de l’air, est-ce de l’eau qui est ainsi chassé ? On admet généralement que c’est de la vapeur, qui, se condensant soudain au contact de l’air froid, retombe en pluie.

Cependant la présence de ce mammifère marin préoccupait les colons. Cela agaçait surtout Pencroff et lui donnait des distractions pendant son travail. Il finissait par en avoir envie, de cette baleine, comme un enfant d’un objet qu’on lui interdit. La nuit, il en rêvait à voix haute, et certainement, s’il avait eu des moyens de l’attaquer, si la chaloupe eût été en état de tenir la mer, il n’aurait pas hésité à se mettre à sa poursuite.

Mais ce que les colons ne pouvaient faire, le hasard le fit pour eux, et le 3 mai, des cris de Nab, posté à la fenêtre de sa cuisine, annoncèrent que la baleine était échouée sur le rivage de l’île.

Harbert et Gédéon Spilett, qui allaient partir pour la chasse, abandonnèrent leur fusil, Pencroff jeta sa hache, Cyrus Smith et Nab rejoignirent leurs compagnons, et tous se dirigèrent rapidement vers le lieu d’échouage.

Cet échouement s’était produit sur la grève de la pointe de l’Épave, à trois milles de Granite-house et à mer haute. Il était donc probable que le cétacé ne pourrait pas se dégager facilement. En tout cas, il fallait se hâter, afin de lui couper la retraite au besoin. On courut avec pics et épieux ferrés, on passa le pont de la Mercy, on redescendit la rive droite de la rivière, on prit par la grève, et, en moins de vingt minutes, les colons étaient auprès de l’énorme animal, au-dessus duquel fourmillait déjà un monde d’oiseaux.

« Quel monstre ! » s’écria Nab.

Et l’expression était juste, car c’était une baleine australe, longue de quatre-vingts pieds, un géant de l’espèce, qui ne devait pas peser moins de cent cinquante mille livres !

Cependant le monstre, ainsi échoué, ne remuait pas et ne cherchait pas, en se débattant, à se remettre à flot pendant que la mer était haute encore.

Les colons eurent bientôt l’explication de son immobilité, quand, à marée basse, ils eurent fait le tour de l’animal.

Il était mort, et un harpon sortait de son flanc gauche.

« Il y a donc des baleiniers sur nos parages ? dit aussitôt Gédéon Spilett.

– Pourquoi cela ? demanda le marin.

– Puisque ce harpon est encore là…

– Eh ! monsieur Spilett, cela ne prouve rien, répondit Pencroff. On a vu des baleines faire des milliers de milles avec un harpon au flanc, et celle-ci aurait été frappée au nord de l’Atlantique et serait venue mourir au sud du Pacifique, qu’il ne faudrait pas s’en étonner !

– Cependant… dit Gédéon Spilett, que l’affirmation de Pencroff ne satisfaisait pas.

– Cela est parfaitement possible, répondit Cyrus Smith ; mais examinons ce harpon. Peut-être, suivant un usage assez répandu, les baleiniers ont-ils gravé sur celui-ci le nom de leur navire ? »

En effet, Pencroff, ayant arraché le harpon que l’animal avait au flanc, y lut cette inscription :

Maria-Stella

Vineyard.

« Un navire du Vineyard ! Un navire de mon pays ! s’écria-t-il. La Maria-Stella ! un beau baleinier, ma foi ! Et que je connais bien ! Ah ! Mes amis, un bâtiment du Vineyard, un baleinier du VineyardPort de l’état de New York. ! »

Et le marin, brandissant le harpon, répétait non sans émotion ce nom qui lui tenait au cœur, ce nom de son pays natal !

Mais, comme on ne pouvait attendre que la Maria-Stella vînt réclamer l’animal harponné par elle, on résolut de procéder au dépeçage avant que la décomposition se fît. Les oiseaux de proie, qui épiaient depuis quelques jours cette riche proie, voulaient, sans plus tarder, faire acte de possesseurs, et il fallut les écarter à coups de fusil.

Cette baleine était une femelle dont les mamelles fournirent une grande quantité d’un lait qui, conformément à l’opinion du naturaliste Dieffenbach, pouvait passer pour du lait de vache, et, en effet, il n’en diffère ni par le goût, ni par la coloration, ni par la densité.

Pencroff avait autrefois servi sur un navire baleinier, et il put diriger méthodiquement l’opération du dépeçage, – opération assez désagréable, qui dura trois jours, mais devant laquelle aucun des colons ne se rebuta, pas même Gédéon Spilett, qui, au dire du marin, finirait par faire « un très bon naufragé ».

Le lard, coupé en tranches parallèles de deux pieds et demi d’épaisseur, puis divisé en morceaux qui pouvaient peser mille livres chacun, fut fondu dans de grands vases de terre, apportés sur le lieu même du dépeçage, – car on ne voulait pas empester les abords du plateau de Grande-Vue, – et dans cette fusion il perdit environ un tiers de son poids. Mais il y en avait à profusion : la langue seule donna six mille livres d’huile, et la lèvre inférieure quatre mille. Puis, avec cette graisse, qui devait assurer pour longtemps la provision de stéarine et de glycérine, il y avait encore les fanons, qui trouveraient, sans doute, leur emploi, bien qu’on ne portât ni parapluies ni corsets à Granite-house. La partie supérieure de la bouche du cétacé était, en effet, pourvue, sur les deux côtés, de huit cents lames cornées, très élastiques, de contexture fibreuse, et effilées à leurs bords comme deux grands peignes, dont les dents, longues de six pieds, servent à retenir les milliers d’animalcules, de petits poissons et de mollusques dont se nourrit la baleine.

L’opération terminée, à la grande satisfaction des opérateurs, les restes de l’animal furent abandonnés aux oiseaux, qui devraient en faire disparaître jusqu’aux derniers vestiges, et les travaux quotidiens furent repris à Granite-house.

Toutefois, avant de rentrer au chantier de construction, Cyrus Smith eut l’idée de fabriquer certains engins qui excitèrent vivement la curiosité de ses compagnons. Il prit une douzaine de fanons de baleine qu’il coupa en six parties égales et qu’il aiguisa à leur extrémité.

« Et cela, monsieur Cyrus, demanda Harbert, quand l’opération fut terminée, cela servira ?…

– À tuer des loups, des renards, et même des jaguars, répondit l’ingénieur.

– Maintenant ?

– Non, cet hiver, quand nous aurons de la glace à notre disposition.

– Je ne comprends pas… répondit Harbert.

– Tu vas comprendre, mon enfant, répondit l’ingénieur. Cet engin n’est pas de mon invention, et il est fréquemment employé par les chasseurs aléoutiens dans l’Amérique russe. Ces fanons que vous voyez, mes amis, eh bien ! Lorsqu’il gèlera, je les recourberai, je les arroserai d’eau jusqu’à ce qu’ils soient entièrement enduits d’une couche de glace qui maintiendra leur courbure, et je les sèmerai sur la neige, après les avoir préalablement dissimulés sous une couche de graisse. Or, qu’arrivera-t-il si un animal affamé avale un de ces appâts ? C’est que la chaleur de son estomac fera fondre la glace, et que le fanon, se détendant, le percera de ses bouts aiguisés.

– Voilà qui est ingénieux ! dit Pencroff.

– Et qui épargnera la poudre et les balles, répondit Cyrus Smith.

– Cela vaut mieux que les trappes ! ajouta Nab.

– Attendons donc l’hiver !

– Attendons l’hiver. »

Cependant la construction du bateau avançait, et, vers la fin du mois, il était à demi bordé. On pouvait déjà reconnaître que ses formes seraient excellentes pour qu’il tînt bien la mer.

Pencroff travaillait avec une ardeur sans pareille, et il fallait sa robuste nature pour résister à ces fatigues ; mais ses compagnons lui préparaient en secret une récompense pour tant de peines, et, le 31 mai, il devait éprouver une des plus grandes joies de sa vie.

Ce jour-là, à la fin du dîner, au moment où il allait quitter la table, Pencroff sentit une main s’appuyer sur son épaule.

C’était la main de Gédéon Spilett, lequel lui dit :

« Un instant, maître Pencroff, on ne s’en va pas ainsi ! Et le dessert que vous oubliez ?

– Merci, monsieur Spilett, répondit le marin, je retourne au travail.

– Eh bien, une tasse de café, mon ami ?

– Pas davantage.

– Une pipe, alors ? »

Pencroff s’était levé soudain, et sa bonne grosse figure pâlit, quand il vit le reporter qui lui présentait une pipe toute bourrée, et Harbert, une braise ardente.

Le marin voulut articuler une parole sans pouvoir y parvenir ; mais, saisissant la pipe, il la porta à ses lèvres ; puis, y appliquant la braise, il aspira coup sur coup cinq ou six gorgées.

Un nuage bleuâtre et parfumé se développa, et, des profondeurs de ce nuage, on entendit une voix délirante qui répétait :

« Du tabac ! Du vrai tabac !

– Oui, Pencroff, répondit Cyrus Smith, et même de l’excellent tabac !

– Oh ! divine providence ! Auteur sacré de toutes choses ! s’écria le marin. Il ne manque donc plus rien à notre île ! »

Et Pencroff fumait, fumait, fumait !

« Et qui a fait cette découverte ? demanda-t-il enfin. Vous, sans doute, Harbert ?

– Non, Pencroff, c’est monsieur Spilett.

– Monsieur Spilett ! s’écria le marin en serrant sur sa poitrine le reporter, qui n’avait jamais subi pareille étreinte.

– Ouf ! Pencroff, répondit Gédéon Spilett, en reprenant sa respiration, un instant compromise. Faites une part dans votre reconnaissance à Harbert qui a reconnu cette plante, à Cyrus qui l’a préparée, et à Nab qui a eu bien de la peine à nous garder le secret !

– Eh bien, mes amis, je vous revaudrai cela quelque jour ! répondit le marin. Maintenant, c’est à la vie, à la mort ! »

L’hiver. – Foulage de la laine. – Le moulin. – Une idée fixe de Pencroff. – Les fanons. – À quoi peut servir un albatros. – Le combustible de l’avenir. – Top et Jup. – Tempêtes. – Dégâts à la basse-cour. – Une excursion au marais. – Cyrus Smith seul. – Exploration du puits.

Cependant l’hiver arrivait avec ce mois de juin, qui est le décembre des zones boréales, et la grande occupation fut la confection de vêtements chauds et solides.

Les mouflons du corral avaient été dépouillés de leur laine, et cette précieuse matière textile, il ne s’agissait donc plus que de la transformer en étoffe.

Il va sans dire que Cyrus Smith n’ayant à sa disposition ni cardeuses, ni peigneuses, ni lisseuses, ni étireuses, ni retordeuses, ni « mule-jenny », ni « self-acting » pour filer la laine, ni métier pour la tisser, dut procéder d’une façon plus simple, de manière à économiser le filage et le tissage. Et, en effet, il se proposait tout bonnement d’utiliser la propriété qu’ont les filaments de laine, quand on les presse en tous sens, de s’enchevêtrer et de constituer, par leur simple entrecroisement, cette étoffe qu’on appelle feutre. Ce feutre pouvait donc s’obtenir par un simple foulage, opération qui, si elle diminue la souplesse de l’étoffe, augmente notamment ses propriétés conservatrices de la chaleur. Or, précisément, la laine fournie par les mouflons était faite de brins très courts, et c’est une bonne condition pour le feutrage.

L’ingénieur, aidé de ses compagnons, y compris Pencroff, – il dut encore une fois abandonner son bateau ! – commença les opérations préliminaires, qui eurent pour but de débarrasser la laine de cette substance huileuse et grasse dont elle est imprégnée et qu’on nomme le suint. Ce dégraissage se fit dans des cuves remplies d’eau, qui furent portées à la température de soixante-dix degrés, et dans lesquelles la laine plongea pendant vingt-quatre heures ; on en fit, ensuite, un lavage à fond au moyen de bains de soude ; puis cette laine, lorsqu’elle eut été suffisamment séchée par la pression, fut en état d’être foulée, c’est-à-dire de produire une solide étoffe, grossière sans doute et qui n’aurait eu aucune valeur dans un centre industriel d’Europe ou d’Amérique, mais dont on devait faire un extrême cas sur les « marchés de l’île Lincoln ».

On comprend que ce genre d’étoffe doit avoir été connu dès les époques les plus reculées, et, en effet, les premières étoffes de laine ont été fabriquées par ce procédé qu’allait employer Cyrus Smith.

Où sa qualité d’ingénieur le servit fort, ce fut dans la construction de la machine destinée à fouler la laine, car il sut habilement profiter de la force mécanique, inutilisée jusqu’alors, que possédait la chute d’eau de la grève, pour mouvoir un moulin à foulon.

Rien ne fut plus rudimentaire. Un arbre, muni de cames qui soulevaient et laissaient retomber tour à tour des pilons verticaux, des auges destinées à recevoir la laine, à l’intérieur desquelles retombaient ces pilons, un fort bâtis en charpente contenant et reliant tout le système : telle fut la machine en question, et telle elle avait été pendant des siècles, jusqu’au moment où l’on eut l’idée de remplacer les pilons par des cylindres compresseurs et de soumettre la matière, non plus à un battage, mais à un laminage véritable.

L’opération, bien dirigée par Cyrus Smith, réussit à souhait. La laine, préalablement imprégnée d’une dissolution savonneuse, destinée, d’une part, à en faciliter le glissement, le rapprochement, la compression et le ramollissement, de l’autre, à empêcher son altération par le battage, sortit du moulin sous forme d’une épaisse nappe de feutre. Les stries et aspérités dont le brin de laine est naturellement pourvu s’étaient si bien accrochées et enchevêtrées les unes aux autres, qu’elles formaient une étoffe également propre à faire des vêtements ou des couvertures. Ce n’était évidemment ni du mérinos, ni de la mousseline, ni du cachemire d’écosse, ni du stoff, ni du reps, ni du satin de Chine, ni de l’Orléans, ni de l’alpaga, ni du drap, ni de la flanelle ! C’était du « feutre lincolnien », et l’île Lincoln comptait une industrie de plus.

Les colons eurent donc, avec de bons vêtements, d’épaisses couvertures, et ils purent voir venir sans crainte l’hiver de 1866-67.

Les grands froids commencèrent véritablement à se faire sentir vers le 20 juin, et, à son grand regret, Pencroff dut suspendre la construction du bateau, qui, d’ailleurs, ne pouvait manquer d’être achevé pour le printemps prochain.

L’idée fixe du marin était de faire un voyage de reconnaissance à l’île Tabor, bien que Cyrus Smith n’approuvât pas ce voyage, tout de curiosité, car il n’y avait évidemment aucun secours à trouver sur ce rocher désert et à demi aride. Un voyage de cent cinquante milles, sur un bateau relativement petit, au milieu de mers inconnues, cela ne laissait pas de lui causer quelque appréhension. Que l’embarcation, une fois au large, fût mise dans l’impossibilité d’atteindre Tabor et ne pût revenir à l’île Lincoln, que deviendrait-elle au milieu de ce Pacifique, si fécond en sinistres ?

Cyrus Smith causait souvent de ce projet avec Pencroff, et il trouvait dans le marin un entêtement assez bizarre à accomplir ce voyage, entêtement dont peut-être celui-ci ne se rendait pas bien compte.

« Car enfin, lui dit un jour l’ingénieur, je vous ferai observer, mon ami, qu’après avoir dit tant de bien de l’île Lincoln, après avoir tant de fois manifesté le regret que vous éprouveriez s’il vous fallait l’abandonner, vous êtes le premier à vouloir la quitter.

– La quitter pour quelques jours seulement, répondit Pencroff, pour quelques jours seulement, monsieur Cyrus ! Le temps d’aller et de revenir, de voir ce que c’est que cet îlot !

– Mais il ne peut valoir l’île Lincoln !

– J’en suis sûr d’avance !

– Alors pourquoi vous aventurer ?

– Pour savoir ce qui se passe à l’île Tabor !

– Mais il ne s’y passe rien ! Il ne peut rien s’y passer !

– Qui sait ?

– Et si vous êtes pris par quelque tempête ?

– Cela n’est pas à craindre dans la belle saison, répondit Pencroff. Mais, monsieur Cyrus, comme il faut tout prévoir, je vous demanderai la permission de n’emmener qu’Harbert avec moi dans ce voyage.

– Pencroff, répondit l’ingénieur en mettant la main sur l’épaule du marin, s’il vous arrivait malheur à vous et à cet enfant, dont le hasard a fait notre fils, croyez-vous que nous nous en consolerions jamais ?

– Monsieur Cyrus, répondit Pencroff avec une inébranlable confiance, nous ne vous causerons pas ce chagrin-là. D’ailleurs, nous reparlerons de ce voyage, quand le temps sera venu de le faire. Puis, j’imagine que, lorsque vous aurez vu notre bateau bien gréé, bien accastillé, quand vous aurez observé comment il se comporte à la mer, quand nous aurons fait le tour de notre île, – car nous le ferons ensemble, – j’imagine, dis-je, que vous n’hésiterez plus à me laisser partir ! Je ne vous cache pas que ce sera un chef-d’œuvre, votre bateau !

– Dites au moins : notre bateau, Pencroff ! » répondit l’ingénieur, momentanément désarmé.

La conversation finit ainsi pour recommencer plus tard, sans convaincre ni le marin ni l’ingénieur.

Les premières neiges tombèrent vers la fin du mois de juin. Préalablement, le corral avait été approvisionné largement et ne nécessita plus de visites quotidiennes, mais il fut décidé qu’on ne laisserait jamais passer une semaine sans s’y rendre.

Les trappes furent tendues de nouveau, et l’on fit l’essai des engins fabriqués par Cyrus Smith. Les fanons recourbés, emprisonnés dans un étui de glace et recouverts d’une épaisse couche de graisse, furent placés sur la lisière de la forêt, à l’endroit où passaient communément les animaux pour se rendre au lac.

À la grande satisfaction de l’ingénieur, cette invention, renouvelée des pêcheurs aléoutiens, réussit parfaitement. Une douzaine de renards, quelques sangliers et même un jaguar s’y laissèrent prendre, et on trouva ces animaux morts, l’estomac perforé par les fanons détendus.

Ici se place un essai qu’il convient de rapporter, car ce fut la première tentative faite par les colons pour communiquer avec leurs semblables.

Gédéon Spilett avait déjà songé plusieurs fois, soit à jeter à la mer une notice renfermée dans une bouteille que les courants porteraient peut-être à une côte habitée, soit à la confier à des pigeons. Mais comment sérieusement espérer que pigeons ou bouteilles pussent franchir la distance qui séparait l’île de toute terre et qui était de douze cents milles ?

C’eut été pure folie.

Mais, le 30 juin, capture fut faite, non sans peine, d’un albatros qu’un coup de fusil d’Harbert avait légèrement blessé à la patte. C’était un magnifique oiseau de la famille de ces grands voiliers, dont les ailes étendues mesurent dix pieds d’envergure, et qui peuvent traverser des mers aussi larges que le Pacifique.

Harbert aurait bien voulu garder ce superbe oiseau, dont la blessure guérit promptement et qu’il prétendait apprivoiser, mais Gédéon Spilett lui fit comprendre que l’on ne pouvait négliger cette occasion de tenter de correspondre par ce courrier avec les terres du Pacifique, et Harbert dut se rendre, car si l’albatros était venu de quelque région habitée, il ne manquerait pas d’y retourner dès qu’il serait libre.

Peut-être, au fond, Gédéon Spilett, chez qui le chroniqueur reparaissait quelquefois, n’était-il pas fâché de lancer à tout hasard un attachant article relatant les aventures des colons de l’île Lincoln ! Quel succès pour le reporter attitré du New-York Herald, et pour le numéro qui contiendrait la chronique, si jamais elle arrivait à l’adresse de son directeur, l’honorable John Benett !

Gédéon Spilett rédigea donc une notice succincte qui fut mise dans un sac de forte toile gommée, avec prière instante, à quiconque la trouverait, de la faire parvenir aux bureaux du New-York Herald. Ce petit sac fut attaché au cou de l’albatros, et non à sa patte, car ces oiseaux ont l’habitude de se reposer à la surface de la mer ; puis, la liberté fut rendue à ce rapide courrier de l’air, et ce ne fut pas sans quelque émotion que les colons le virent disparaître au loin dans les brumes de l’ouest.

« Où va-t-il ainsi ? demanda Pencroff.

– Vers la Nouvelle-Zélande, répondit Harbert.

– Bon voyage ! » s’écria le marin, qui, lui, n’attendait pas grand résultat de ce mode de correspondance.

Avec l’hiver, les travaux avaient été repris à l’intérieur de Granite-house, réparation de vêtements, confections diverses, et entre autres des voiles de l’embarcation, qui furent taillées dans l’inépuisable enveloppe de l’aérostat…

Pendant le mois de juillet, les froids furent intenses, mais on n’épargna ni le bois, ni le charbon. Cyrus Smith avait installé une seconde cheminée dans la grande salle, et c’était là que se passaient les longues soirées. Causerie pendant que l’on travaillait, lecture quand les mains restaient oisives, et le temps s’écoulait avec profit pour tout le monde.

C’était une vraie jouissance pour les colons, quand, de cette salle bien éclairée de bougies, bien chauffée de houille, après un dîner réconfortant, le café de sureau fumant dans la tasse, les pipes s’empanachant d’une odorante fumée, ils entendaient la tempête mugir au dehors ! Ils eussent éprouvé un bien-être complet, si le bien-être pouvait jamais exister pour qui est loin de ses semblables et sans communication possible avec eux ! Ils causaient toujours de leur pays, des amis qu’ils avaient laissés, de cette grandeur de la république américaine, dont l’influence ne pouvait que s’accroître, et Cyrus Smith, qui avait été très mêlé aux affaires de l’Union, intéressait vivement ses auditeurs par ses récits, ses aperçus et ses pronostics.

Il arriva, un jour, que Gédéon Spilett fut amené à lui dire :

« Mais enfin, mon cher Cyrus, tout ce mouvement industriel et commercial auquel vous prédisez une progression constante, est-ce qu’il ne court pas le danger d’être absolument arrêté tôt ou tard ?

– Arrêté ! Et par quoi ?

– Mais par le manque de ce charbon, qu’on peut justement appeler le plus précieux des minéraux !

– Oui, le plus précieux, en effet, répondit l’ingénieur, et il semble que la nature ait voulu constater qu’il l’était, en faisant le diamant, qui n’est uniquement que du carbone pur cristallisé.

– Vous ne voulez pas dire, monsieur Cyrus, repartit Pencroff, qu’on brûlera du diamant en guise de houille dans les foyers des chaudières ?

– Non, mon ami, répondit Cyrus Smith.

– Cependant j’insiste, reprit Gédéon Spilett. Vous ne niez pas qu’un jour le charbon sera entièrement consommé ?

– Oh ! les gisements houillers sont encore considérables, et les cent mille ouvriers qui leur arrachent annuellement cent millions de quintaux métriques ne sont pas près de les avoir épuisés !

– Avec la proportion croissante de la consommation du charbon de terre, répondit Gédéon Spilett, on peut prévoir que ces cent mille ouvriers seront bientôt deux cent mille et que l’extraction sera doublée ?

– Sans doute ; mais, après les gisements d’Europe, que de nouvelles machines permettront bientôt d’exploiter plus à fond, les houillères d’Amérique et d’Australie fourniront longtemps encore à la consommation de l’industrie.

– Combien de temps ? demanda le reporter.

– Au moins deux cent cinquante ou trois cents ans.

– C’est rassurant pour nous, répondit Pencroff, mais inquiétant pour nos arrière-petits-cousins !

– On trouvera autre chose, dit Harbert.

– Il faut l’espérer, répondit Gédéon Spilett, car enfin sans charbon, plus de machines, et sans machines, plus de chemins de fer, plus de bateaux à vapeur, plus d’usines, plus rien de ce qu’exige le progrès de la vie moderne !

– Mais que trouvera-t-on ? demanda Pencroff. L’imaginez-vous, monsieur Cyrus ?

– À peu près, mon ami.

– Et qu’est-ce qu’on brûlera à la place du charbon ?

– L’eau, répondit Cyrus Smith.

– L’eau, s’écria Pencroff, l’eau pour chauffer les bateaux à vapeur et les locomotives, l’eau pour chauffer l’eau !

– Oui, mais l’eau décomposée en ses éléments constitutifs, répondit Cyrus Smith, et décomposée, sans doute, par l’électricité, qui sera devenue alors une force puissante et maniable, car toutes les grandes découvertes, par une loi inexplicable, semblent concorder et se compléter au même moment. Oui, mes amis, je crois que l’eau sera un jour employée comme combustible, que l’hydrogène et l’oxygène, qui la constituent, utilisés isolément ou simultanément, fourniront une source de chaleur et de lumière inépuisables et d’une intensité que la houille ne saurait avoir. Un jour, les soutes des steamers et les tenders des locomotives, au lieu de charbon, seront chargés de ces deux gaz comprimés, qui brûleront dans les foyers avec une énorme puissance calorifique. Ainsi donc, rien à craindre. Tant que cette terre sera habitée, elle fournira aux besoins de ses habitants, et ils ne manqueront jamais ni de lumière ni de chaleur, pas plus qu’ils ne manqueront des productions des règnes végétal, minéral ou animal. Je crois donc que lorsque les gisements de houille seront épuisés, on chauffera et on se chauffera avec de l’eau. L’eau est le charbon de l’avenir.

– Je voudrais voir cela, dit le marin.

– Tu t’es levé trop tôt, Pencroff », répondit Nab, qui n’intervint que par ces mots dans la discussion.

Toutefois, ce ne furent pas les paroles de Nab qui terminèrent la conversation, mais bien les aboiements de Top, qui éclatèrent de nouveau avec cette intonation étrange dont s’était déjà préoccupé l’ingénieur. En même temps, Top recommençait à tourner autour de l’orifice du puits, qui s’ouvrait à l’extrémité du couloir intérieur.

« Qu’est-ce que Top a donc encore à aboyer ainsi ? demanda Pencroff.

– Et Jup à grogner de cette façon ? » ajouta Harbert.

En effet, l’orang, se joignant au chien, donnait des signes non équivoques d’agitation, et, détail singulier, ces deux animaux paraissaient être plutôt inquiets qu’irrités.

« Il est évident, dit Gédéon Spilett, que ce puits est en communication directe avec la mer, et que quelque animal marin vient de temps en temps respirer au fond.

– C’est évident, répondit le marin, et il n’y a pas d’autre explication à donner… Allons, silence, Top, ajouta Pencroff en se tournant vers le chien, et toi, Jup, à ta chambre ! »

Le singe et le chien se turent. Jup retourna se coucher, mais Top resta dans le salon, et il continua à faire entendre de sourds grognements pendant toute la soirée.

Il ne fut plus question de l’incident, qui, cependant, assombrit le front de l’ingénieur.

Pendant le reste du mois de juillet, il y eut des alternatives de pluie et de froid. La température ne s’abaissa pas autant que pendant le précédent hiver, et son maximum ne dépassa pas huit degrés fahrenheit (13,33 degrés centigrades au-dessous de zéro). Mais si cet hiver fut moins froid, du moins fut-il plus troublé par les tempêtes et les coups de vent. Il y eut encore de violents assauts de la mer qui compromirent plus d’une fois les Cheminées. C’était à croire qu’un raz de marée, provoqué par quelque commotion sous-marine, soulevait ces lames monstrueuses et les précipitait sur la muraille de Granite-house.

Lorsque les colons, penchés à leurs fenêtres, observaient ces énormes masses d’eau qui se brisaient sous leurs yeux, ils ne pouvaient qu’admirer le magnifique spectacle de cette impuissante fureur de l’océan. Les flots rebondissaient en écume éblouissante, la grève entière disparaissait sous cette rageuse inondation, et le massif semblait émerger de la mer elle-même, dont les embruns s’élevaient à une hauteur de plus de cent pieds.

Pendant ces tempêtes, il était difficile de s’aventurer sur les routes de l’île, dangereux même, car les chutes d’arbres y étaient fréquentes. Cependant les colons ne laissèrent jamais passer une semaine sans aller visiter le corral. Heureusement, cette enceinte, abritée par le contrefort sud-est du mont Franklin, ne souffrit pas trop des violences de l’ouragan, qui épargna ses arbres, ses hangars, sa palissade. Mais la basse-cour, établie sur le plateau de Grande-Vue, et, par conséquent, directement exposée aux coups du vent d��est, eut à subir des dégâts assez considérables. Le pigeonnier fut décoiffé deux fois, et la barrière s’abattit également. Tout cela demandait à être refait d’une façon plus solide, car, on le voyait clairement, l’île Lincoln était située dans les parages les plus mauvais du Pacifique. Il semblait vraiment qu’elle formât le point central de vastes cyclones, qui la fouettaient comme fait le fouet de la toupie. Seulement, ici, c’était la toupie qui était immobile, et le fouet qui tournait.

Pendant la première semaine du mois d’août, les rafales s’apaisèrent peu à peu, et l’atmosphère recouvra un calme qu’elle semblait avoir à jamais perdu. Avec le calme, la température s’abaissa, le froid redevint très vif, et la colonne thermométrique tomba à huit degrés fahrenheit au-dessous de zéro (22 degrés centigrades au-dessous de glace).

Le 3 août, une excursion, projetée depuis quelques jours, fut faite dans le sud-est de l’île, vers le marais des tadornes. Les chasseurs étaient tentés par tout le gibier aquatique, qui établissait là ses quartiers d’hiver. Canards sauvages, bécassines, pilets, sarcelles, grèbes, y abondaient, et il fut décidé qu’un jour serait consacré à une expédition contre ces volatiles.

Non seulement Gédéon Spilett et Harbert, mais aussi Pencroff et Nab prirent part à l’expédition. Seul, Cyrus Smith, prétextant quelque travail, ne se joignit point à eux et demeura à Granite-house.

Les chasseurs prirent donc la route de port Ballon pour se rendre au marais, après avoir promis d’être revenus le soir. Top et Jup les accompagnaient. Dès qu’ils eurent passé le pont de la Mercy, l’ingénieur le releva et revint, avec la pensée de mettre à exécution un projet pour lequel il voulait être seul.

Or, ce projet, c’était d’explorer minutieusement ce puits intérieur dont l’orifice s’ouvrait au niveau du couloir de Granite-house, et qui communiquait avec la mer, puisqu’autrefois il servait de passage aux eaux du lac.

Pourquoi Top tournait-il si souvent autour de cet orifice ? Pourquoi laissait-il échapper de si étranges aboiements, quand une sorte d’inquiétude le ramenait vers ce puits ? Pourquoi Jup se joignait-il à Top dans une sorte d’anxiété commune ? Ce puits avait-il d’autres branchements que la communication verticale avec la mer ? Se ramifiait-il vers d’autres portions de l’île ? Voilà ce que Cyrus Smith voulait savoir, et, d’abord, être seul à savoir. Il avait donc résolu de tenter l’exploration du puits pendant une absence de ses compagnons, et l’occasion se présentait de le faire.

Il était facile de descendre jusqu’au fond du puits, en employant l’échelle de corde qui ne servait plus depuis l’installation de l’ascenseur, et dont la longueur était suffisante. C’est ce que fit l’ingénieur. Il traîna l’échelle jusqu’à ce trou, dont le diamètre mesurait six pieds environ, et il la laissa se dérouler, après avoir solidement attaché son extrémité supérieure. Puis, ayant allumé une lanterne, pris un revolver et passé un coutelas à sa ceinture, il commença à descendre les premiers échelons.

Partout, la paroi était pleine ; mais quelques saillies du roc se dressaient de distance en distance, et, au moyen de ces saillies, il eût été réellement possible à un être agile de s’élever jusqu’à l’orifice du puits.

C’est une remarque que fit l’ingénieur ; mais, en promenant avec soin sa lanterne sur ces saillies, il ne trouva aucune empreinte, aucune cassure, qui pût donner à penser qu’elles eussent servi à une escalade ancienne ou récente.

Cyrus Smith descendit plus profondément, en éclairant tous les points de la paroi. Il n’y vit rien de suspect.

Lorsque l’ingénieur eut atteint les derniers échelons, il sentit la surface de l’eau, qui était alors parfaitement calme. Ni à son niveau, ni dans aucune autre partie du puits, ne s’ouvrait aucun couloir latéral qui pût se ramifier à l’intérieur du massif. La muraille, que Cyrus Smith frappa du manche de son coutelas, sonnait le plein. C’était un granit compact, à travers lequel nul être vivant ne pouvait se frayer un chemin. Pour arriver au fond du puits et s’élever ensuite jusqu’à son orifice, il fallait nécessairement passer par ce canal, toujours immergé, qui le mettait en communication avec la mer à travers le sous-sol rocheux de la grève, et cela n’était possible qu’à des animaux marins. Quant à la question de savoir où aboutissait ce canal, en quel point du littoral et à quelle profondeur sous les flots, on ne pouvait la résoudre.

Donc, Cyrus Smith, ayant terminé son exploration, remonta, retira l’échelle, recouvrit l’orifice du puits et revint, tout pensif, à la grande salle de Granite-house, en se disant :

« Je n’ai rien vu, et pourtant il y a quelque chose ! »

Le gréement de l’embarcation. – Une attaque de culpeux. – Jup blessé. – Jup soigné. – Jup guéri. – Achèvement du bateau. – Triomphe de Pencroff. – Le Bonadventure. – Premier essai au sud de l’île. – Un document inattendu.

Le soir même, les chasseurs revinrent, ayant fait bonne chasse, et, littéralement chargés de gibier, ils portaient tout ce que pouvaient porter quatre hommes.

Top avait un chapelet de pilets autour du cou, et Jup, des ceintures de bécassines autour du corps.

« Voilà, mon maître, s’écria Nab, voilà de quoi employer notre temps ! Conserves, pâtés, nous aurons là une réserve agréable ! Mais il faut que quelqu’un m’aide. Je compte sur toi, Pencroff.

– Non, Nab, répondit le marin. Le gréement du bateau me réclame, et tu voudras bien te passer de moi.

– Et vous, monsieur Harbert ?

– Moi, Nab, il faut que j’aille demain au corral, répondit le jeune garçon.

– Ce sera donc vous, monsieur Spilett, qui m’aiderez ?

– Pour t’obliger, Nab, répondit le reporter, mais je te préviens que si tu me dévoiles tes recettes, je les publierai.

– À votre convenance, monsieur Spilett, répondit Nab, à votre convenance ! »

Et voilà comment, le lendemain, Gédéon Spilett, devenu l’aide de Nab, fut installé dans son laboratoire culinaire. Mais auparavant, l’ingénieur lui avait fait connaître le résultat de l’exploration qu’il avait faite la veille, et, à cet égard, le reporter partagea l’opinion de Cyrus Smith, que, bien qu’il n’eût rien trouvé, il restait toujours un secret à découvrir !

Les froids persévérèrent pendant une semaine encore, et les colons ne quittèrent pas Granite-house, si ce n’est pour les soins à donner à la basse-cour. La demeure était parfumée des bonnes odeurs qu’émettaient les manipulations savantes de Nab et du reporter ; mais tout le produit de la chasse aux marais ne fut pas transformé en conserves, et comme le gibier, par ce froid intense, se gardait parfaitement, canards sauvages et autres furent mangés frais et déclarés supérieurs à toutes autres bêtes aquatiques du monde connu.

Pendant cette semaine, Pencroff, aidé par Harbert, qui maniait habilement l’aiguille du voilier, travailla avec tant d’ardeur, que les voiles de l’embarcation furent terminées. Le cordage de chanvre ne manquait pas, grâce au gréement qui avait été retrouvé avec l’enveloppe du ballon. Les câbles, les cordages du filet, tout cela était fait d’un filin excellent, dont le marin tira bon parti. Les voiles furent bordées de fortes ralingues, et il restait encore de quoi fabriquer les drisses, les haubans, les écoutes, etc. Quant au pouliage, sur les conseils de Pencroff et au moyen du tour qu’il avait installé, Cyrus Smith fabriqua les poulies nécessaires. Il arriva donc que le gréement était entièrement paré bien avant que le bateau fût fini. Pencroff dressa même un pavillon bleu, rouge et blanc, dont les couleurs avaient été fournies par certaines plantes tinctoriales, très abondantes dans l’île. Seulement, aux trente-sept étoiles représentant les trente-sept états de l’union qui resplendissent sur le yacht des pavillons américains, le marin en avait ajouté une trente-huitième, l’étoile de « l’état de Lincoln », car il considérait son île comme déjà rattachée à la grande république.

« Et, disait-il, elle l’est de cœur, si elle ne l’est pas encore de fait ! »

En attendant, ce pavillon fut arboré à la fenêtre centrale de Granite-house, et les colons le saluèrent de trois hurrahs.

Cependant on touchait au terme de la saison froide, et il semblait que ce second hiver allait se passer sans incident grave, quand, dans la nuit du 11 août, le plateau de Grande-Vue fut menacé d’une dévastation complète.

Après une journée bien remplie, les colons dormaient profondément, lorsque, vers quatre heures du matin, ils furent subitement réveillés par les aboiements de Top.

Le chien n’aboyait pas, cette fois, près de l’orifice du puits, mais au seuil de la porte, et il se jetait dessus comme s’il eût voulu l’enfoncer. Jup, de son côté, poussait des cris aigus.

« Eh bien, Top ! » cria Nab, qui fut le premier éveillé.

Mais le chien continua d’aboyer avec plus de fureur.

« Qu’est-ce donc ? » demanda Cyrus Smith.

Et tous, vêtus à la hâte, se précipitèrent vers les fenêtres de la chambre, qu’ils ouvrirent.

Sous leurs yeux se développait une couche de neige qui paraissait à peine blanche dans cette nuit très obscure. Les colons ne virent rien, mais ils entendirent de singuliers aboiements qui éclataient dans l’ombre. Il était évident que la grève avait été envahie par un certain nombre d’animaux que l’on ne pouvait distinguer.

« Qu’est-ce ? s’écria Pencroff.

– Des loups, des jaguars ou des singes ! répondit Nab.

– Diable ! Mais ils peuvent gagner le haut du plateau ! dit le reporter.

– Et notre basse-cour, s’écria Harbert, et nos plantations ?…

– Par où ont-ils donc passé ? demanda Pencroff.

– Ils auront franchi le ponceau de la grève, répondit l’ingénieur, que l’un de nous aura oublié de refermer.

– En effet, dit Spilett, je me rappelle l’avoir laissé ouvert…

– Un beau coup que vous avez fait là, monsieur Spilett ! s’écria le marin.

– Ce qui est fait est fait, répondit Cyrus Smith. Avisons à ce qu’il faut faire ! »

Telles furent les demandes et les réponses qui furent rapidement échangées entre Cyrus Smith et ses compagnons. Il était certain que le ponceau avait été franchi, que la grève était envahie par des animaux, et que ceux-ci, quels qu’ils fussent, pouvaient, en remontant la rive gauche de la Mercy, arriver au plateau de Grande-Vue. Il fallait donc les gagner de vitesse et les combattre, au besoin.

« Mais quelles sont ces bêtes-là ? » fut-il demandé une seconde fois, au moment où les aboiements retentissaient avec plus de force.

Ces aboiements firent tressaillir Harbert, et il se souvint de les avoir déjà entendus pendant sa première visite aux sources du Creek-Rouge.

« Ce sont des culpeux, ce sont des renards ! dit-il.

– En avant ! » s’écria le marin.

Et tous, s’armant de haches, de carabines et de revolvers, se précipitèrent dans la banne de l’ascenseur et prirent pied sur la grève.

Ce sont de dangereux animaux que ces culpeux, quand ils sont en grand nombre et que la faim les irrite.

Néanmoins, les colons n’hésitèrent pas à se jeter au milieu de la bande, et leurs premiers coups de revolver, lançant de rapides éclairs dans l’obscurité, firent reculer les premiers assaillants.

Ce qui importait avant tout, c’était d’empêcher ces pillards de s’élever jusqu’au plateau de Grande-Vue, car les plantations, la basse-cour, eussent été à leur merci, et d’immenses dégâts, peut-être irréparables, surtout en ce qui concernait le champ de blé, se seraient inévitablement produits. Mais comme l’envahissement du plateau ne pouvait se faire que par la rive gauche de la Mercy, il suffisait d’opposer aux culpeux une barrière insurmontable sur cette étroite portion de la berge comprise entre la rivière et la muraille de granit.

Ceci fut compris de tous, et, sur un ordre de Cyrus Smith, ils gagnèrent l’endroit désigné, pendant que la troupe des culpeux bondissait dans l’ombre.

Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Harbert, Pencroff et Nab se disposèrent donc de manière à former une ligne infranchissable. Top, ses formidables mâchoires ouvertes, précédait les colons, et il était suivi de Jup, armé d’un gourdin noueux qu’il brandissait comme une massue.

La nuit était extrêmement obscure. Ce n’était qu’à la lueur des décharges, dont chacune devait porter, qu’on apercevait les assaillants, qui devaient être au moins une centaine, et dont les yeux brillaient comme des braises.

« Il ne faut pas qu’ils passent ! s’écria Pencroff.

– Ils ne passeront pas ! » répondit l’ingénieur.

Mais s’ils ne passèrent pas, ce ne fut pas faute de l’avoir tenté. Les derniers rangs poussaient les premiers, et ce fut une lutte incessante à coups de revolver et à coups de hache. Bien des cadavres de culpeux devaient déjà joncher le sol, mais la bande ne semblait pas diminuer, et on eût dit qu’elle se renouvelait sans cesse par le ponceau de la grève.

Bientôt, les colons durent lutter corps à corps, et ils n’étaient pas sans avoir reçu quelques blessures, légères fort heureusement. Harbert avait, d’un coup de revolver, débarrassé Nab, sur le dos duquel un culpeux venait de s’abattre comme un chat-tigre. Top se battait avec une fureur véritable, sautant à la gorge des renards et les étranglant net. Jup, armé de son bâton, tapait comme un sourd, et c’était en vain qu’on voulait le faire rester en arrière. Doué, sans doute, d’une vue qui lui permettait de percer cette obscurité, il était toujours au plus fort du combat et poussait de temps en temps un sifflement aigu, qui était chez lui la marque d’une extrême jubilation. À un certain moment, il s’avança même si loin, qu’à la lueur d’un coup de revolver, on put le voir entouré de cinq ou six grands culpeux, auxquels il tenait tête avec un rare sang-froid.

Cependant la lutte devait finir à l’avantage des colons, mais après qu’ils eurent résisté deux grandes heures ! Les premières lueurs de l’aube, sans doute, déterminèrent la retraite des assaillants, qui détalèrent vers le nord, de manière à repasser le ponceau, que Nab courut relever immédiatement.

Quand le jour eut suffisamment éclairé le champ de bataille, les colons purent compter une cinquantaine de cadavres épars sur la grève.

« Et Jup ! s’écria Pencroff. Où est donc Jup ? »

Jup avait disparu. Son ami Nab l’appela, et, pour la première fois, Jup ne répondit pas à l’appel de son ami.

Chacun se mit en quête de Jup, tremblant de le compter parmi les morts. On déblaya la place des cadavres, qui tachaient la neige de leur sang, et Jup fut retrouvé au milieu d’un véritable monceau de culpeux dont les mâchoires fracassées, les reins brisés, témoignaient qu’ils avaient eu affaire au terrible gourdin de l’intrépide animal. Le pauvre Jup tenait encore à la main le tronçon de son bâton rompu ; mais privé de son arme, il avait été accablé par le nombre, et de profondes blessures labouraient sa poitrine.

« Il est vivant ! s’écria Nab, qui se pencha sur lui.

– Et nous le sauverons, répondit le marin, nous le soignerons comme l’un de nous ! »

Il semblait que Jup comprît, car il inclina sa tête sur l’épaule de Pencroff, comme pour le remercier. Le marin était blessé lui-même, mais ses blessures, ainsi que celles de ses compagnons, étaient insignifiantes, car, grâce à leurs armes à feu, presque toujours ils avaient pu tenir les assaillants à distance. Il n’y avait donc que l’orang dont l’état fût grave.

Jup, porté par Nab et Pencroff, fut amené jusqu’à l’ascenseur, et c’est à peine si un faible gémissement sortit de ses lèvres. On le remonta doucement à Granite-house. Là, il fut installé sur un des matelas empruntés à l’une des couchettes, et ses blessures furent lavées avec le plus grand soin. Il ne paraissait pas qu’elles eussent atteint quelque organe essentiel, mais Jup avait été très affaibli par la perte de son sang, et la fièvre se déclara à un degré assez fort.

On le coucha donc, après son pansement, on lui imposa une diète sévère, « tout comme à une personne naturelle », dit Nab, et on lui fit boire quelques tasses de tisane rafraîchissante, dont la pharmacie végétale de Granite-house fournit les ingrédients.

Jup s’endormit d’un sommeil agité d’abord ; mais peu à peu sa respiration devint plus régulière, et on le laissa reposer dans le plus grand calme. De temps en temps, Top, marchant, on peut dire « sur la pointe des pieds », venait visiter son ami et semblait approuver tous les soins que l’on prenait de lui. Une des mains de Jup pendait hors de la couche, et Top la léchait d’un air contrit.

Ce matin même, on procéda à l’ensevelissement des morts, qui furent traînés jusqu’à la forêt du Far-West et enterrés profondément.

Cette attaque, qui aurait pu avoir des conséquences si graves, fut une leçon pour les colons, et désormais ils ne se couchèrent plus sans que l’un d’eux se fût assuré que tous les ponts étaient relevés et qu’aucune invasion n’était possible.

Cependant Jup, après avoir donné des craintes sérieuses pendant quelques jours, réagit vigoureusement contre le mal. Sa constitution l’emporta, la fièvre diminua peu à peu, et Gédéon Spilett, qui était un peu médecin, le considéra bientôt comme tiré d’affaire. Le 16 août, Jup commença à manger. Nab lui faisait de bons petits plats sucrés que le malade dégustait avec sensualité, car, s’il avait un défaut mignon, c’était d’être un tantinet gourmand, et Nab n’avait jamais rien fait pour le corriger de ce défaut-là.

« Que voulez-vous ? Disait-il à Gédéon Spilett, qui lui reprochait quelquefois de le gâter, il n’a pas d’autre plaisir que celui de la bouche, ce pauvre Jup, et je suis trop heureux de pouvoir reconnaître ainsi ses services ! »

Dix jours après avoir pris le lit, le 21 août, maître Jup se leva. Ses blessures étaient cicatrisées, et on vit bien qu’il ne tarderait pas à recouvrer sa souplesse et sa vigueur habituelles. Comme tous les convalescents, il fut alors pris d’une faim dévorante, et le reporter le laissa manger à sa fantaisie, car il se fiait à cet instinct qui manque trop souvent aux êtres raisonnants et qui devait préserver l’orang de tout excès. Nab était ravi de voir revenir l’appétit de son élève.

« Mange, lui disait-il, mon Jup, et ne te fais faute de rien ! Tu as versé ton sang pour nous, et c’est bien le moins que je t’aide à le refaire ! »

Enfin, le 25 août, on entendit la voix de Nab qui appelait ses compagnons.

« Monsieur Cyrus, monsieur Gédéon, monsieur Harbert, Pencroff, venez ! venez ! »

Les colons, réunis dans la grande salle, se levèrent à l’appel de Nab, qui était alors dans la chambre réservée à Jup.

« Qu’y a-t-il ? demanda le reporter.

– Voyez ! » répondit Nab en poussant un vaste éclat de rire.

Et que vit-on ? Maître Jup, qui fumait, tranquillement et sérieusement, accroupi comme un turc sur la porte de Granite-house !

« Ma pipe ! s’écria Pencroff. Il a pris ma pipe ! Ah ! mon brave Jup, je t’en fais cadeau ! Fume, mon ami, fume ! »

Et Jup lançait gravement d’épaisses bouffées de tabac, ce qui semblait lui procurer des jouissances sans pareilles.

Cyrus Smith ne se montra pas autrement étonné de l’incident, et il cita plusieurs exemples de singes apprivoisés, auxquels l’usage du tabac était devenu familier.

Mais, à partir de ce jour, maître Jup eut sa pipe à lui, l’ex-pipe du marin, qui fut suspendue dans sa chambre, près de sa provision de tabac. Il la bourrait lui-même, il l’allumait à un charbon ardent et paraissait être le plus heureux des quadrumanes. On pense bien que cette communauté de goût ne fit que resserrer entre Jup et Pencroff ces étroits liens d’amitié qui unissaient déjà le digne singe et l’honnête marin.

« C’est peut-être un homme, disait quelquefois Pencroff à Nab. Est-ce que ça t’étonnerait si un jour il se mettait à nous parler ?

– Ma foi non, répondait Nab. Ce qui m’étonne, c’est plutôt qu’il ne parle pas, car enfin, il ne lui manque que la parole !

– Ça m’amuserait tout de même, reprenait le marin, si un beau jour il me disait : « Si nous changions de pipe, Pencroff ! »

– Oui, répondait Nab. Quel malheur qu’il soit muet de naissance ! »

Avec le mois de septembre, l’hiver fut entièrement terminé, et les travaux reprirent avec ardeur.

La construction du bateau avança rapidement. Il était entièrement bordé déjà, et on le membra intérieurement, de manière à relier toutes les parties de la coque, avec des membrures assouplies par la vapeur d’eau, qui se prêtèrent à toutes les exigences du gabarit.

Comme le bois ne manquait pas, Pencroff proposa à l’ingénieur de doubler intérieurement la coque avec un vaigrage étanche, ce qui assurerait complètement la solidité de l’embarcation.

Cyrus Smith ne sachant pas ce que réservait l’avenir, approuva l’idée du marin de rendre son embarcation aussi solide que possible.

Le vaigrage et le pont du bateau furent entièrement finis vers le 15 septembre. Pour calfater les coutures, on fit de l’étoupe avec du zostère sec, qui fut introduit à coups de maillet entre les bordages de la coque, du vaigrage et du pont ; puis, ces coutures furent recouvertes de goudron bouillant, que les pins de la forêt fournirent avec abondance.

L’aménagement de l’embarcation fut des plus simples. Elle avait d’abord été lestée avec de lourds morceaux de granit, maçonnés dans un lit de chaux, et dont on arrima douze mille livres environ. Un tillac fut posé par-dessus ce lest, et l’intérieur fut divisé en deux chambres, le long desquelles s’étendaient deux bancs, qui servaient de coffres. Le pied du mât devait épontiller la cloison qui séparait les deux chambres, dans lesquelles on parvenait par deux écoutilles, ouvertes sur le pont et munies de capots.

Pencroff n’eut aucune peine à trouver un arbre convenable pour la mâture. Il choisit un jeune sapin, bien droit, sans nœuds, qu’il n’eut qu’à équarrir à son emplanture et à arrondir à sa tête. Les ferrures du mât, celles du gouvernail et celles de la coque avaient été grossièrement, mais solidement fabriquées à la forge des Cheminées. Enfin, vergues, mât de flèche, gui, espars, avirons, etc., tout était terminé dans la première semaine d’octobre, et il fut convenu qu’on ferait l’essai du bateau aux abords de l’île, afin de reconnaître comment il se comportait à la mer et dans quelle mesure on pouvait se fier à lui.

Pendant tout ce temps, les travaux nécessaires n’avaient point été négligés. Le corral était réaménagé, car le troupeau de mouflons et de chèvres comptait un certain nombre de petits qu’il fallait loger et nourrir. Les visites des colons n’avaient manqué ni au parc aux huîtres, ni à la garenne, ni aux gisements de houille et de fer, ni à quelques parties jusque-là inexplorées des forêts du Far-West, qui étaient fort giboyeuses.

Certaines plantes indigènes furent encore découvertes, et, si elles n’avaient pas une utilité immédiate, elles contribuèrent à varier les réserves végétales de Granite-house. C’étaient des espèces de ficoïdes, les unes semblables à celles du cap, avec des feuilles charnues comestibles, les autres produisant des graines qui contenaient une sorte de farine.

Le 10 octobre, le bateau fut lancé à la mer. Pencroff était radieux. L’opération réussit parfaitement. L’embarcation, toute gréée, ayant été poussée sur des rouleaux à la lisière du rivage, fut prise par la mer montante et flotta aux applaudissements des colons, et particulièrement de Pencroff, qui ne montra aucune modestie en cette occasion. D’ailleurs, sa vanité devait survivre à l’achèvement du bateau, puisque, après l’avoir construit, il allait être appelé à le commander. Le grade de capitaine lui fut décerné de l’agrément de tous.

Pour satisfaire le capitaine Pencroff, il fallut tout d’abord donner un nom à l’embarcation, et, après plusieurs propositions longuement discutées, les suffrages se réunirent sur celui de Bonadventure, qui était le nom de baptême de l’honnête marin.

Dès que le Bonadventure eut été soulevé par la marée montante, on put voir qu’il se tenait parfaitement dans ses lignes d’eau, et qu’il devait convenablement naviguer sous toutes les allures.

Du reste, l’essai en allait être fait, le jour même, dans une excursion au large de la côte. Le temps était beau, la brise fraîche, et la mer facile, surtout sur le littoral du sud, car le vent soufflait du nord-ouest depuis une heure déjà.

« Embarque ! Embarque ! » criait le capitaine Pencroff.

Mais il fallait déjeuner avant de partir, et il parut même bon d’emporter des provisions à bord, pour le cas où l’excursion se prolongerait jusqu’au soir.

Cyrus Smith avait hâte, également, d’essayer cette embarcation, dont les plans venaient de lui, bien que, sur le conseil du marin, il en eût souvent modifié quelques parties ; mais il n’avait pas en elle la confiance que manifestait Pencroff, et comme celui-ci ne reparlait plus du voyage à l’île Tabor, Cyrus Smith espérait même que le marin y avait renoncé. Il lui eût répugné, en effet, de voir deux ou trois de ses compagnons s’aventurer au loin sur cette barque, si petite en somme, et qui ne jaugeait pas plus de quinze tonneaux.

À dix heures et demie, tout le monde était à bord, même Jup, même Top. Nab et Harbert levèrent l’ancre qui mordait le sable près de l’embouchure de la Mercy, la brigantine fut hissée, le pavillon lincolnien flotta en tête du mât, et le Bonadventure, dirigé par Pencroff, prit le large.

Pour sortir de la baie de l’union, il fallut d’abord faire vent arrière, et l’on put constater que, sous cette allure, la vitesse de l’embarcation était satisfaisante.

Après avoir doublé la pointe de l’Épave et le cap griffe, Pencroff dut tenir le plus près, afin de prolonger la côte méridionale de l’île, et, après avoir couru quelques bords, il observa que le Bonadventure pouvait marcher environ à cinq quarts du vent, et qu’il se soutenait convenablement contre la dérive. Il virait très bien vent devant, ayant du « coup », comme disent les marins, et gagnant même dans son virement.

Les passagers du Bonadventure étaient véritablement enchantés. Ils avaient là une bonne embarcation, qui, le cas échéant, pourrait leur rendre de grands services, et par ce beau temps, avec cette brise bien faite, la promenade fut charmante.

Pencroff se porta au large, à trois ou quatre milles de la côte, par le travers du port Ballon. L’île apparut alors dans tout son développement et sous un nouvel aspect, avec le panorama varié de son littoral depuis le cap Griffe jusqu’au promontoire du reptile, ses premiers plans de forêts dans lesquels les conifères tranchaient encore sur le jeune feuillage des autres arbres à peine bourgeonnés, et ce mont Franklin, qui dominait l’ensemble et dont quelques neiges blanchissaient la tête.

« Que c’est beau ! s’écria Harbert.

– Oui, notre île est belle et bonne, répondit Pencroff. Je l’aime comme j’aimais ma pauvre mère ! Elle nous a reçus, pauvres et manquant de tout, et que manque-t-il à ces cinq enfants qui lui sont tombés du ciel ?

– Rien ! répondit Nab, rien, capitaine ! »

Et les deux braves gens poussèrent trois formidables hurrahs en l’honneur de leur île !

Pendant ce temps, Gédéon Spilett, appuyé au pied du mât, dessinait le panorama qui se développait sous ses yeux.

Cyrus Smith regardait en silence.

« Eh bien, monsieur Cyrus, demanda Pencroff, que dites-vous de notre bateau ?

– Il paraît se bien comporter, répondit l’ingénieur.

– Bon ! Et croyez-vous, à présent, qu’il pourrait entreprendre un voyage de quelque durée ?

– Quel voyage, Pencroff ?

– Celui de l’île Tabor, par exemple ?

– Mon ami, répondit Cyrus Smith, je crois que, dans un cas pressant, il ne faudrait pas hésiter à se confier au Bonadventure, même pour une traversée plus longue ; mais, vous le savez, je vous verrais partir avec peine pour l’île Tabor, puisque rien ne vous oblige à y aller.

– On aime à connaître ses voisins, répondit Pencroff, qui s’entêtait dans son idée. L’île Tabor, c’est notre voisine, et c’est la seule ! La politesse veut qu’on aille, au moins, lui faire une visite !

– Diable ! fit Gédéon Spilett, notre ami Pencroff est à cheval sur les convenances !

– Je ne suis à cheval sur rien du tout, riposta le marin, que l’opposition de l’ingénieur vexait un peu, mais qui n’aurait pas voulu lui causer quelque peine.

– Songez, Pencroff, répondit Cyrus Smith, que vous ne pouvez aller seul à l’île Tabor.

– Un compagnon me suffira.

– Soit, répondit l’ingénieur. C’est donc de deux colons sur cinq que vous risquez de priver la colonie de l’île Lincoln ?

– Sur six ! répondit Pencroff. Vous oubliez Jup.

– Sur sept ! ajouta Nab. Top en vaut bien un autre !

– Il n’y a pas de risque, monsieur Cyrus, reprit Pencroff.

– C’est possible, Pencroff ; mais, je vous le répète, c’est s’exposer sans nécessité ! »

L’entêté marin ne répondit pas et laissa tomber la conversation, bien décidé à la reprendre. Mais il ne se doutait guère qu’un incident allait lui venir en aide et changer en une œuvre d’humanité ce qui n’était qu’un caprice, discutable après tout.

En effet, après s’être tenu au large, le Bonadventure venait de se rapprocher de la côte, en se dirigeant vers le port Ballon. Il était important de vérifier les passes ménagées entre les bancs de sable et les récifs, pour les baliser au besoin, puisque cette petite crique devait être le port d’attache du bateau.

On n’était plus qu’à un demi-mille de la côte, et il avait fallu louvoyer pour gagner contre le vent. La vitesse du Bonadventure n’était que très modérée alors, parce que la brise, en partie arrêtée par la haute terre, gonflait à peine ses voiles, et la mer, unie comme une glace, ne se ridait qu’au souffle des risées qui passaient capricieusement.

Harbert se tenait à l’avant, afin d’indiquer la route à suivre au milieu des passes, lorsqu’il s’écria tout d’un coup :

« Lofe, Pencroff, lofe.

– Qu’est-ce qu’il y a ? répondit le marin en se levant. Une roche ?

– Non… attends, dit Harbert… je ne vois pas bien… lofe encore… bon… arrive un peu… »

Et ce disant, Harbert, couché le long du bord, plongea rapidement son bras dans l’eau et se releva en disant :

« Une bouteille ! »

Il tenait à la main une bouteille fermée, qu’il venait de saisir à quelques encablures de la côte.

Cyrus Smith prit la bouteille. Sans dire un seul mot, il en fit sauter le bouchon, et il tira un papier humide, sur lequel se lisaient ces mots :

Naufragé… île Tabor : 153 degrés O. long – 37 degrés 11’ lat. S.

Départ décidé. – Hypothèses. – Préparatifs. – Les trois passagers. – Première nuit. – Deuxième nuit. – L’île Tabor. – Recherches sur la grève. – Recherches sous bois. – Personne. – Animaux. – Plantes. – Une habitation. – Déserte.

« Un naufragé ! s’écria Pencroff, abandonné à quelques cents milles de nous sur cette île Tabor ! Ah ! monsieur Cyrus, vous ne vous opposerez plus maintenant à mon projet de voyage !

– Non, Pencroff, répondit Cyrus Smith, et vous partirez le plus tôt possible.

– Dès demain ?

– Dès demain. »

L’ingénieur tenait à la main le papier qu’il avait retiré de la bouteille. Il le médita pendant quelques instants, puis, reprenant la parole :

« De ce document, mes amis, dit-il, de la forme même dans laquelle il est conçu, on doit d’abord conclure ceci : c’est, premièrement, que le naufragé de l’île Tabor est un homme ayant des connaissances assez avancées en marine, puisqu’il donne la latitude et la longitude de l’île, conformes à celles que nous avons trouvées, et jusqu’à une minute d’approximation ; secondement, qu’il est anglais ou américain, puisque le document est écrit en langue anglaise.

– Ceci est parfaitement logique, répondit Gédéon Spilett, et la présence de ce naufragé explique l’arrivée de la caisse sur les rivages de l’île. Il y a eu naufrage, puisqu’il y a un naufragé. Quant à ce dernier, quel qu’il soit, il est heureux pour lui que Pencroff ait eu l’idée de construire ce bateau et de l’essayer aujourd’hui même, car, un jour de retard, et cette bouteille pouvait se briser sur les récifs.

– En effet, dit Harbert, c’est une chance heureuse que le Bonadventure ait passé là, précisément quand cette bouteille flottait encore !

– Et cela ne vous semble pas bizarre ? demanda Cyrus Smith à Pencroff.

– Cela me semble heureux, voilà tout, répondit le marin. Est-ce que vous voyez quelque chose d’extraordinaire à cela, Monsieur Cyrus ? Cette bouteille, il fallait bien qu’elle allât quelque part, et pourquoi pas ici aussi bien qu’ailleurs ?

– Vous avez peut-être raison, Pencroff, répondit l’ingénieur, et cependant…

– Mais, fit observer Harbert, rien ne prouve que cette bouteille flotte depuis longtemps sur la mer ?

– Rien, répondit Gédéon Spilett, et même le document paraît avoir été récemment écrit. Qu’en pensez-vous, Cyrus ?

– Cela est difficile à vérifier, et, d’ailleurs, nous le saurons ! » répondit Cyrus Smith.

Pendant cette conversation, Pencroff n’était pas resté inactif. Il avait viré de bord, et le Bonadventure, grand largue, toutes voiles portant, filait rapidement vers le cap Griffe. Chacun songeait à ce naufragé de l’île Tabor. Était-il encore temps de le sauver ? Grand événement dans la vie des colons ! Eux-mêmes n’étaient que des naufragés, mais il était à craindre qu’un autre n’eût pas été aussi favorisé qu’eux, et leur devoir était de courir au-devant de l’infortune.

Le cap griffe fut doublé, et le Bonadventure vint mouiller vers quatre heures à l’embouchure de la Mercy.

Le soir même, les détails relatifs à la nouvelle expédition étaient réglés. Il parut convenable que Pencroff et Harbert, qui connaissaient la manœuvre d’une embarcation, fussent seuls à entreprendre ce voyage. En partant le lendemain, 11 octobre, ils pourraient arriver le 13 dans la journée, car, avec le vent qui régnait, il ne fallait pas plus de quarante-huit heures pour faire cette traversée de cent cinquante milles. Un jour dans l’île, trois ou quatre jours pour revenir, on pouvait donc compter que, le 17, ils seraient de retour à l’île Lincoln. Le temps était beau, le baromètre remontait sans secousses, le vent semblait bien établi, toutes les chances étaient donc en faveur de ces braves gens, qu’un devoir d’humanité allait entraîner loin de leur île.

Ainsi donc, il avait été convenu que Cyrus Smith, Nab et Gédéon Spilett resteraient à Granite-house ; mais une réclamation se produisit, et Gédéon Spilett, qui n’oubliait point son métier de reporter du New-York Herald, ayant déclaré qu’il irait à la nage plutôt que de manquer une pareille occasion, il fut admis à prendre part au voyage.

La soirée fut employée à transporter à bord du Bonadventure quelques objets de literie, des ustensiles, des armes, des munitions, une boussole, des vivres pour une huitaine de jours, et, ce chargement ayant été rapidement opéré, les colons remontèrent à Granite-house.

Le lendemain, à cinq heures du matin, les adieux furent faits, non sans une certaine émotion de part et d’autre, et Pencroff, éventant ses voiles, se dirigea vers le cap griffe, qu’il devait doubler pour prendre directement ensuite la route du sud-ouest.

Le Bonadventure était déjà à un quart de mille de la côte, quand ses passagers aperçurent sur les hauteurs de Granite-house deux hommes qui leur faisaient un signe d’adieu. C’étaient Cyrus Smith et Nab.

« Nos amis ! s’écria Gédéon Spilett. Voilà notre première séparation depuis quinze mois !… »

Pencroff, le reporter et Harbert firent un dernier signe d’adieu, et Granite-house disparut bientôt derrière les hautes roches du cap.

Pendant les premières heures de la journée, le Bonadventure resta constamment en vue de la côte méridionale de l’île Lincoln, qui n’apparut bientôt plus que sous la forme d’une corbeille verte, de laquelle émergeait le mont Franklin. Les hauteurs, amoindries par l’éloignement, lui donnaient une apparence peu faite pour attirer les navires sur ses atterrages.

Le promontoire du Reptile fut dépassé vers une heure, mais à dix milles au large. De cette distance, il n’était plus possible de rien distinguer de la côte occidentale qui s’étendait jusqu’aux croupes du mont Franklin, et, trois heures après, tout ce qui était l’île Lincoln avait disparu au-dessous de l’horizon.

Le Bonadventure se conduisait parfaitement. Il s’élevait facilement à la lame et faisait une route rapide. Pencroff avait gréé sa voile de flèche, et, ayant tout dessus, il marchait suivant une direction rectiligne, relevée à la boussole.

De temps en temps, Harbert le relayait au gouvernail, et la main du jeune garçon était si sûre, que le marin n’avait pas une embardée à lui reprocher.

Gédéon Spilett causait avec l’un, avec l’autre, et, au besoin, il mettait la main à la manœuvre. Le capitaine Pencroff était absolument satisfait de son équipage, et ne parlait rien moins que de le gratifier « d’un quart de vin par bordée » !

Au soir, le croissant de la lune, qui ne devait être dans son premier quartier que le 16, se dessina dans le crépuscule solaire et s’éteignit bientôt. La nuit fut sombre, mais très étoilée, et une belle journée s’annonçait encore pour le lendemain.

Pencroff, par prudence, amena la voile de flèche, ne voulant point s’exposer à être surpris par quelque excès de brise avec de la toile en tête de mât. C’était peut-être trop de précaution pour une nuit si calme, mais Pencroff était un marin prudent, et on n’aurait pu le blâmer.

Le reporter dormit une partie de la nuit. Pencroff et Harbert se relayèrent de deux heures en deux heures au gouvernail. Le marin se fiait à Harbert comme à lui-même, et sa confiance était justifiée par le sang-froid et la raison du jeune garçon. Pencroff lui donnait la route comme un commandant à son timonier, et Harbert ne laissait pas le Bonadventure dévier d’une ligne.

La nuit se passa bien, et la journée du 12 octobre s’écoula dans les mêmes conditions. La direction au sud-ouest fut strictement maintenue pendant toute cette journée, et si le Bonadventure ne subissait pas quelque courant inconnu, il devait terrir juste sur l’île Tabor.

Quant à cette mer que l’embarcation parcourait alors, elle était absolument déserte. Parfois, quelque grand oiseau, albatros ou frégate, passait à portée de fusil, et Gédéon Spilett se demandait si ce n’était pas à l’un de ces puissants volateurs qu’il avait confié sa dernière chronique adressée au New-York Herald. Ces oiseaux étaient les seuls êtres qui parussent fréquenter cette partie de l’océan comprise entre l’île Tabor et l’île Lincoln.

« Et cependant, fit observer Harbert, nous sommes à l’époque où les baleiniers se dirigent ordinairement vers la partie méridionale du Pacifique. En vérité, je ne crois pas qu’il y ait une mer plus abandonnée que celle-ci !

– Elle n’est point si déserte que cela ! répondit Pencroff.

– Comment l’entendez-vous ? demanda le reporter.

– Mais puisque nous y sommes ! Est-ce que vous prenez notre bateau pour une épave et nos personnes pour des marsouins ? »

Et Pencroff de rire de sa plaisanterie.

Au soir, d’après l’estime, on pouvait penser que le Bonadventure avait franchi une distance de cent vingt milles depuis son départ de l’île Lincoln, c’est-à-dire depuis trente-six heures, ce qui donnait une vitesse de trois milles un tiers à l’heure. La brise était faible et tendait à calmir. Toutefois, on pouvait espérer que le lendemain, au point du jour, si l’estime était juste et si la direction avait été bonne, on aurait connaissance de l’île Tabor.

Aussi, ni Gédéon Spilett, ni Harbert, ni Pencroff ne dormirent pendant cette nuit du 12 au 13 octobre. Dans l’attente du lendemain, ils ne pouvaient se défendre d’une vive émotion. Il y avait tant d’incertitudes dans l’entreprise qu’ils avaient tentée ! Étaient-ils proche de l’île Tabor ? L’île était-elle encore habitée par ce naufragé au secours duquel ils se portaient ? Quel était cet homme ? Sa présence n’apporterait-elle pas quelque trouble dans la petite colonie, si unie jusqu’alors ? Consentirait-il, d’ailleurs, à échanger sa prison pour une autre ? Toutes ces questions, qui allaient sans doute être résolues le lendemain, les tenaient en éveil, et, aux premières nuances du jour, ils fixèrent successivement leurs regards sur tous les points de l’horizon de l’ouest.

« Terre ! » cria Pencroff vers six heures du matin.

Et comme il était inadmissible que Pencroff se fût trompé, il était évident que la terre était là.

Que l’on juge de la joie du petit équipage du Bonadventure ! Avant quelques heures, il serait sur le littoral de l’île !

L’île Tabor, sorte de côte basse, à peine émergée des flots, n’était pas éloignée de plus de quinze milles. Le cap du Bonadventure, qui était un peu dans le sud de l’île, fut mis directement dessus, et, à mesure que le soleil montait dans l’est, quelques sommets se détachèrent çà et là.

« Ce n’est qu’un îlot beaucoup moins important que l’île Lincoln, fit observer Harbert, et probablement dû comme elle à quelque soulèvement sous-marin. »

À onze heures du matin, le Bonadventure n’en était plus qu’à deux milles, et Pencroff, cherchant une passe pour atterrir, ne marchait plus qu’avec une extrême prudence sur ces eaux inconnues.

On embrassait alors dans tout son ensemble l’îlot, sur lequel se détachaient des bouquets de gommiers verdoyants et quelques autres grands arbres, de la nature de ceux qui poussaient à l’île Lincoln. Mais, chose assez étonnante, pas une fumée ne s’élevait qui indiquât que l’îlot fût habité, pas un signal n’apparaissait sur un point quelconque du littoral !

Et pourtant le document était formel : il y avait un naufragé, et ce naufragé aurait dû être aux aguets !

Cependant le Bonadventure s’aventurait entre des passes assez capricieuses que les récifs laissaient entre eux et dont Pencroff observait les moindres sinuosités avec la plus extrême attention. Il avait mis Harbert au gouvernail, et, posté à l’avant, il examinait les eaux, prêt à amener sa voile, dont il tenait la drisse en main. Gédéon Spilett, la lunette aux yeux, parcourait tout le rivage sans rien apercevoir.

Enfin, à midi à peu près, le Bonadventure vint heurter de son étrave une grève de sable. L’ancre fut jetée, les voiles amenées, et l’équipage de la petite embarcation prit terre.

Et il n’y avait pas à douter que ce fût bien l’île Tabor, puisque, d’après les cartes les plus récentes, il n’existait aucune autre île sur cette portion du Pacifique, entre la Nouvelle-Zélande et la côte américaine.

L’embarcation fut solidement amarrée, afin que le reflux de la mer ne pût l’emporter ; puis, Pencroff et ses deux compagnons, après s’être bien armés, remontèrent le rivage, afin de gagner une espèce de cône, haut de deux cent cinquante à trois cents pieds, qui s’élevait à un demi-mille.

« Du sommet de cette colline, dit Gédéon Spilett, nous pourrons sans doute avoir une connaissance sommaire de l’îlot, ce qui facilitera nos recherches.

– C’est faire ici, répondit Harbert, ce que M. Cyrus a fait tout d’abord à l’île Lincoln, en gravissant le mont Franklin.

– Identiquement, répondit le reporter, et c’est la meilleure manière de procéder ! »

Tout en causant, les explorateurs s’avançaient en suivant la lisière d’une prairie qui se terminait au pied même du cône. Des bandes de pigeons de roche et d’hirondelles de mer, semblables à ceux de l’île Lincoln, s’envolaient devant eux. Sous le bois qui longeait la prairie à gauche, ils entendirent des frémissements de broussailles, ils entrevirent des remuements d’herbes qui indiquaient la présence d’animaux très fuyards ; mais rien jusqu’alors n’indiquait que l’îlot fût habité.

Arrivés au pied du cône, Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett le gravirent en quelques instants, et leurs regards parcoururent les divers points de l’horizon.

Ils étaient bien sur un îlot, qui ne mesurait pas plus de six milles de tour, et dont le périmètre, peu frangé de caps ou de promontoires, peu creusé d’anses ou de criques, présentait la forme d’un ovale allongé. Tout autour, la mer, absolument déserte, s’étendait jusqu’aux limites du ciel. Il n’y avait pas une terre, pas une voile en vue !

Cet îlot, boisé sur toute sa surface, n’offrait pas cette diversité d’aspect de l’île Lincoln, aride et sauvage sur une partie, mais fertile et riche sur l’autre. Ici, c’était une masse uniforme de verdure, que dominaient deux ou trois collines peu élevées. Obliquement à l’ovale de l’îlot, un ruisseau coulait à travers une large prairie et allait se jeter à la mer sur la côte occidentale par une étroite embouchure.

« Le domaine est restreint, dit Harbert.

– Oui, répondit Pencroff, c’eût été un peu petit pour nous !

– Et de plus, répondit le reporter, il semble inhabité.

– En effet, répondit Harbert, rien n’y décèle la présence de l’homme.

– Descendons, dit Pencroff, et cherchons. »

Le marin et ses deux compagnons revinrent au rivage, à l’endroit où ils avaient laissé le Bonadventure. Ils avaient décidé de faire à pied le tour de l’îlot, avant de s’aventurer à l’intérieur, de telle façon que pas un point n’échappât à leurs investigations.

La grève était facile à suivre, et, en quelques endroits seulement, de grosses roches la coupaient, que l’on pouvait facilement tourner. Les explorateurs descendirent vers le sud, en faisant fuir de nombreuses bandes d’oiseaux aquatiques et des troupeaux de phoques qui se jetaient à la mer du plus loin qu’ils les apercevaient.

« Ces bêtes-là, fit observer le reporter, n’en sont pas à voir des hommes pour la première fois. Ils les craignent, donc ils les connaissent. »

Une heure après leur départ, tous trois étaient arrivés à la pointe sud de l’îlot, terminée par un cap aigu, et ils remontèrent vers le nord en longeant la côte occidentale, également formée de sable et de roches, que d’épais bois bordaient en arrière-plan.

Nulle part il n’y avait trace d’habitation, nulle part l’empreinte d’un pied humain, sur tout ce périmètre de l’îlot, qui, après quatre heures de marche, fut entièrement parcouru.

C’était au moins fort extraordinaire, et on devait croire que l’île Tabor n’était pas ou n’était plus habitée. Peut-être, après tout, le document avait-il plusieurs mois ou plusieurs années de date déjà, et il était possible, dans ce cas, ou que le naufragé eût été rapatrié, ou qu’il fût mort de misère.

Pencroff, Gédéon Spilett et Harbert, formant des hypothèses plus ou moins plausibles, dînèrent rapidement à bord du Bonadventure, de manière à reprendre leur excursion et à la continuer jusqu’à la nuit.

C’est ce qui fut fait à cinq heures du soir, heure à laquelle ils s’aventurèrent sous bois.

De nombreux animaux s’enfuirent à leur approche, et principalement, on pourrait même dire uniquement, des chèvres et des porcs, qui, il était facile de le voir, appartenaient aux espèces européennes. Sans doute quelque baleinier les avait débarqués sur l’île, où ils s’étaient rapidement multipliés. Harbert se promit bien d’en prendre un ou deux couples vivants, afin de les rapporter à l’île Lincoln.

Il n’était donc plus douteux que des hommes, à une époque quelconque, eussent visité cet îlot. Et cela parut plus évident encore, quand, à travers la forêt, apparurent des sentiers tracés, des troncs d’arbres abattus à la hache, et partout la marque du travail humain ; mais ces arbres, qui tombaient en pourriture, avaient été renversés depuis bien des années déjà, les entailles de hache étaient veloutées de mousse, et les herbes croissaient, longues et drues, à travers les sentiers, qu’il était malaisé de reconnaître.

« Mais, fit observer Gédéon Spilett, cela prouve que non seulement des hommes ont débarqué sur cet îlot, mais encore qu’ils l’ont habité pendant un certain temps. Maintenant, quels étaient ces hommes ? Combien étaient-ils ? Combien en reste-t-il ?

– Le document, dit Harbert, ne parle que d’un seul naufragé.

– Eh bien, s’il est encore sur l’île, répondit Pencroff, il est impossible que nous ne le trouvions pas ! »

L’exploration continua donc. Le marin et ses compagnons suivirent naturellement la route qui coupait diagonalement l’îlot, et ils arrivèrent ainsi à côtoyer le ruisseau qui se dirigeait vers la mer.

Si les animaux d’origine européenne, si quelques travaux dus à une main humaine démontraient incontestablement que l’homme était déjà venu sur cette île, plusieurs échantillons du règne végétal ne le prouvèrent pas moins. En de certains endroits, au milieu de clairières, il était visible que la terre avait été plantée de plantes potagères à une époque assez reculée probablement.

Aussi, quelle fut la joie d’Harbert quand il reconnut des pommes de terre, des chicorées, de l’oseille, des carottes, des choux, des navets, dont il suffisait de recueillir la graine pour enrichir le sol de l’île Lincoln !

« Bon ! Bien ! répondit Pencroff. Cela fera joliment l’affaire de Nab et la nôtre. Si donc nous ne retrouvons pas le naufragé, du moins notre voyage n’aura pas été inutile, et Dieu nous aura récompensés !

– Sans doute, répondit Gédéon Spilett ; mais à voir l’état dans lequel se trouvent ces plantations, on peut craindre que l’îlot ne soit plus habité depuis longtemps.

– En effet, répondit Harbert, un habitant, quel qu’il fût, n’aurait pas négligé une culture si importante !

– Oui ! dit Pencroff, ce naufragé est parti !… Cela est à supposer…

– Il faut donc admettre que le document a une date déjà ancienne ?

– Évidemment.

– Et que cette bouteille n’est arrivée à l’île Lincoln qu’après avoir longtemps flotté sur la mer ?

– Pourquoi pas ? répondit Pencroff. – Mais voici la nuit qui vient, ajouta-t-il, et je pense qu’il vaut mieux suspendre nos recherches.

– Revenons à bord, et demain nous recommencerons », dit le reporter.

C’était le plus sage, et le conseil allait être suivi, quand Harbert, montrant une masse confuse entre les arbres, s’écria :

« Une habitation ! »

Aussitôt, tous trois se dirigèrent vers l’habitation indiquée. Aux lueurs du crépuscule, il fut possible de voir qu’elle avait été construite en planches recouvertes d’une épaisse toile goudronnée.

La porte, à demi fermée, fut repoussée par Pencroff, qui entra d’un pas rapide…

L’habitation était vide !

Inventaire. – La nuit. – Quelques lettres. – Continuation des recherches. – Plantes et animaux. – Grand danger couru par Harbert. – À bord. – Le départ. – Mauvais temps. – Une lueur d’instinct. – Perdus en mer. – Un feu allumé à propos.

Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett étaient restés silencieux au milieu de l’obscurité.

Pencroff appela d’une voix forte.

Aucune réponse ne lui fut faite.

Le marin battit alors le briquet et alluma une brindille. Cette lumière éclaira pendant un instant une petite salle, qui parut être absolument abandonnée. Au fond était une cheminée grossière, avec quelques cendres froides, supportant une brassée de bois sec. Pencroff y jeta la brindille enflammée, le bois pétilla et donna une vive lueur.

Le marin et ses deux compagnons aperçurent alors un lit en désordre, dont les couvertures, humides et jaunies, prouvaient qu’il ne servait plus depuis longtemps ; dans un coin de la cheminée, deux bouilloires couvertes de rouille et une marmite renversée ; une armoire, avec quelques vêtements de marin à demi moisis ; sur la table, un couvert d’étain et une Bible rongée par l’humidité ; dans un angle, quelques outils, pelle, pioche, pic, deux fusils de chasse, dont l’un était brisé ; sur une planche formant étagère, un baril de poudre encore intact, un baril de plomb et plusieurs boîtes d’amorces ; le tout couvert d’une épaisse couche de poussière, que de longues années, peut-être, avaient accumulée.

« Il n’y a personne, dit le reporter.

– Personne ! répondit Pencroff.

– Voilà longtemps que cette chambre n’a été habitée, fit observer Harbert.

– Oui, bien longtemps ! répondit le reporter.

– Monsieur Spilett, dit alors Pencroff, au lieu de retourner à bord, je pense qu’il vaut mieux passer la nuit dans cette habitation.

– Vous avez raison, Pencroff, répondit Gédéon Spilett, et si son propriétaire revient, eh bien ! il ne se plaindra peut-être pas de trouver la place prise !

– Il ne reviendra pas ! dit le marin en hochant la tête.

– Vous croyez qu’il a quitté l’île ? demanda le reporter.

– S’il avait quitté l’île, il eût emporté ses armes et ses outils, répondit Pencroff. Vous savez le prix que les naufragés attachent à ces objets, qui sont les dernières épaves du naufrage. Non ! non ! répéta le marin d’une voix convaincue, non ! Il n’a pas quitté l’île ! S’il s’était sauvé sur un canot fait par lui, il eût encore moins abandonné ces objets de première nécessité ! Non, il est sur l’île !

– Vivant ?… demanda Harbert.

– Vivant ou mort. Mais s’il est mort, il ne s’est pas enterré lui-même, je suppose, répondit Pencroff, et nous retrouverons au moins ses restes ! »

Il fut donc convenu que l’on passerait la nuit dans l’habitation abandonnée, qu’une provision de bois qui se trouvait dans un coin permettrait de chauffer suffisamment. La porte fermée, Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett, assis sur un banc, demeurèrent là, causant peu, mais réfléchissant beaucoup. Ils se trouvaient dans une disposition d’esprit à tout supposer, comme à tout attendre, et ils écoutaient avidement les bruits du dehors. La porte se fût ouverte soudain, un homme se serait présenté à eux, qu’ils n’en auraient pas été autrement surpris, malgré tout ce que cette demeure révélait d’abandon, et ils avaient leurs mains prêtes à serrer les mains de cet homme, de ce naufragé, de cet ami inconnu que des amis attendaient !

Mais aucun bruit ne se fit entendre, la porte ne s’ouvrit pas, et les heures se passèrent ainsi.

Que cette nuit parut longue au marin et à ses deux compagnons ! Seul, Harbert avait dormi pendant deux heures, car, à son âge, le sommeil est un besoin. Ils avaient hâte, tous les trois, de reprendre leur exploration de la veille et de fouiller cet îlot jusque dans ses coins les plus secrets ! Les conséquences déduites par Pencroff étaient absolument justes, et il était presque certain que, puisque la maison était abandonnée et que les outils, les ustensiles, les armes s’y trouvaient encore, c’est que son hôte avait succombé. Il convenait donc de chercher ses restes et de leur donner au moins une sépulture chrétienne.

Le jour parut. Pencroff et ses compagnons procédèrent immédiatement à l’examen de l’habitation.

Elle avait été bâtie, vraiment, dans une heureuse situation, au revers d’une petite colline que cinq ou six magnifiques gommiers abritaient. Devant sa façade et à travers les arbres, la hache avait ménagé une large éclaircie, qui permettait aux regards de s’étendre sur la mer. Une petite pelouse, entourée d’une barrière de bois qui tombait en ruines, conduisait au rivage, sur la gauche duquel s’ouvrait l’embouchure du ruisseau.

Cette habitation avait été construite en planches, et il était facile de voir que ces planches provenaient de la coque ou du pont d’un navire. Il était donc probable qu’un bâtiment désemparé avait été jeté à la côte sur l’île, que tout au moins un homme de l’équipage avait été sauvé, et qu’au moyen des débris du navire, cet homme, ayant des outils à sa disposition, avait construit cette demeure.

Et cela fut bien plus évident encore, quand Gédéon Spilett, après avoir tourné autour de l’habitation, vit sur une planche – probablement une de celles qui formaient les pavois du navire naufragé – ces lettres à demi effacées déjà :

BR.TAN..A

« Britannia ! s’écria Pencroff, que le reporter avait appelé, c’est un nom commun à bien des navires, et je ne pourrais dire si celui-ci était anglais ou américain !

– Peu importe, Pencroff !

– Peu importe, en effet, répondit le marin, et le survivant de son équipage, s’il vit encore, nous le sauverons, à quelque pays qu’il appartienne ! Mais, avant de recommencer notre exploration, retournons d’abord au Bonadventure ! »

Une sorte d’inquiétude avait pris Pencroff au sujet de son embarcation. Si pourtant l’îlot était habité, et si quelque habitant s’était emparé… mais il haussa les épaules à cette invraisemblable supposition.

Toujours est-il que le marin n’était pas fâché d’aller déjeuner à bord. La route, toute tracée d’ailleurs, n’était pas longue, – un mille à peine. On se remit donc en marche, tout en fouillant du regard les bois et les taillis, à travers lesquels chèvres et porcs s’enfuyaient par centaines.

Vingt minutes après avoir quitté l’habitation, Pencroff et ses compagnons revoyaient la côte orientale de l’île et le Bonadventure, maintenu par son ancre, qui mordait profondément le sable.

Pencroff ne put retenir un soupir de satisfaction. Après tout, ce bateau, c’était son enfant, et le droit des pères est d’être souvent inquiet plus que de raison.

On remonta à bord, on déjeuna, de manière à n’avoir besoin de dîner que très tard ; puis, le repas terminé, l’exploration fut reprise et conduite avec le soin le plus minutieux.

En somme, il était très probable que l’unique habitant de l’îlot avait succombé. Aussi était-ce plutôt un mort qu’un vivant dont Pencroff et ses compagnons cherchaient à retrouver les traces ! Mais leurs recherches furent vaines, et, pendant la moitié de la journée, ils fouillèrent inutilement ces massifs d’arbres qui couvraient l’îlot. Il fallut bien admettre alors que, si le naufragé était mort, il ne restait plus maintenant aucune trace de son cadavre, et que quelque fauve, sans doute, l’avait dévoré jusqu’au dernier ossement.

« Nous repartirons demain au point du jour, dit Pencroff à ses deux compagnons, qui, vers deux heures après midi, se couchèrent à l’ombre d’un bouquet de pins, afin de se reposer quelques instants.

– Je crois que nous pouvons sans scrupule, ajouta Harbert, emporter les ustensiles qui ont appartenu au naufragé ?

– Je le crois aussi, répondit Gédéon Spilett, et ces armes, ces outils compléteront le matériel de Granite-house. Si je ne me trompe, la réserve de poudre et de plomb est importante.

– Oui, répondit Pencroff, mais n’oublions pas de capturer un ou deux couples de ces porcs, dont l’île Lincoln est dépourvue…

– Ni de récolter ces graines, ajouta Harbert, qui nous donneront tous les légumes de l’ancien et du nouveau continent.

– Il serait peut-être convenable alors, dit le reporter, de rester un jour de plus à l’île Tabor, afin d’y recueillir tout ce qui peut nous être utile.

– Non, monsieur Spilett, répondit Pencroff, et je vous demanderai de partir dès demain, au point du jour. Le vent me paraît avoir une tendance à tourner dans l’ouest, et, après avoir eu bon vent pour venir, nous aurons bon vent pour nous en aller.

– Alors ne perdons pas de temps ! dit Harbert en se levant.

– Ne perdons pas de temps, répondit Pencroff. Vous, Harbert, occupez-vous de récolter ces graines, que vous connaissez mieux que nous. Pendant ce temps, M. Spilett et moi, nous allons faire la chasse aux porcs, et, même en l’absence de Top, j’espère bien que nous réussirons à en capturer quelques-uns ! »

Harbert prit donc à travers le sentier qui devait le ramener vers la partie cultivée de l’îlot, tandis que le marin et le reporter rentraient directement dans la forêt.

Bien des échantillons de la race porcine s’enfuirent devant eux, et ces animaux, singulièrement agiles, ne paraissaient pas d’humeur à se laisser approcher. Cependant, après une demi-heure de poursuites, les chasseurs étaient parvenus à s’emparer d’un couple qui s’était baugé dans un épais taillis, lorsque des cris retentirent à quelques centaines de pas dans le nord de l’îlot. À ces cris se mêlaient d’horribles rauquements qui n’avaient rien d’humain.

Pencroff et Gédéon Spilett se redressèrent, et les porcs profitèrent de ce mouvement pour s’enfuir, au moment où le marin préparait des cordes pour les lier.

« C’est la voix d’Harbert ! dit le reporter.

– Courons ! » s’écria Pencroff.

Et aussitôt le marin et Gédéon Spilett de se porter de toute la vitesse de leurs jambes vers l’endroit d’où partaient ces cris.

Ils firent bien de se hâter, car, au tournant du sentier, près d’une clairière, ils aperçurent le jeune garçon terrassé par un être sauvage, un gigantesque singe sans doute, qui allait lui faire un mauvais parti.

Se jeter sur ce monstre, le terrasser à son tour, lui arracher Harbert, puis le maintenir solidement, ce fut l’affaire d’un instant pour Pencroff et Gédéon Spilett. Le marin était d’une force herculéenne, le reporter très robuste aussi, et, malgré la résistance du monstre, il fut solidement attaché, de manière à ne plus pouvoir faire un mouvement.

« Tu n’as pas de mal, Harbert ? demanda Gédéon Spilett.

– Non ! non !

– Ah ! s’il t’avait blessé, ce singe !… s’écria Pencroff.

– Mais ce n’est pas un singe ! » répondit Harbert.

Pencroff et Gédéon Spilett, à ces paroles, regardèrent alors l’être singulier qui gisait à terre.

En vérité, ce n’était point un singe ! C’était une créature humaine, c’était un homme ! Mais quel homme ! Un sauvage, dans toute l’horrible acception du mot, et d’autant plus épouvantable, qu’il semblait être tombé au dernier degré de l’abrutissement !

Chevelure hérissée, barbe inculte descendant jusqu’à la poitrine, corps à peu près nu, sauf un lambeau de couverture sur les reins, yeux farouches, mains énormes, ongles démesurément longs, teint sombre comme l’acajou, pieds durcis comme s’ils eussent été faits de corne : telle était la misérable créature qu’il fallait bien, pourtant, appeler un homme ! Mais on avait droit, vraiment, de se demander si dans ce corps il y avait encore une âme, ou si le vulgaire instinct de la brute avait seul survécu en lui !

« Êtes-vous bien sûr que ce soit un homme ou qu’il l’ait été ? demanda Pencroff au reporter.

– Hélas ! Ce n’est pas douteux, répondit celui-ci.

– Ce serait donc le naufragé ? dit Harbert.

– Oui, répondit Gédéon Spilett, mais l’infortuné n’a plus rien d’humain ! »

Le reporter disait vrai. Il était évident que, si le naufragé avait jamais été un être civilisé, l’isolement en avait fait un sauvage, et pis, peut-être, un véritable homme des bois. Des sons rauques sortaient de sa gorge, entre ses dents, qui avaient l’acuité des dents de carnivores, faites pour ne plus broyer que de la chair crue. La mémoire devait l’avoir abandonné depuis longtemps, sans doute, et, depuis longtemps aussi, il ne savait plus se servir de ses outils, de ses armes, il ne savait plus faire de feu ! On voyait qu’il était leste, souple, mais que toutes les qualités physiques s’étaient développées chez lui au détriment des qualités morales !

Gédéon Spilett lui parla. Il ne parut pas comprendre, ni même entendre… Et cependant, en le regardant bien dans les yeux, le reporter crut voir que toute raison n’était pas éteinte en lui.

Cependant, le prisonnier ne se débattait pas, et il n’essayait point à briser ses liens. Était-il anéanti par la présence de ces hommes dont il avait été le semblable ? Retrouvait-il dans un coin de son cerveau quelque fugitif souvenir qui le ramenait à l’humanité ? Libre, aurait-il tenté de s’enfuir, où serait-il resté ? On ne sait, mais on n’en fit pas l’épreuve, et, après avoir considéré le misérable avec une extrême attention :

« Quel qu’il soit, dit Gédéon Spilett, quel qu’il ait été et quoi qu’il puisse devenir, notre devoir est de le ramener avec nous à l’île Lincoln !

– Oui ! oui ! répondit Harbert, et peut-être pourra-t-on, avec des soins, réveiller en lui quelque lueur d’intelligence !

– L’âme ne meurt pas, dit le reporter, et ce serait une grande satisfaction que d’arracher cette créature de Dieu à l’abrutissement ! »

Pencroff secouait la tête d’un air de doute.

« Il faut l’essayer, en tout cas, répondit le reporter, et l’humanité nous le commande. »

C’était, en effet, leur devoir d’êtres civilisés et chrétiens. Tous trois le comprirent, et ils savaient bien que Cyrus Smith les approuverait d’avoir agi ainsi.

« Le laisserons-nous lié ? demanda le marin.

– Peut-être marcherait-il, si on détachait ses pieds ? dit Harbert.

– Essayons », répondit Pencroff.

Les cordes qui entravaient les pieds du prisonnier furent défaites, mais ses bras demeurèrent fortement attachés. Il se leva de lui-même et ne parut manifester aucun désir de s’enfuir. Ses yeux secs dardaient un regard aigu sur les trois hommes qui marchaient près de lui, et rien ne dénotait qu’il se souvînt d’être leur semblable ou au moins de l’avoir été. Un sifflement continu s’échappait de ses lèvres, et son aspect était farouche, mais il ne chercha pas à résister.

Sur le conseil du reporter, cet infortuné fut ramené à sa maison. Peut-être la vue des objets qui lui appartenaient ferait-elle quelque impression sur lui ! Peut-être suffisait-il d’une étincelle pour raviver sa pensée obscurcie, pour rallumer son âme éteinte !

L’habitation n’était pas loin. En quelques minutes, tous y arrivèrent ; mais là, le prisonnier ne reconnut rien, et il semblait qu’il eût perdu conscience de toutes choses !

Que pouvait-on conjecturer de ce degré d’abrutissement auquel ce misérable être était tombé, si ce n’est que son emprisonnement sur l’îlot datait de loin déjà, et qu’après y être arrivé raisonnable, l’isolement l’avait réduit à un tel état ?

Le reporter eut alors l’idée que la vue du feu agirait peut-être sur lui, et, en un instant, une de ces belles flambées qui attirent même les animaux illumina le foyer.

La vue de la flamme sembla d’abord fixer l’attention du malheureux ; mais bientôt il recula, et son regard inconscient s’éteignit.

Évidemment, il n’y avait rien à faire, pour le moment du moins, qu’à le ramener à bord du Bonadventure, ce qui fut fait, et là il resta sous la garde de Pencroff.

Harbert et Gédéon Spilett retournèrent sur l’îlot pour y terminer leurs opérations, et, quelques heures après, ils revenaient au rivage, rapportant les ustensiles et les armes, une récolte de graines potagères, quelques pièces de gibier et deux couples de porcs. Le tout fut embarqué, et le Bonadventure se tint prêt à lever l’ancre, dès que la marée du lendemain matin se ferait sentir.

Le prisonnier avait été placé dans la chambre de l’avant, où il resta calme, silencieux, sourd et muet tout ensemble.

Pencroff lui offrit à manger, mais il repoussa la viande cuite qui lui fut présentée et qui sans doute ne lui convenait plus. Et, en effet, le marin lui ayant montré un des canards qu’Harbert avait tués, il se jeta dessus avec une avidité bestiale et le dévora.

« Vous croyez qu’il en reviendra ? dit Pencroff en secouant la tête.

– Peut-être, répondit le reporter. Il n’est pas impossible que nos soins ne finissent par réagir sur lui, car c’est l’isolement qui l’a fait ce qu’il est, et il ne sera plus seul désormais !

– Il y a longtemps, sans doute, que le pauvre homme est en cet état ! dit Harbert.

– Peut-être, répondit Gédéon Spilett.

– Quel âge peut-il avoir ? demanda le jeune garçon.

– Cela est difficile à dire, répondit le reporter, car il est impossible de voir ses traits sous l’épaisse barbe qui lui couvre la face, mais il n’est plus jeune, et je suppose qu’il doit avoir au moins cinquante ans.

– Avez-vous remarqué, monsieur Spilett, combien ses yeux sont profondément enfoncés sous leur arcade ? demanda le jeune garçon.

– Oui, Harbert, mais j’ajoute qu’ils sont plus humains qu’on ne serait tenté de le croire à l’aspect de sa personne.

– Enfin, nous verrons, répondit Pencroff, et je suis curieux de connaître le jugement que portera M. Smith sur notre sauvage. Nous allions chercher une créature humaine, et c’est un monstre que nous ramenons ! Enfin, on fait ce qu���on peut ! »

La nuit se passa, et si le prisonnier dormit ou non, on ne sait, mais, en tout cas, bien qu’il eût été délié, il ne remua pas. Il était comme ces fauves que les premiers moments de séquestration accablent et que la rage reprend plus tard.

Au lever du jour, le lendemain, – 15 octobre –, le changement de temps prévu par Pencroff s’était produit. Le vent avait halé le nord ouest, et il favorisait le retour du Bonadventure ; mais, en même temps, il fraîchissait et devait rendre la navigation plus difficile.

À cinq heures du matin, l’ancre fut levée. Pencroff prit un ris dans sa grande voile et mit le cap à l’est-nord-est, de manière à cingler directement vers l’île Lincoln.

Le premier jour de la traversée ne fut marqué par aucun incident. Le prisonnier était demeuré calme dans la cabine de l’avant, et comme il avait été marin, il semblait que les agitations de la mer produisissent sur lui une sorte de salutaire réaction. Lui revenait-il donc à la mémoire quelque souvenir de son ancien métier ? En tout cas, il se tenait tranquille, étonné plutôt qu’abattu.

Le lendemain, – 16 octobre –, le vent fraîchit beaucoup, en remontant encore plus au nord, et, par conséquent, dans une direction moins favorable à la marche du Bonadventure, qui bondissait sur les lames. Pencroff en fut bientôt arrivé à tenir le plus près, et, sans en rien dire, il commença à être inquiet de l’état de la mer, qui déferlait violemment sur l’avant de son embarcation. Certainement, si le vent ne se modifiait pas, il mettrait plus de temps à atteindre l’île Lincoln qu’il n’en avait employé à gagner l’île Tabor.

En effet, le 17 au matin, il y avait quarante-huit heures que le Bonadventure était parti, et rien n’indiquait qu’il fût dans les parages de l’île. Il était impossible, d’ailleurs, pour évaluer la route parcourue, de s’en rapporter à l’estime, car la direction et la vitesse avaient été trop irrégulières.

Vingt-quatre heures après, il n’y avait encore aucune terre en vue. Le vent était tout à fait debout alors et la mer détestable. Il fallut manœuvrer avec rapidité les voiles de l’embarcation, que des coups de mer couvraient en grand, prendre des ris, et souvent changer les amures, en courant de petits bords. Il arriva même que, dans la journée du 18, le Bonadventure fut entièrement coiffé par une lame, et si ses passagers n’eussent pas pris d’avance la précaution de s’attacher sur le pont, ils auraient été emportés.

Dans cette occasion, Pencroff et ses compagnons, très occupés à se dégager, reçurent une aide inespérée du prisonnier, qui s’élança par l’écoutille, comme si son instinct de marin eût pris le dessus, et brisa les pavois d’un vigoureux coup d’espar, afin de faire écouler plus vite l’eau qui emplissait le pont ; puis, l’embarcation dégagée, sans avoir prononcé une parole, il redescendit dans sa chambre.

Pencroff, Gédéon Spilett et Harbert, absolument stupéfaits, l’avaient laissé agir.

Cependant la situation était mauvaise, et le marin avait lieu de se croire égaré sur cette immense mer, sans aucune possibilité de retrouver sa route !

La nuit du 18 au 19 fut obscure et froide. Toutefois, vers onze heures, le vent calmit, la houle tomba, et le Bonadventure, moins secoué, acquit une vitesse plus grande. Du reste, il avait merveilleusement tenu la mer.

Ni Pencroff, ni Gédéon Spilett, ni Harbert ne songèrent à prendre même une heure de sommeil. Ils veillèrent avec un soin extrême, car ou l’île Lincoln ne pouvait être éloignée, et on en aurait connaissance au lever du jour, ou le Bonadventure, emporté par des courants, avait dérivé sous le vent, et il devenait presque impossible alors de rectifier sa direction.

Pencroff, inquiet au dernier degré, ne désespérait pas cependant, car il avait une âme fortement trempée, et, assis au gouvernail, il cherchait obstinément à percer cette ombre épaisse qui l’enveloppait.

Vers deux heures du matin, il se leva tout à coup :

« Un feu ! Un feu ! » s’écria-t-il.

Et, en effet, une vive lueur apparaissait à vingt milles dans le nord-est. L’île Lincoln était là, et cette lueur, évidemment allumée par Cyrus Smith, montrait la route à suivre.

Pencroff, qui portait beaucoup trop au nord, modifia sa direction, et il mit le cap sur ce feu qui brillait au-dessus de l’horizon comme une étoile de première grandeur.

Le retour. – Discussion. – Cyrus Smith et l’inconnu. – Port Ballon. – La troisième récolte. – Un moulin à vent. – La première farine et le premier pain. – Le dévouement de l’ingénieur. – Une expérience émouvante. – Quelques pleurs qui coulent.

Le lendemain – 20 octobre, –, à sept heures du matin, après quatre jours de voyage, le Bonadventure venait s’échouer doucement sur la grève, à l’embouchure de la Mercy.

Cyrus Smith et Nab, très inquiets de ce mauvais temps et de la prolongation d’absence de leurs compagnons, étaient montés dès l’aube sur le plateau de Grande-Vue, et ils avaient enfin aperçu l’embarcation qui avait tant tardé à revenir !

« Dieu soit loué ! Les voilà ! » s’était écrié Cyrus Smith.

Quant à Nab, dans sa joie, il s’était mis à danser, à tourner sur lui-même en battant des mains et en criant : « Oh ! mon maître ! » pantomime plus touchante que le plus beau discours !

La première idée de l’ingénieur, en comptant les personnes qu’il pouvait apercevoir sur le pont du Bonadventure, avait été que Pencroff n’avait pas retrouvé le naufragé de l’île Tabor, ou que, tout au moins, cet infortuné s’était refusé à quitter son île et à changer sa prison pour une autre.

Et, en effet, Pencroff, Gédéon Spilett et Harbert étaient seuls sur le pont du Bonadventure.

Au moment où l’embarcation accosta, l’ingénieur et Nab l’attendaient sur le rivage, et avant que les passagers eussent sauté sur le sable, Cyrus Smith leur disait :

« Nous avons été bien inquiets de votre retard, mes amis ! Vous serait-il arrivé quelque malheur ?

– Non, répondit Gédéon Spilett, et tout s’est passé à merveille, au contraire. Nous allons vous conter cela.

– Cependant, reprit l’ingénieur, vous avez échoué dans votre recherche, puisque vous n’êtes que trois comme au départ ?

– Faites excuse, monsieur Cyrus, répondit le marin, nous sommes quatre !

– Vous avez retrouvé ce naufragé ?

– Oui.

– Et vous l’avez ramené ?

– Oui.

– Vivant ?

– Oui.

– Où est-il ? Quel est-il ?

– C’est, répondit le reporter, ou plutôt c’était un homme ! Voilà, Cyrus, tout ce que nous pouvons vous dire ! »

L’ingénieur fut aussitôt mis au courant de ce qui s’était passé pendant le voyage. On lui raconta dans quelles conditions les recherches avaient été conduites, comment la seule habitation de l’îlot était depuis longtemps abandonnée, comment enfin la capture s’était faite d’un naufragé qui semblait ne plus appartenir à l’espèce humaine.

« Et c’est au point, ajouta Pencroff, que je ne sais pas si nous avons bien fait de l’amener ici.

– Certes, vous avez bien fait, Pencroff ! répondit vivement l’ingénieur.

– Mais ce malheureux n’a plus de raison ?

– Maintenant, c’est possible, répondit Cyrus Smith ; mais, il y a quelques mois à peine, ce malheureux était un homme comme vous et moi. Et qui sait ce que deviendrait le dernier vivant de nous, après une longue solitude sur cette île ? Malheur à qui est seul, mes amis, et il faut croire que l’isolement a vite fait de détruire la raison, puisque vous avez retrouvé ce pauvre être dans un tel état !

– Mais, monsieur Cyrus, demanda Harbert, qui vous porte à croire que l’abrutissement de ce malheureux ne remonte qu’à quelques mois seulement ?

– Parce que le document que nous avons trouvé avait été récemment écrit, répondit l’ingénieur, et que le naufragé seul a pu écrire ce document.

– À moins toutefois, fit observer Gédéon Spilett, qu’il n’ait été rédigé par un compagnon de cet homme, mort depuis.

– C’est impossible, mon cher Spilett.

– Pourquoi donc ? demanda le reporter.

– Parce que le document eût parlé de deux naufragés, répondit Cyrus Smith, et qu’il ne parle que d’un seul. »

Harbert raconta en quelques mots les incidents de la traversée et insista sur ce fait curieux d’une sorte de résurrection passagère qui s’était faite dans l’esprit du prisonnier, quand, pour un instant, il était redevenu marin au plus fort de la tourmente.

« Bien, Harbert, répondit l’ingénieur, tu as raison d’attacher une grande importance à ce fait. Cet infortuné ne doit pas être incurable, et c’est le désespoir qui en a fait ce qu’il est. Mais ici, il retrouvera ses semblables, et puisqu’il a encore une âme en lui, cette âme, nous la sauverons ! »

Le naufragé de l’île Tabor, à la grande pitié de l’ingénieur et au grand étonnement de Nab, fut alors extrait de la cabine qu’il occupait sur l’avant du Bonadventure, et, une fois mis à terre, il manifesta tout d’abord la volonté de s’enfuir.

Mais Cyrus Smith, s’approchant, lui mit la main sur l’épaule par un geste plein d’autorité, et il le regarda avec une douceur infinie. Aussitôt, le malheureux, subissant comme une sorte de domination instantanée, se calma peu à peu, ses yeux se baissèrent, son front s’inclina, et il ne fit plus aucune résistance.

« Pauvre abandonné ! » murmura l’ingénieur.

Cyrus Smith l’avait attentivement observé. À en juger par l’apparence, ce misérable être n’avait plus rien d’humain, et cependant Cyrus Smith, ainsi que l’avait déjà fait le reporter, surprit dans son regard comme une insaisissable lueur d’intelligence.

Il fut décidé que l’abandonné, ou plutôt l’inconnu – car ce fut ainsi que ses nouveaux compagnons le désignèrent désormais –, demeurerait dans une des chambres de Granite-house, d’où il ne pouvait s’échapper, d’ailleurs. Il s’y laissa conduire sans difficulté, et, les bons soins aidant, peut-être pouvait-on espérer qu’un jour il ferait un compagnon de plus aux colons de l’île Lincoln.

Cyrus Smith, pendant le déjeuner, que Nab avait hâté, – le reporter, Harbert et Pencroff mourant de faim, – se fit raconter en détail tous les incidents qui avaient marqué le voyage d’exploration à l’îlot. Il fut d’accord avec ses amis sur ce point, que l’inconnu devait être anglais ou américain, car le nom de Britannia le donnait à penser, et, d’ailleurs, à travers cette barbe inculte, sous cette broussaille qui lui servait de chevelure, l’ingénieur avait cru reconnaître les traits caractérisés de l’Anglo-saxon.

« Mais, au fait, dit Gédéon Spilett en s’adressant à Harbert, tu ne nous as pas dit comment tu avais fait la rencontre de ce sauvage ; et nous ne savons rien, sinon qu’il t’aurait étranglé, si nous n’avions eu la chance d’arriver à temps pour te secourir !

– Ma foi, répondit Harbert, je serais bien embarrassé de raconter ce qui s’est passé. J’étais, je crois, occupé à faire ma cueillette de plantes, quand j’ai entendu comme le bruit d’une avalanche qui tombait d’un arbre très élevé. J’eus à peine le temps de me retourner… Ce malheureux, qui était sans doute blotti dans un arbre, s’était précipité sur moi en moins de temps que je n’en mets à vous le dire, et sans M. Spilett et Pencroff…

– Mon enfant ! dit Cyrus Smith, tu as couru là un vrai danger, mais peut-être, sans cela, ce pauvre être se fût-il toujours dérobé à vos recherches, et nous n’aurions pas un compagnon de plus.

– Vous espérez donc, Cyrus, réussir à en refaire un homme ? demanda le reporter.

– Oui », répondit l’ingénieur.

Le déjeuner terminé, Cyrus Smith et ses compagnons quittèrent Granite-house et revinrent sur la grève. On opéra alors le déchargement du Bonadventure, et l’ingénieur, ayant examiné les armes, les outils, ne vit rien qui pût le mettre à même d’établir l’identité de l’inconnu.

La capture des porcs faite à l’îlot fut regardée comme devant être très profitable à l’île Lincoln, et ces animaux furent conduits aux étables, où ils devaient s’acclimater facilement.

Les deux tonneaux contenant de la poudre et du plomb, ainsi que les paquets d’amorces, furent très bien reçus. On convint même d’établir une petite poudrière, soit en dehors de Granite-house, soit même dans la caverne supérieure, où il n’y avait aucune explosion à craindre. Toutefois, l’emploi du pyroxyle dut être continué, car, cette substance donnant d’excellents résultats, il n’y avait aucune raison pour y substituer la poudre ordinaire.

Lorsque le déchargement de l’embarcation fut terminé :

« Monsieur Cyrus, dit Pencroff, je pense qu’il serait prudent de mettre notre Bonadventure en lieu sûr.

– N’est-il donc pas convenablement à l’embouchure de la Mercy ? demanda Cyrus Smith.

– Non, monsieur Cyrus, répondit le marin. La moitié du temps, il est échoué sur le sable, et cela le fatigue. C’est que c’est une bonne embarcation, voyez-vous, et qui s’est admirablement comportée pendant ce coup de vent qui nous a assaillis si violemment au retour.

– Ne pourrait-on la tenir à flot dans la rivière même ?

– Sans doute, monsieur Cyrus, on le pourrait, mais cette embouchure ne présente aucun abri, et, par les vents d’est, je crois que le Bonadventure aurait beaucoup à souffrir des coups de mer.

– Eh bien, où voulez-vous le mettre, Pencroff ?

– Au port Ballon, répondit le marin. Cette petite crique, couverte par les roches, me paraît être justement le port qu’il lui faut.

– N’est-il pas un peu loin ?

– Bah ! Il ne se trouve pas à plus de trois milles de Granite-house, et nous avons une belle route toute droite pour nous y mener !

– Faites, Pencroff, et conduisez votre Bonadventure, répondit l’ingénieur, et cependant je l’aimerais mieux sous notre surveillance plus immédiate. Il faudra, quand nous aurons le temps, que nous lui aménagions un petit port.

– Fameux ! s’écria Pencroff. Un port avec un phare, un môle et un bassin de radoubs ! Ah ! vraiment, avec vous, monsieur Cyrus, tout devient trop facile !

– Oui, mon brave Pencroff, répondit l’ingénieur, mais à la condition, toutefois, que vous m’aidiez, car vous êtes bien pour les trois quarts dans toutes nos besognes ! »

Harbert et le marin se rembarquèrent donc sur le Bonadventure, dont l’ancre fut levée, la voile hissée, et que le vent du large conduisit rapidement au cap griffe. Deux heures après, il reposait sur les eaux tranquilles du port Ballon.

Pendant les premiers jours que l’inconnu passa à Granite-house, avait-il déjà donné à penser que sa sauvage nature se fût modifiée ? Une lueur plus intense brillait-elle au fond de cet esprit obscurci ? L’âme, enfin, revenait-elle au corps ? Oui, à coup sûr, et à ce point même que Cyrus Smith et le reporter se demandèrent si jamais la raison de l’infortuné avait été totalement éteinte.

Tout d’abord, habitué au grand air, à cette liberté sans limites dont il jouissait à l’île Tabor, l’inconnu avait manifesté quelques sourdes fureurs, et on dut craindre qu’il ne se précipitât sur la grève par une des fenêtres de Granite-house. Mais peu à peu il se calma, et on put lui laisser la liberté de ses mouvements.

On avait donc lieu d’espérer, et beaucoup. Déjà, oubliant ses instincts de carnassier, l’inconnu acceptait une nourriture moins bestiale que celle dont il se repaissait à l’îlot, et la chair cuite ne produisait plus sur lui le sentiment de répulsion qu’il avait manifesté à bord du Bonadventure.

Cyrus Smith avait profité d’un moment où il dormait pour lui couper cette chevelure et cette barbe incultes, qui formaient comme une sorte de crinière et lui donnaient un aspect si sauvage. Il l’avait aussi vêtu plus convenablement, après l’avoir débarrassé de ce lambeau d’étoffe qui le couvrait. Il en résulta que, grâce à ces soins, l’inconnu reprit figure humaine, et il sembla même que ses yeux fussent redevenus plus doux. Certainement, quand l’intelligence l’éclairait autrefois, la figure de cet homme devait avoir une sorte de beauté.

Chaque jour, Cyrus Smith s’imposa la tâche de passer quelques heures dans sa compagnie. Il venait travailler près de lui et s’occupait de diverses choses, de manière à fixer son attention. Il pouvait suffire, en effet, d’un éclair pour rallumer cette âme, d’un souvenir qui traversât ce cerveau pour y rappeler la raison. On l’avait bien vu, pendant la tempête, à bord du Bonadventure !

L’ingénieur ne négligeait pas non plus de parler à haute voix, de manière à pénétrer à la fois par les organes de l’ouïe et de la vue jusqu’au fond de cette intelligence engourdie. Tantôt l’un de ses compagnons, tantôt l’autre, quelquefois tous, se joignaient à lui. Ils causaient le plus souvent de choses ayant rapport à la marine, qui devaient toucher davantage un marin. Par moments, l’inconnu prêtait comme une vague attention à ce qui se disait, et les colons arrivèrent bientôt à cette persuasion qu’il les comprenait en partie. Quelquefois même l’expression de son visage était profondément douloureuse, preuve qu’il souffrait intérieurement, car sa physionomie n’aurait pu tromper à ce point ; mais il ne parlait pas, bien qu’à diverses reprises, cependant, on pût croire que quelques paroles allaient s’échapper de ses lèvres.

Quoi qu’il en fût, le pauvre être était calme et triste ! Mais son calme n’était-il qu’apparent ? Sa tristesse n’était-elle que la conséquence de sa séquestration ? On ne pouvait rien affirmer encore. Ne voyant plus que certains objets et dans un champ limité, sans cesse en contact avec les colons, auxquels il devait finir par s’habituer, n’ayant aucun désir à satisfaire, mieux nourri, mieux vêtu, il était naturel que sa nature physique se modifiât peu à peu ; mais s’était-il pénétré d’une vie nouvelle, ou bien, pour employer un mot qui pouvait justement s’appliquer à lui, ne s’était-il qu’apprivoisé comme un animal vis-à-vis de son maître ? C’était là une importante question, que Cyrus Smith avait hâte de résoudre, et cependant il ne voulait pas brusquer son malade ! Pour lui, l’inconnu n’était qu’un malade ! Serait-ce jamais un convalescent ?

Aussi, comme l’ingénieur l’observait à tous moments ! Comme il guettait son âme, si l’on peut parler ainsi ! Comme il était prêt à la saisir !

Les colons suivaient avec une sincère émotion toutes les phases de cette cure entreprise par Cyrus Smith. Ils l’aidaient aussi dans cette œuvre d’humanité, et tous, sauf peut-être l’incrédule Pencroff, ils en arrivèrent bientôt à partager son espérance et sa foi.

Le calme de l’inconnu était profond, on l’a dit, et il montrait pour l’ingénieur, dont il subissait visiblement l’influence, une sorte d’attachement. Cyrus Smith résolut donc de l’éprouver, en le transportant dans un autre milieu, devant cet océan que ses yeux avaient autrefois l’habitude de contempler, à la lisière de ces forêts qui devaient lui rappeler celles où s’étaient passées tant d’années de sa vie !

« Mais, dit Gédéon Spilett, pouvons-nous espérer que, mis en liberté, il ne s’échappera pas ?

– C’est une expérience à faire, répondit l’ingénieur.

– Bon ! dit Pencroff. Quand ce gaillard-là aura l’espace devant lui et sentira le grand air, il filera à toutes jambes !

– Je ne le crois pas, répondit Cyrus Smith.

– Essayons, dit Gédéon Spilett.

– Essayons », répondit l’ingénieur.

Ce jour-là était le 30 octobre, et, par conséquent, il y avait neuf jours que le naufragé de l’île Tabor était prisonnier à Granite-house. Il faisait chaud, et un beau soleil dardait ses rayons sur l’île.

Cyrus Smith et Pencroff allèrent à la chambre occupée par l’inconnu, qu’ils trouvèrent couché près de la fenêtre et regardant le ciel.

« Venez, mon ami », lui dit l’ingénieur.

L’inconnu se leva aussitôt. Son œil se fixa sur Cyrus Smith, et il le suivit, tandis que le marin marchait derrière lui, peu confiant dans les résultats de l’expérience.

Arrivés à la porte, Cyrus Smith et Pencroff lui firent prendre place dans l’ascenseur, tandis que Nab, Harbert et Gédéon Spilett les attendaient au bas de Granite-house. La banne descendit, et en quelques instants tous furent réunis sur la grève.

Les colons s’éloignèrent un peu de l’inconnu, de manière à lui laisser quelque liberté.

Celui-ci fit quelques pas, en s’avançant vers la mer, et son regard brilla avec une animation extrême, mais il ne chercha aucunement à s’échapper. Il regardait les petites lames qui, brisées par l’îlot, venaient mourir sur le sable.

« Ce n’est encore que la mer, fit observer Gédéon Spilett, et il est possible qu’elle ne lui inspire pas le désir de s’enfuir !

– Oui, répondit Cyrus Smith, il faut le conduire au plateau, sur la lisière de la forêt. Là, l’expérience sera plus concluante.

– D’ailleurs, il ne pourra pas s’échapper, fit observer Nab, puisque les ponts sont relevés.

– Oh ! fit Pencroff, c’est bien là un homme à s’embarrasser d’un ruisseau comme le Creek-Glycérine ! Il aurait vite fait de le franchir, même d’un seul bond !

– Nous verrons bien », se contenta de répondre Cyrus Smith, dont les yeux ne quittaient pas ceux de son malade.

Celui-ci fut alors conduit vers l’embouchure de la Mercy, et tous, remontant la rive gauche de la rivière, gagnèrent le plateau de Grande-Vue.

Arrivé à l’endroit où croissaient les premiers beaux arbres de la forêt, dont la brise agitait légèrement le feuillage, l’inconnu parut humer avec ivresse cette senteur pénétrante qui imprégnait l’atmosphère, et un long soupir s’échappa de sa poitrine !

Les colons se tenaient en arrière, prêts à le retenir, s’il eût fait un mouvement pour s’échapper !

Et, en effet, le pauvre être fut sur le point de s’élancer dans le creek qui le séparait de la forêt, et ses jambes se détendirent un instant comme un ressort… mais, presque aussitôt, il se replia sur lui-même, il s’affaissa à demi, et une grosse larme coula de ses yeux !

« Ah ! s’écria Cyrus Smith, te voilà donc redevenu homme, puisque tu pleures ! »

Un mystère à éclaircir. – Les premières paroles de l’inconnu. – Douze ans sur l’îlot ! – Aveux qui s’échappent ! – La disparition. – Confiance de Cyrus Smith. – Construction d’un moulin. – Le premier pain. – Un acte de dévouement. – Les mains honnêtes !

Oui ! Le malheureux avait pleuré ! Quelque souvenir, sans doute, avait traversé son esprit, et, suivant l’expression de Cyrus Smith, il s’était refait homme par les larmes.

Les colons le laissèrent pendant quelque temps sur le plateau, et s’éloignèrent même un peu, de manière qu’il se sentît libre ; mais il ne songea aucunement à profiter de cette liberté, et Cyrus Smith se décida bientôt à le ramener à Granite-house.

Deux jours après cette scène, l’inconnu sembla vouloir se mêler peu à peu à la vie commune. Il était évident qu’il entendait, qu’il comprenait, mais non moins évident qu’il mettait une étrange obstination à ne pas parler aux colons, car, un soir, Pencroff, prêtant l’oreille à la porte de sa chambre, entendit ces mots s’échapper de ses lèvres :

« Non ! ici ! moi ! jamais ! »

Le marin rapporta ces paroles à ses compagnons.

« Il y a là quelque douloureux mystère ! » dit Cyrus Smith.

L’inconnu avait commencé à se servir des outils de labourage, et il travaillait au potager. Quand il s’arrêtait dans sa besogne, ce qui arrivait souvent, il demeurait comme concentré en lui-même ; mais, sur la recommandation de l’ingénieur, on respectait l’isolement qu’il paraissait vouloir garder. Si l’un des colons s’approchait de lui, il reculait, et des sanglots soulevaient sa poitrine, comme si elle en eût été trop pleine !

Était-ce donc le remords qui l’accablait ainsi ? On pouvait le croire, et Gédéon Spilett ne put s’empêcher de faire, un jour, cette observation :

« S’il ne parle pas, c’est qu’il aurait, je crois, des choses trop graves à dire ! »

Il fallait être patient et attendre.

Quelques jours plus tard, le 3 novembre, l’inconnu, travaillant sur le plateau, s’était arrêté, après avoir laissé tomber sa bêche à terre, et Cyrus Smith, qui l’observait à peu de distance, vit encore une fois des larmes qui coulaient de ses yeux. Une sorte de pitié irrésistible le conduisit vers lui, et il lui toucha le bras légèrement.

« Mon ami ? » dit-il.

Le regard de l’inconnu chercha à l’éviter, et Cyrus Smith, ayant voulu lui prendre la main, il recula vivement.

« Mon ami, dit Cyrus Smith d’une voix plus ferme, regardez-moi, je le veux ! »

L’inconnu regarda l’ingénieur et sembla être sous son influence, comme un magnétisé sous la puissance de son magnétiseur. Il voulut fuir. Mais alors il se fit dans sa physionomie comme une transformation. Son regard lança des éclairs. Des paroles cherchèrent à s’échapper de ses lèvres. Il ne pouvait plus se contenir !… Enfin, il croisa les bras ; puis, d’une voix sourde :

« Qui êtes-vous ? demanda-t-il à Cyrus Smith.

– Des naufragés comme vous, répondit l’ingénieur, dont l’émotion était profonde. Nous vous avons amené ici, parmi vos semblables.

– Mes semblables !… Je n’en ai pas !

– Vous êtes au milieu d’amis…

– Des amis !… à moi ! des amis ! s’écria l’inconnu en cachant sa tête dans ses mains… non… jamais… laissez-moi ! laissez-moi ! »

Puis, il s’enfuit du côté du plateau qui dominait la mer, et là il demeura longtemps immobile.

Cyrus Smith avait rejoint ses compagnons et leur racontait ce qui venait de se passer.

« Oui ! il y a un mystère dans la vie de cet homme, dit Gédéon Spilett, et il semble qu’il ne soit rentré dans l’humanité que par la voie du remords.

– Je ne sais trop quelle espèce d’homme nous avons ramené là, dit le marin. Il a des secrets…

– Que nous respecterons, répondit vivement Cyrus Smith. S’il a commis quelque faute, il l’a cruellement expiée, et, à nos yeux, il est absous. »

Pendant deux heures, l’inconnu demeura seul sur la plage, évidemment sous l’influence de souvenirs qui lui refaisaient tout son passé – un passé funeste sans doute, – et les colons, sans le perdre de vue, ne cherchèrent point à troubler son isolement.

Cependant, après deux heures, il parut avoir pris une résolution, et il vint trouver Cyrus Smith. Ses yeux étaient rouges des larmes qu’il avait versées, mais il ne pleurait plus. Toute sa physionomie était empreinte d’une humilité profonde. Il semblait craintif, honteux, se faire tout petit, et son regard était constamment baissé vers la terre.

« Monsieur, dit-il à Cyrus Smith, vos compagnons et vous, êtes-vous Anglais ?

– Non, répondit l’ingénieur, nous sommes Américains.

– Ah ! » fit l’inconnu, et il murmura ces mots :

« J’aime mieux cela !

– Et vous, mon ami ? demanda l’ingénieur.

– Anglais », répondit-il précipitamment.

Et, comme si ces quelques mots lui eussent pesé à dire, il s’éloigna de la grève, qu’il parcourut depuis la cascade jusqu’à l’embouchure de la Mercy, dans un état d’extrême agitation.

Puis, ayant passé à un certain moment près d’Harbert, il s’arrêta, et, d’une voix étranglée :

« Quel mois ? lui demanda-t-il.

– Décembre, répondit Harbert.

– Quelle année ?

– 1866.

– Douze ans ! douze ans ! » s’écria-t-il. Puis il le quitta brusquement.

Harbert avait rapporté aux colons les demandes et la réponse qui lui avaient été faites.

« Cet infortuné, fit observer Gédéon Spilett, n’était plus au courant ni des mois ni des années !

– Oui ! ajouta Harbert, et il était depuis douze ans déjà sur l’îlot quand nous l’y avons trouvé !

– Douze ans ! répondit Cyrus Smith. Ah ! douze ans d’isolement, après une existence maudite peut-être, peuvent bien altérer la raison d’un homme !

– Je suis porté à croire, dit alors Pencroff, que cet homme n’est point arrivé à l’île Tabor par naufrage, mais qu’à la suite de quelque crime, il y aura été abandonné.

– Vous devez avoir raison, Pencroff, répondit le reporter, et si cela est, il n’est pas impossible que ceux qui l’ont laissé sur l’île ne reviennent l’y rechercher un jour !

– Et ils ne le trouveront plus, dit Harbert.

– Mais alors, reprit Pencroff, il faudrait retourner, et…

– Mes amis, dit Cyrus Smith, ne traitons pas cette question avant de savoir à quoi nous en tenir. Je crois que ce malheureux a souffert, qu’il a durement expié ses fautes, quelles qu’elles soient, et que le besoin de s’épancher l’étouffe. Ne le provoquons pas à nous raconter son histoire ! Il nous la dira sans doute, et, quand nous l’aurons apprise, nous verrons quel parti il conviendra de suivre. Lui seul, d’ailleurs, peut nous apprendre s’il a conservé plus que l’espoir, la certitude d’être rapatrié un jour, mais j’en doute !

– Et pourquoi ? demanda le reporter.

– Parce que, dans le cas où il eût été sûr d’être délivré dans un temps déterminé, il aurait attendu l’heure de sa délivrance et n’eût pas jeté ce document à la mer. Non, il est plutôt probable qu’il était condamné à mourir sur cet îlot et qu’il ne devait plus jamais revoir ses semblables !

– Mais, fit observer le marin, il y a une chose que je ne puis pas m’expliquer.

– Laquelle ?

– S’il y a douze ans que cet homme a été abandonné sur l’île Tabor, on peut bien supposer qu’il était depuis plusieurs années déjà dans cet état de sauvagerie où nous l’avons trouvé !

– Cela est probable, répondit Cyrus Smith.

– Il y aurait donc, par conséquent, plusieurs années qu’il aurait écrit ce document !

– Sans doute…, et cependant le document semblait récemment écrit !…

– D’ailleurs, comment admettre que la bouteille qui renfermait le document ait mis plusieurs années à venir de l’île Tabor à l’île Lincoln ?

– Ce n’est pas absolument impossible, répondit le reporter. Ne pouvait-elle être depuis longtemps déjà sur les parages de l’île ?

– Non, répondit Pencroff, car elle flottait encore. On ne peut pas même supposer qu’après avoir séjourné plus ou moins longtemps sur le rivage, elle ait pu être reprise par la mer, car c’est tout rochers sur la côte sud, et elle s’y fût immanquablement brisée !

– En effet, répondit Cyrus Smith, qui demeura songeur.

– Et puis, ajouta le marin, si le document avait plusieurs années de date, si depuis plusieurs années il était enfermé dans cette bouteille, il eût été avarié par l’humidité. Or, il n’en était rien, et il se trouvait dans un parfait état de conservation. »

L’observation du marin était très juste, et il y avait là un fait incompréhensible, car le document semblait avoir été récemment écrit, quand les colons le trouvèrent dans la bouteille. De plus, il donnait la situation de l’île Tabor en latitude et en longitude avec précision, ce qui impliquait chez son auteur des connaissances assez complètes en hydrographie, qu’un simple marin ne pouvait avoir.

« Il y a là, une fois encore, quelque chose d’inexplicable, dit l’ingénieur, mais ne provoquons pas notre nouveau compagnon à parler. Quand il le voudra, mes amis, nous serons prêts à l’entendre ! »

Pendant les jours qui suivirent, l’inconnu ne prononça pas une parole et ne quitta pas une seule fois l’enceinte du plateau. Il travaillait à la terre, sans perdre un instant, sans prendre un moment de repos, mais toujours à l’écart. Aux heures du repas, il ne remontait point à Granite-house, bien que l’invitation lui en eût été faite à plusieurs reprises, et il se contentait de manger quelques légumes crus. La nuit venue, il ne regagnait pas la chambre qui lui avait été assignée, mais il restait là, sous quelque bouquet d’arbres, ou, quand le temps était mauvais, il se blottissait dans quelque anfractuosité des roches. Ainsi, il vivait encore comme au temps où il n’avait d’autre abri que les forêts de l’île Tabor, et toute insistance pour l’amener à modifier sa vie ayant été vaine, les colons attendirent patiemment. Mais le moment arrivait enfin où, impérieusement et comme involontairement poussé par sa conscience, de terribles aveux allaient lui échapper.

Le 10 novembre, vers huit heures du soir, au moment où l’obscurité commençait à se faire, l’inconnu se présenta inopinément devant les colons, qui étaient réunis sous la véranda. Ses yeux brillaient étrangement, et toute sa personne avait repris son aspect farouche des mauvais jours.

Cyrus Smith et ses compagnons furent comme atterrés en voyant que, sous l’empire d’une terrible émotion, ses dents claquaient comme celles d’un fiévreux. Qu’avait-il donc ? La vue de ses semblables lui était-elle insupportable ? En avait-il assez de cette existence dans ce milieu honnête ? Est-ce que la nostalgie de l’abrutissement le reprenait ? On dut le croire, quand on l’entendit s’exprimer ainsi en phrases incohérentes :

« Pourquoi suis-je ici ?… De quel droit m’avez-vous arraché à mon îlot ?… Est-ce qu’il peut y avoir un lien entre vous et moi ?… Savez-vous qui je suis… ce que j’ai fait… pourquoi j’étais là-bas… seul ? Et qui vous dit qu’on ne m’y a pas abandonné… que je n’étais pas condamné à mourir là ?… Connaissez-vous mon passé ?… savez-vous si je n’ai pas volé, assassiné… si je ne suis pas un misérable… un être maudit… bon à vivre comme une bête fauve… loin de tous… dites… le savez-vous ? »

Les colons écoutaient sans interrompre le misérable, auquel ces demi-aveux échappaient pour ainsi dire malgré lui. Cyrus Smith voulut alors le calmer en s’approchant de lui, mais il recula vivement.

« Non ! Non ! s’écria-t-il. Un mot seulement… Suis-je libre ?

– Vous êtes libre, répondit l’ingénieur.

– Adieu donc ! » s’écria-t-il, et il s’enfuit comme un fou.

Nab, Pencroff, Harbert coururent aussitôt vers la lisière du bois… mais ils revinrent seuls.

« Il faut le laisser faire ! dit Cyrus Smith.

– Il ne reviendra jamais…, s’écria Pencroff.

– Il reviendra », répondit l’ingénieur.

Et, depuis lors, bien des jours se passèrent ; mais Cyrus Smith – était-ce une sorte de pressentiment ? – persista dans l’inébranlable idée que le malheureux reviendrait tôt ou tard.

« C’est la dernière révolte de cette rude nature, disait-il, que le remords a touchée et qu’un nouvel isolement épouvanterait. »

Cependant, les travaux de toutes sortes furent continués, tant au plateau de Grande-Vue qu’au corral, où Cyrus Smith avait l’intention de bâtir une ferme. Il va sans dire que les graines récoltées par Harbert à l’île Tabor avaient été soigneusement semées. Le plateau formait alors un vaste potager, bien dessiné, bien entretenu, et qui ne laissait pas chômer les bras des colons. Là, il y avait toujours à travailler. À mesure que les plantes potagères s’étaient multipliées, il avait fallu agrandir les simples carrés, qui tendaient à devenir de véritables champs et à remplacer les prairies. Mais le fourrage abondait dans les autres portions de l’île, et les onaggas ne devaient pas craindre d’être jamais rationnés. Mieux valait, d’ailleurs, transformer en potager le plateau de Grande-Vue, défendu par sa profonde ceinture de creeks, et reporter en dehors les prairies qui n’avaient pas besoin d’être protégées contre les déprédations des quadrumanes et des quadrupèdes.

Au 15 novembre, on fit la troisième moisson. Voilà un champ qui s’était accru en surface, depuis dix-huit mois que le premier grain de blé avait été semé ! La seconde récolte de six cent mille grains produisit cette fois quatre mille boisseaux, soit plus de cinq cents millions de grains ! La colonie était riche en blé, car il suffisait de semer une dizaine de boisseaux pour que la récolte fût assurée chaque année et que tous, hommes et bêtes, pussent s’en nourrir.

La moisson fut donc faite, et l’on consacra la dernière quinzaine du mois de novembre aux travaux de panification.

En effet, on avait le grain, mais non la farine, et l’installation d’un moulin fut nécessaire. Cyrus Smith eût pu utiliser la seconde chute qui s’épanchait sur la Mercy pour établir son moteur, la première étant déjà occupée à mouvoir les pilons du moulin à foulon ; mais, après discussion, il fut décidé que l’on établirait un simple moulin à vent sur les hauteurs de Grande-Vue. La construction de l’un n’offrait pas plus de difficulté que la construction de l’autre, et on était sûr, d’autre part, que le vent ne manquerait pas sur ce plateau, exposé aux brises du large.

« Sans compter, dit Pencroff, que ce moulin à vent sera plus gai et fera bon effet dans le paysage ! »

On se mit donc à l’œuvre en choisissant des bois de charpente pour la cage et le mécanisme du moulin. Quelques grands grès qui se trouvaient dans le nord du lac pouvaient facilement se transformer en meules, et quant aux ailes, l’inépuisable enveloppe du ballon leur fournirait la toile nécessaire.

Cyrus Smith fit les plans, et l’emplacement du moulin fut choisi un peu à droite de la basse-cour, près de la berge du lac. Toute la cage devait reposer sur un pivot maintenu dans de grosses charpentes, de manière à pouvoir tourner avec tout le mécanisme qu’elle contenait selon les demandes du vent.

Ce travail s’accomplit rapidement. Nab et Pencroff étaient devenus de très habiles charpentiers et n’avaient qu’à suivre les gabarits fournis par l’ingénieur. Aussi une sorte de guérite cylindrique, une vraie poivrière, coiffée d’un toit aigu, s’éleva-t-elle bientôt à l’endroit désigné. Les quatre châssis qui formaient les ailes avaient été solidement implantés dans l’arbre de couche, de manière à faire un certain angle avec lui, et ils furent fixés au moyen de tenons de fer. Quant aux diverses parties du mécanisme intérieur, la boîte destinée à contenir les deux meules, la meule gisante et la meule courante, la trémie, sorte de grande auge carrée, large du haut, étroite du bas, qui devait permettre aux grains de tomber sur les meules, l’auget oscillant destiné à régler le passage du grain, et auquel son perpétuel tic-tac a fait donner le nom de « babillard », et enfin le blutoir, qui, par l’opération du tamisage, sépare le son de la farine, cela se fabriqua sans peine. Les outils étaient bons, et le travail fut peu difficile, car, en somme, les organes d’un moulin sont très simples. Ce ne fut qu’une question de temps.

Tout le monde avait travaillé à la construction du moulin, et le 1er décembre il était terminé.

Comme toujours, Pencroff était enchanté de son ouvrage, et il ne doutait pas que l’appareil ne fût parfait.

« Maintenant, un bon vent, dit-il, et nous allons joliment moudre notre première récolte !

– Un bon vent, soit, répondit l’ingénieur, mais pas trop de vent, Pencroff.

– Bah ! Notre moulin n’en tournera que plus vite !

– Il n’est pas nécessaire qu’il tourne si vite, répondit Cyrus Smith. On sait par expérience que la plus grande quantité de travail est produite par un moulin quand le nombre de tours parcourus par les ailes en une minute est sextuple du nombre de pieds parcourus par le vent en une seconde. Avec une brise moyenne, qui donne vingt-quatre pieds à la seconde, il imprimera seize tours aux ailes pendant une minute, et il n’en faut pas davantage.

– Justement ! s’écria Harbert, il souffle une jolie brise de nord-est qui fera bien notre affaire ! »

Il n’y avait aucune raison de retarder l’inauguration du moulin, car les colons avaient hâte de goûter au premier morceau de pain de l’île Lincoln. Ce jour-là donc, dans la matinée, deux à trois boisseaux de blé furent moulus, et le lendemain, au déjeuner, une magnifique miche, un peu compacte peut-être, quoique levée avec de la levure de bière, figurait sur la table de Granite-house. Chacun y mordit à belles dents, et avec quel plaisir, on le comprend de reste !

Cependant l’inconnu n’avait pas reparu. Plusieurs fois, Gédéon Spilett et Harbert avaient parcouru la forêt aux environs de Granite-house, sans le rencontrer, sans en trouver aucune trace. Ils s’inquiétaient sérieusement de cette disparition prolongée. Certainement, l’ancien sauvage de l’île Tabor ne pouvait être embarrassé de vivre dans ces giboyeuses forêts du Far-West, mais n’était-il pas à craindre qu’il ne reprît ses habitudes, et que cette indépendance ne ravivât ses instincts farouches ? Toutefois, Cyrus Smith, par une sorte de pressentiment, sans doute, persistait toujours à dire que le fugitif reviendrait.

« Oui, il reviendra ! répétait-il avec une confiance que ses compagnons ne pouvaient partager. Quand cet infortuné était à l’île Tabor, il se savait seul ! Ici, il sait que ses semblables l’attendent ! Puisqu’il a à moitié parlé de sa vie passée, ce pauvre repenti, il reviendra la dire tout entière, et ce jour-là il sera à nous ! »

L’événement allait donner raison à Cyrus Smith.

Le 3 décembre, Harbert avait quitté le plateau de Grande-Vue et était allé pêcher sur la rive méridionale du lac. Il était sans armes, et jusqu’alors il n’y avait jamais eu aucune précaution à prendre, puisque les animaux dangereux ne se montraient pas dans cette partie de l’île.

Pendant ce temps, Pencroff et Nab travaillaient à la basse-cour, tandis que Cyrus Smith et le reporter étaient occupés aux Cheminées à fabriquer de la soude, la provision de savon étant épuisée.

Soudain, des cris retentissent :

« Au secours ! à moi ! »

Cyrus Smith et le reporter, trop éloignés, n’avaient pu entendre ces cris. Pencroff et Nab, abandonnant la basse-cour en toute hâte, s’étaient précipités vers le lac.

Mais avant eux, l’inconnu, dont personne n’eût pu soupçonner la présence en cet endroit, franchissait le Creek-Glycérine, qui séparait le plateau de la forêt, et bondissait sur la rive opposée.

Là, Harbert était en face d’un formidable jaguar, semblable à celui qui avait été tué au promontoire du Reptile. Inopinément surpris, il se tenait debout contre un arbre, tandis que l’animal, ramassé sur lui-même, allait s’élancer… Mais l’inconnu, sans autres armes qu’un couteau, se précipita sur le redoutable fauve, qui se retourna contre ce nouvel adversaire.

La lutte fut courte. L’inconnu était d’une force et d’une adresse prodigieuses. Il avait saisi le jaguar à la gorge d’une main puissante comme une cisaille, sans s’inquiéter si les griffes du fauve lui pénétraient dans les chairs, et, de l’autre, il lui fouillait le cœur avec son couteau.

Le jaguar tomba. L’inconnu le poussa du pied, et il allait s’enfuir au moment où les colons arrivaient sur le théâtre de la lutte, quand Harbert, s’attachant à lui, s’écria :

« Non ! non ! vous ne vous en irez pas ! »

Cyrus Smith alla vers l’inconnu, dont les sourcils se froncèrent, lorsqu’il le vit s’approcher. Le sang coulait à son épaule sous sa veste déchirée, mais il n’y prenait pas garde.

« Mon ami, lui dit Cyrus Smith, nous venons de contracter une dette de reconnaissance envers vous. Pour sauver notre enfant, vous avez risqué votre vie !

– Ma vie ! murmura l’inconnu. Qu’est-ce qu’elle vaut ? Moins que rien !

– Vous êtes blessé ?

– Peu importe.

– Voulez-vous me donner votre main ? »

Et comme Harbert cherchait à saisir cette main, qui venait de le sauver, l’inconnu se croisa les bras, sa poitrine se gonfla, son regard se voila, et il parut vouloir fuir ; mais, faisant un violent effort sur lui-même, et d’un ton brusque :

« Qui êtes-vous ? dit-il, et que prétendez-vous être pour moi ? »

C’était l’histoire des colons qu’il demandait ainsi, et pour la première fois. Peut-être, cette histoire racontée, dirait-il la sienne ?

En quelques mots, Cyrus Smith raconta tout ce qui s’était passé depuis leur départ de Richmond, comment ils s’étaient tirés d’affaire, et quelles ressources étaient maintenant à leur disposition.

L’inconnu l’écoutait avec une extrême attention.

Puis, l’ingénieur dit alors ce qu’ils étaient tous, Gédéon Spilett, Harbert, Pencroff, Nab, lui, et il ajouta que la plus grande joie qu’ils avaient éprouvée depuis leur arrivée dans l’île Lincoln, c’était à leur retour de l’îlot, quand ils avaient pu compter un compagnon de plus.

À ces mots, celui-ci rougit, sa tête s’abaissa sur sa poitrine, et un sentiment de confusion se peignit sur toute sa personne.

« Et maintenant que vous nous connaissez, ajouta Cyrus Smith, voulez-vous nous donner votre main ?

– Non, répondit l’inconnu d’une voix sourde, non ! Vous êtes d’honnêtes gens, vous ! Et moi !… »

Toujours à l’écart. – Une demande de l’inconnu. – La ferme établie au corral. – Il y a douze ans ! – Le contremaître du Britannia. – Abandon dans l’île Tabor. – La main de Cyrus Smith. – Le document mystérieux.

Ces dernières paroles justifiaient les pressentiments des colons. Il y avait dans la vie de ce malheureux quelque funeste passé, expié peut-être aux yeux des hommes, mais dont sa conscience ne l’avait pas encore absous. En tout cas, le coupable avait des remords, il se repentait, et, cette main qu’ils lui demandaient, ses nouveaux amis l’eussent cordialement pressée, mais il ne se sentait pas digne de la tendre à d’honnêtes gens ! Toutefois, après la scène du jaguar, il ne retourna pas dans la forêt, et depuis ce jour il ne quitta plus l’enceinte de Granite-house.

Quel était le mystère de cette existence ? L’inconnu parlerait-il un jour ? C’est ce que l’avenir apprendrait. En tout cas, il fut bien convenu que son secret ne lui serait jamais demandé et que l’on vivrait avec lui comme si l’on n’eût rien soupçonné.

Pendant quelques jours, la vie commune continua donc d’être ce qu’elle avait été. Cyrus Smith et Gédéon Spilett travaillaient ensemble, tantôt chimistes, tantôt physiciens. Le reporter ne quittait l’ingénieur que pour chasser avec Harbert, car il n’eût pas été prudent de laisser le jeune garçon courir seul la forêt, et il fallait se tenir sur ses gardes. Quant à Nab et à Pencroff, un jour aux étables ou à la basse-cour, un autre au corral, sans compter les travaux à Granite-house, ils ne manquaient pas d’ouvrage.

L’inconnu travaillait à l’écart, et il avait repris son existence habituelle, n’assistant point aux repas, couchant sous les arbres du plateau, ne se mêlant jamais à ses compagnons. Il semblait vraiment que la société de ceux qui l’avaient sauvé lui fût insupportable !

« Mais alors, faisait observer Pencroff, pourquoi a-t-il réclamé le secours de ses semblables ? Pourquoi a-t-il jeté ce document à la mer ?

– Il nous le dira, répondait invariablement Cyrus Smith.

– Quand ?

– Peut-être plus tôt que vous ne le pensez, Pencroff. »

Et, en effet, le jour des aveux était proche.

Le 10 décembre, une semaine après son retour à Granite-house, Cyrus Smith vit venir à lui l’inconnu, qui, d’une voix calme et d’un ton humble, lui dit :

« Monsieur, j’aurais une demande à vous faire.

– Parlez, répondit l’ingénieur ; mais auparavant, laissez-moi vous faire une question. »

À ces mots, l’inconnu rougit et fut sur le point de se retirer. Cyrus Smith comprit ce qui se passait dans l’âme du coupable, qui craignait sans doute que l’ingénieur ne l’interrogeât sur son passé !

Cyrus Smith le retint de la main :

« Camarade, lui dit-il, non seulement nous sommes pour vous des compagnons, mais nous sommes des amis. Je tenais à vous dire cela, et maintenant je vous écoute. »

L’inconnu passa la main sur ses yeux. Il était pris d’une sorte de tremblement, et demeura quelques instants sans pouvoir articuler une parole.

« Monsieur, dit-il enfin, je viens vous prier de m’accorder une grâce.

– Laquelle ?

– Vous avez à quatre ou cinq milles d’ici, au pied de la montagne, un corral pour vos animaux domestiques. Ces animaux ont besoin d’être soignés. Voulez-vous me permettre de vivre là-bas avec eux ? »

Cyrus Smith regarda pendant quelques instants l’infortuné avec un sentiment de commisération profonde. Puis :

« Mon ami, dit-il, le corral n’a que des étables, à peine convenables pour les animaux…

– Ce sera assez bon pour moi, monsieur.

– Mon ami, reprit Cyrus Smith, nous ne vous contrarierons jamais en rien. Il vous plaît de vivre au corral. Soit. Vous serez, d’ailleurs, toujours le bienvenu à Granite-house. Mais puisque vous voulez vivre au corral, nous prendrons les dispositions nécessaires pour que vous y soyez convenablement installé.

– N’importe comment, j’y serai toujours bien.

– Mon ami, répondit Cyrus Smith, qui insistait à dessein sur cette cordiale appellation, vous nous laisserez juger de ce que nous devons faire à cet égard !

– Merci, monsieur », répondit l’inconnu en se retirant.

L’ingénieur fit aussitôt part à ses compagnons de la proposition qui lui avait été faite, et il fut décidé que l’on construirait au corral une maison de bois que l’on rendrait aussi confortable que possible.

Le jour même, les colons se rendirent au corral avec les outils nécessaires, et la semaine ne s’était pas écoulée que la maison était prête à recevoir son hôte. Elle avait été élevée à une vingtaine de pieds des étables, et, de là, il serait facile de surveiller le troupeau de mouflons, qui comptait alors plus de quatre-vingts têtes. Quelques meubles, couchette, table, banc, armoire, coffre, furent fabriqués, et des armes, des munitions, des outils furent transportés au corral.

L’inconnu, d’ailleurs, n’avait point été voir sa nouvelle demeure, et il avait laissé les colons y travailler sans lui, pendant qu’il s’occupait sur le plateau, voulant sans doute mettre la dernière main à sa besogne. Et de fait, grâce à lui, toutes les terres étaient labourées et prêtes à être ensemencées, dès que le moment en serait venu.

C’était le 20 décembre que les installations avaient été achevées au corral. L’ingénieur annonça à l’inconnu que sa demeure était prête à le recevoir, et celui-ci répondit qu’il irait y coucher le soir même.

Ce soir-là, les colons étaient réunis dans la grande salle de Granite-house. Il était alors huit heures, – heure à laquelle leur compagnon devait les quitter. Ne voulant pas le gêner en lui imposant par leur présence des adieux qui lui auraient peut-être coûté, ils l’avaient laissé seul et ils étaient remontés à Granite-house.

Or, ils causaient dans la grande salle, depuis quelques instants, quand un coup léger fut frappé à la porte. Presque aussitôt, l’inconnu entra, et sans autre préambule :

« Messieurs, dit-il, avant que je vous quitte, il est bon que vous sachiez mon histoire. La voici. »

Ces simples mots ne laissèrent pas d’impressionner très vivement Cyrus Smith et ses compagnons.

L’ingénieur s’était levé.

« Nous ne vous demandons rien, mon ami, dit-il. C’est votre droit de vous taire…

– C’est mon devoir de parler.

– Asseyez-vous donc.

– Je resterai debout.

– Nous sommes prêts à vous entendre », répondit Cyrus Smith.

L’inconnu se tenait dans un coin de la salle, un peu protégé par la pénombre. Il était tête nue, les bras croisés sur la poitrine, et c’est dans cette posture que, d’une voix sourde, parlant comme quelqu’un qui se force à parler, il fit le récit suivant, que ses auditeurs n’interrompirent pas une seule fois :

« Le 20 décembre 1854, un yacht de plaisance à vapeur, le Duncan, appartenant au laird écossais, Lord Glenarvan, jetait l’ancre au cap Bernouilli, sur la côte occidentale de l’Australie, à la hauteur du trente-septième parallèle. À bord de ce yacht étaient Lord Glenarvan, sa femme, un major de l’armée anglaise, un géographe français, une jeune fille et un jeune garçon. Ces deux derniers étaient les enfants du capitaine Grant, dont le navire le Britannia avait péri corps et biens, une année auparavant. Le Duncan était commandé par le capitaine John Mangles et monté par un équipage de quinze hommes.

« Voici pourquoi ce yacht se trouvait à cette époque sur les côtes de l’Australie.

« Six mois auparavant, une bouteille renfermant un document écrit en anglais, en allemand et en français, avait été trouvée dans la mer d’Irlande et ramassée par le Duncan. Ce document portait en substance qu’il existait encore trois survivants du naufrage du Britannia, que ces survivants étaient le capitaine Grant et deux de ses hommes, et qu’ils avaient trouvé refuge sur une terre dont le document donnait la latitude, mais dont la longitude, effacée par l’eau de mer, n’était plus lisible.

« Cette latitude était celle de 37° 11’ australe. Donc, la longitude étant inconnue, si l’on suivait ce trente-septième parallèle à travers les continents et les mers, on était certain d’arriver sur la terre habitée par le capitaine Grant et ses deux compagnons.

« L’amirauté anglaise ayant hésité à entreprendre cette recherche, Lord Glenarvan résolut de tout tenter pour retrouver le capitaine. Mary et Robert Grant avaient été mis en rapport avec lui. Le yacht le Duncan fut équipé pour une campagne lointaine à laquelle la famille du lord et les enfants du capitaine voulurent prendre part, et le Duncan, quittant Glasgow, se dirigea vers l’Atlantique, doubla le détroit de Magellan et remonta par le Pacifique jusqu’à la Patagonie, où, suivant une première interprétation du document, on pouvait supposer que le capitaine Grant était prisonnier des indigènes.

« Le Duncan débarqua ses passagers sur la côte occidentale de la Patagonie et repartit pour les reprendre sur la côte orientale, au cap Corrientès.

« Lord Glenarvan traversa la Patagonie, en suivant le trente-septième parallèle, et, n’ayant trouvé aucune trace du capitaine, il se rembarqua le 13 novembre, afin de poursuivre ses recherches à travers l’océan.

« Après avoir visité sans succès les îles Tristan d’Acunha et d’Amsterdam, situées sur son parcours, le Duncan, ainsi que je l’ai dit, arriva au cap Bernouilli, sur la côte australienne, le 20 décembre 1854.

« L’intention de Lord Glenarvan était de traverser l’Australie comme il avait traversé l’Amérique, et il débarqua. À quelques milles du rivage était établie une ferme, appartenant à un Irlandais, qui offrit l’hospitalité aux voyageurs. Lord Glenarvan fit connaître à cet Irlandais, les raisons qui l’avaient amené dans ces parages, et il lui demanda s’il avait connaissance qu’un trois-mâts anglais, le Britannia, se fût perdu depuis moins de deux ans sur la côte ouest de l’Australie.

« L’Irlandais n’avait jamais entendu parler de ce naufrage ; mais, à la grande surprise des assistants, un des serviteurs de l’Irlandais, intervenant, dit :

« – Milord, louez et remerciez Dieu. Si le capitaine Grant est encore vivant, il est vivant sur la terre australienne.

« – Qui êtes-vous ? demanda Lord Glenarvan.

« – Un Écossais comme vous, milord, répondit cet homme, et je suis un des compagnons du capitaine Grant, un des naufragés du Britannia. »

« Cet homme s’appelait Ayrton. C’était, en effet, le contre-maître du Britannia, ainsi que le témoignaient ses papiers. Mais, séparé du capitaine Grant au moment où le navire se brisait sur les récifs, il avait cru jusqu’alors que son capitaine avait péri avec tout l’équipage, et qu’il était lui, Ayrton, seul survivant du Britannia.

« – Seulement, ajouta-t-il, ce n’est pas sur la côte ouest, mais sur la côte est de l’Australie que le Britannia s’est perdu, et si le capitaine Grant est vivant encore, comme l’indique son document, il est prisonnier des indigènes australiens, et c’est sur l’autre côte qu’il faut le chercher. »

« Cet homme, en parlant ainsi, avait la voix franche, le regard assuré. On ne pouvait douter de ses paroles. L’Irlandais, qui l’avait à son service depuis plus d’un an, en répondait. Lord Glenarvan crut à la loyauté de cet homme, et, grâce à ses conseils, il résolut de traverser l’Australie en suivant le trente-septième parallèle. Lord Glenarvan, sa femme, les deux enfants, le major, le Français, le capitaine Mangles et quelques matelots devaient composer la petite troupe sous la conduite d’Ayrton, tandis que le Duncan, aux ordres du second, Tom Austin, allait se rendre à Melbourne, où il attendrait les instructions de Lord Glenarvan.

« Ils partirent le 23 décembre 1854.

« Il est temps de dire que cet Ayrton était un traître. C’était, en effet, le contre-maître du Britannia ; mais, à la suite de discussions avec son capitaine, il avait essayé d’entraîner son équipage à la révolte et de s’emparer du navire, et le capitaine Grant l’avait débarqué, le 8 avril 1852, sur la côte ouest de l’Australie, puis il était reparti en l’abandonnant – ce qui n’était que justice.

« Ainsi, ce misérable ne savait rien du naufrage du Britannia. Il venait de l’apprendre par le récit de Glenarvan ! Depuis son abandon, il était devenu, sous le nom de Ben Joyce, le chef de convicts évadés, et, s’il soutint impudemment que le naufrage avait eu lieu sur la côte est, s’il poussa Lord Glenarvan à se lancer dans cette direction, c’est qu’il espérait le séparer de son navire, s’emparer du Duncan et faire de ce yacht un pirate du Pacifique. »

Ici, l’inconnu s’interrompit un instant. Sa voix tremblait, mais il reprit en ces termes :

« L’expédition partit et se dirigea à travers la terre australienne. Elle fut naturellement malheureuse, puisque Ayrton ou Ben Joyce, comme on voudra l’appeler, la dirigeait, tantôt précédé, tantôt suivi de sa bande de convicts, qui avait été prévenue du coup à faire.

« Cependant le Duncan avait été envoyé à Melbourne pour s’y réparer. Il s’agissait donc de décider Lord Glenarvan à lui donner l’ordre de quitter Melbourne et de se rendre sur la côte est de l’Australie, où il serait facile de s’en emparer. Après avoir conduit l’expédition assez près de cette côte, au milieu de vastes forêts, où toutes ressources manquaient, Ayrton obtint une lettre qu’il s’était chargé de porter au second du Duncan, lettre qui donnait l’ordre au yacht de se rendre immédiatement sur la côte est, à la baie Twofold, c’est-à-dire à quelques journées de l’endroit où l’expédition s’était arrêtée. C’était là qu’Ayrton avait donné rendez-vous à ses complices.

« Au moment où cette lettre allait lui être remise, le traître fut démasqué et n’eut plus qu’à fuir. Mais cette lettre, qui devait lui livrer le Duncan, il fallait l’avoir à tout prix. Ayrton parvint à s’en emparer, et, deux jours après, il arrivait à Melbourne.

« Jusqu’alors le criminel avait réussi dans ses odieux projets. Il allait pouvoir conduire le Duncan à cette baie Twofold, où il serait facile aux convicts de s’en emparer, et, son équipage massacré, Ben Joyce deviendrait le maître de ces mers… Dieu devait l’arrêter au dénouement de ses funestes desseins.

« Ayrton, arrivé à Melbourne, remit la lettre au second, Tom Austin, qui en prit connaissance et appareilla aussitôt ; mais que l’on juge du désappointement et de la colère d’Ayrton, quand, le lendemain de l’appareillage, il apprit que le second conduisait le navire, non sur la côte est de l’Australie, à la baie de Twofold, mais bien sur la côte est de la Nouvelle-Zélande. Il voulut s’y opposer, Austin lui montra la lettre !… Et, en effet, par une erreur providentielle du géographe français qui avait rédigé cette lettre, la côte est de la Nouvelle-Zélande était indiquée comme lieu de destination.

« Tous les plans d’Ayrton échouaient ! Il voulut se révolter. On l’enferma. Il fut donc emmené sur la côte de la Nouvelle-Zélande, ne sachant plus ni ce que deviendraient ses complices, ni ce que deviendrait Lord Glenarvan.

« Le Duncan resta à croiser sur cette côte jusqu’au 3 mars. Ce jour-là, Ayrton entendit des détonations. C’étaient les caronades du Duncan qui faisaient feu, et, bientôt, Lord Glenarvan et tous les siens arrivaient à bord.

« Voici ce qui s’était passé.

« Après mille fatigues, mille dangers, Lord Glenarvan avait pu achever son voyage et arriver à la côte est de l’Australie, sur la baie de Twofold. Pas de Duncan ! Il télégraphia à Melbourne. On lui répondit : « Duncan parti depuis le 18 courant pour une destination inconnue. »

« Lord Glenarvan ne put plus penser qu’une chose : c’est que l’honnête yacht était tombé aux mains de Ben Joyce et qu’il était devenu un navire de pirates !

« Cependant Lord Glenarvan ne voulut pas abandonner la partie. C’était un homme intrépide et généreux. Il s’embarqua sur un navire marchand, se fit conduire à la côte ouest de la Nouvelle-Zélande, la traversa sur le trente-septième parallèle, sans rencontrer aucune trace du capitaine Grant ; mais, sur l’autre côte, à sa grande surprise, et par la volonté du Ciel, il retrouva le Duncan, sous les ordres du second, qui l’attendait depuis cinq semaines !

« On était au 3 mars 1855. Lord Glenarvan était donc à bord du Duncan, mais Ayrton y était aussi. Il comparut devant le lord, qui voulut tirer de lui tout ce que le bandit pouvait savoir au sujet du capitaine Grant. Ayrton refusa de parler. Lord Glenarvan lui dit alors qu’à la première relâche, on le remettrait aux autorit��s anglaises. Ayrton resta muet.

« Le Duncan reprit la route du trente-septième parallèle. Cependant, lady Glenarvan entreprit de vaincre la résistance du bandit. Enfin, son influence l’emporta, et Ayrton, en échange de ce qu’il pourrait dire, proposa à Lord Glenarvan de l’abandonner sur une des îles du Pacifique, au lieu de le livrer aux autorités anglaises. Lord Glenarvan, décidé à tout pour apprendre ce qui concernait le capitaine Grant, y consentit.

« Ayrton raconta alors toute sa vie, et il fut constant qu’il ne savait rien depuis le jour où le capitaine Grant l’avait débarqué sur la côte australienne.

« Néanmoins, Lord Glenarvan tint la parole qu’il avait donnée. Le Duncan continua sa route et arriva à l’île Tabor. C’était là qu’Ayrton devait être déposé, et ce fut là aussi que, par un vrai miracle, on retrouva le capitaine Grant et ses deux hommes, précisément sur ce trente-septième parallèle. Le convict allait donc les remplacer sur cet îlot désert, et voici, au moment où il quitta le yacht, les paroles que prononça Lord Glenarvan :

« – Ici, Ayrton, vous serez éloigné de toute terre et sans communication possible avec vos semblables. Vous ne pourrez fuir cet îlot où le Duncan vous laisse. Vous serez seul, sous l’œil d’un Dieu qui lit au plus profond des cœurs, mais vous ne serez ni perdu, ni ignoré comme le fut le capitaine Grant. Si indigne que vous soyez du souvenir des hommes, les hommes se souviendront de vous. Je sais où vous êtes, Ayrton, et je sais où vous trouver. Je ne l’oublierai jamais ! »

« Et le Duncan, appareillant, disparut bientôt.

« On était au 18 mars 1855Les événements qui viennent d’être succinctement racontés sont tirés d’un ouvrage que quelques-uns de nos lecteurs ont sans doute lu et qui est intitulé Les Enfants du capitaine Grant. Ils remarqueront en cette occasion, ainsi que plus tard, une certaine discordance dans les dates ; mais plus tard aussi, ils comprendront pourquoi les dates véritables n’avaient pu être primitivement données. (Note de l’Éditeur.).

« Ayrton était seul, mais ni les munitions, ni les armes, ni les outils, ni les graines ne lui manquaient. À lui, le convict, à sa disposition était la maison construite par l’honnête capitaine Grant. Il n’avait qu’à se laisser vivre et à expier dans l’isolement les crimes qu’il avait commis.

« Messieurs, il se repentit, il eut honte de ses crimes et il fut bien malheureux ! Il se dit que si les hommes venaient le rechercher un jour sur cet îlot, il fallait qu’il fût digne de retourner parmi eux ! Comme il souffrit, le misérable ! Comme il travailla pour se refaire par le travail ! Comme il pria pour se régénérer par la prière !

« Pendant deux ans, trois ans, ce fut ainsi ; mais Ayrton, abattu par l’isolement, regardant toujours si quelque navire ne paraîtrait pas à l’horizon de son île, se demandant si le temps d’expiation était bientôt complet, souffrait comme on n’a jamais souffert ! Ah ! quelle est dure cette solitude, pour une âme que rongent les remords !

« Mais sans doute le ciel ne le trouvait pas assez puni, le malheureux, car il sentit peu à peu qu’il devenait un sauvage ! Il sentit peu à peu l’abrutissement le gagner ! Il ne peut vous dire si ce fut après deux ou quatre ans d’abandon, mais enfin, il devint le misérable que vous avez trouvé !

« Je n’ai pas besoin de vous dire, messieurs, que Ayrton ou Ben Joyce et moi, nous ne faisons qu’un ! »

Cyrus Smith et ses compagnons s’étaient levés à la fin de ce récit. Il est difficile de dire à quel point ils étaient émus ! Tant de misère, tant de douleurs et de désespoir étalés à nu devant eux !

« Ayrton, dit alors Cyrus Smith, vous avez été un grand criminel, mais le Ciel doit certainement trouver que vous avez expié vos crimes ! Il l’a prouvé en vous ramenant parmi vos semblables. Ayrton, vous êtes pardonné ! Et maintenant, voulez-vous être notre compagnon ? »

Ayrton s’était reculé.

« Voici ma main ! » dit l’ingénieur.

Ayrton se précipita sur cette main que lui tendait Cyrus Smith, et de grosses larmes coulèrent de ses yeux.

« Voulez-vous vivre avec nous ? demanda Cyrus Smith.

– Monsieur Smith, laissez-moi quelque temps encore, répondit Ayrton, laissez-moi seul dans cette habitation du corral !

– Comme vous le voudrez, Ayrton », répondit Cyrus Smith.

Ayrton allait se retirer, quand l’ingénieur lui adressa une dernière question :

« Un mot encore, mon ami. Puisque votre dessein était de vivre isolé, pourquoi avez-vous donc jeté à la mer ce document qui nous a mis sur vos traces ?

– Un document ? répondit Ayrton, qui paraissait ne pas savoir ce dont on lui parlait.

– Oui, ce document enfermé dans une bouteille que nous avons trouvé, et qui donnait la situation exacte de l’île Tabor ! »

Ayrton passa sa main sur son front. Puis, après avoir réfléchi :

« Je n’ai jamais jeté de document à la mer ! répondit-il.

– Jamais ? s’écria Pencroff.

– Jamais ! »

Et Ayrton, s’inclinant, regagna la porte et partit.

Conversation. – Cyrus Smith et Gédéon Spilett. – Une idée de l’ingénieur. – Le télégraphe électrique. – Les fils. – La pile. – L’alphabet. – Belle saison. – Prospérité de la colonie. – Photographie. – Un effet de neige. – Deux ans dans l’île Lincoln.

« Le pauvre homme ! » dit Harbert, qui, après s’être élancé vers la porte, revint, après avoir vu Ayrton glisser par la corde de l’ascenseur et disparaître au milieu de l’obscurité.

« Il reviendra, dit Cyrus Smith.

– Ah çà, monsieur Cyrus, s’écria Pencroff, qu’est-ce que cela veut dire ? Comment ! ce n’est pas Ayrton qui a jeté cette bouteille à la mer ? Mais qui donc alors ? »

À coup sûr, si jamais question dut être faite, c’était bien celle-là !

« C’est lui, répondit Nab, seulement le malheureux était déjà à demi fou.

– Oui ! dit Harbert, et il n’avait plus conscience de ce qu’il faisait.

– Cela ne peut s’expliquer qu’ainsi, mes amis, répondit vivement Cyrus Smith, et je comprends maintenant qu’Ayrton ait pu indiquer exactement la situation de l’île Tabor, puisque les événements même qui avaient précédé son abandon dans l’île la lui faisaient connaître.

– Cependant, fit observer Pencroff, s’il n’était pas encore une brute au moment où il rédigeait son document, et s’il y a sept ou huit ans qu’il l’a jeté à la mer, comment ce papier n’a-t-il pas été altéré par l’humidité ?

– Cela prouve, répondit Cyrus Smith, qu’Ayrton n’a été privé d’intelligence qu’à une époque beaucoup plus récente qu’il ne le croit.

– Il faut bien qu’il en soit ainsi, répondit Pencroff ; sans quoi, la chose serait inexplicable.

– Inexplicable, en effet, répondit l’ingénieur, qui semblait ne pas vouloir prolonger cette conversation.

– Mais Ayrton a-t-il dit la vérité ? demanda le marin.

– Oui, répondit le reporter. L’histoire qu’il a racontée est vraie de tous points. Je me rappelle fort bien que les journaux ont rapporté la tentative faite par Lord Glenarvan et le résultat qu’il avait obtenu.

– Ayrton a dit la vérité, ajouta Cyrus Smith, n’en doutez pas, Pencroff, car elle était assez cruelle pour lui. On dit vrai quand on s’accuse ainsi ! »

Le lendemain – 21 décembre, – les colons étaient descendus à la grève, et, ayant gravi le plateau, ils n’y trouvèrent plus Ayrton. Ayrton avait gagné pendant la nuit sa maison du corral, et les colons jugèrent bon de ne point l’importuner de leur présence. Le temps ferait sans doute ce que les encouragements n’avaient pu faire.

Harbert, Pencroff et Nab reprirent alors leurs occupations accoutumées. Précisément, ce jour-là, les mêmes travaux réunirent Cyrus Smith et le reporter à l’atelier des Cheminées.

« Savez-vous, mon cher Cyrus, dit Gédéon Spilett, que l’explication que vous avez donnée hier au sujet de cette bouteille ne m’a pas satisfait du tout ! Comment admettre que ce malheureux ait pu écrire ce document et jeter cette bouteille à la mer, sans en avoir aucunement gardé le souvenir ?

– Aussi n’est-ce pas lui qui l’a jetée, mon cher Spilett.

– Alors, vous croyez encore…

– Je ne crois rien, je ne sais rien ! répondit Cyrus Smith, en interrompant le reporter. Je me contente de ranger cet incident parmi ceux que je n’ai pu expliquer jusqu’à ce jour !

– En vérité, Cyrus, dit Gédéon Spilett, ces choses sont incroyables ! Votre sauvetage, la caisse échouée sur le sable, les aventures de Top, cette bouteille enfin… n’aurons-nous donc jamais le mot de ces énigmes ?

– Si ! répondit vivement l’ingénieur, si, quand je devrais fouiller cette île jusque dans ses entrailles !

– Le hasard nous donnera peut-être la clef de ce mystère !

– Le hasard ! Spilett ! Je ne crois guère au hasard, pas plus que je ne crois aux mystères en ce monde. Il y a une cause à tout ce qui se passe d’inexplicable ici, et cette cause, je la découvrirai. Mais en attendant, observons et travaillons. »

Le mois de janvier arriva. C’était l’année 1867 qui commençait. Les travaux d’été furent menés assidûment. Pendant les jours qui suivirent, Harbert et Gédéon Spilett étant allés du côté du corral, purent constater qu’Ayrton avait pris possession de la demeure qui lui avait été préparée. Il s’occupait du nombreux troupeau confié à ses soins, et il devait épargner à ses compagnons la fatigue de venir tous les deux ou trois jours visiter le corral. Cependant, afin de ne plus laisser Ayrton trop longtemps isolé, les colons lui faisaient assez souvent visite.

Il n’était pas indifférent, non plus – étant donnés certains soupçons que partageaient l’ingénieur et Gédéon Spilett, – que cette partie de l’île fût soumise à une certaine surveillance, et Ayrton, si quelque incident survenait, ne négligerait pas d’en informer les habitants de Granite-house.

Cependant il pouvait se faire que l’incident fût subit et exigeât d’être rapidement porté à la connaissance de l’ingénieur. En dehors même de tous faits se rapportant au mystère de l’île Lincoln, bien d’autres pouvaient se produire, qui eussent appelé une prompte intervention des colons, tels que l’apparition d’un navire passant au large et en vue de la côte occidentale, un naufrage sur les atterrages de l’ouest, l’arrivée possible de pirates, etc.

Aussi Cyrus Smith résolut-il de mettre le corral en communication instantanée avec Granite-house.

Ce fut le 10 janvier qu’il fit part de son projet à ses compagnons.

« Ah çà ! comment allez-vous vous y prendre, monsieur Cyrus ? demanda Pencroff. Est-ce que, par hasard, vous songeriez à installer un télégraphe ?

– Précisément, répondit l’ingénieur.

– Électrique ? s’écria Harbert.

– Électrique, répondit Cyrus Smith. Nous avons tous les éléments nécessaires pour confectionner une pile, et le plus difficile sera d’étirer des fils de fer, mais au moyen d’une filière, je pense que nous en viendrons à bout.

– Eh bien, après cela, répliqua le marin, je ne désespère plus de nous voir un jour rouler en chemin de fer ! »

On se mit donc à l’ouvrage, en commençant par le plus difficile, c’est-à-dire par la confection des fils, car si on eût échoué, il devenait inutile de fabriquer la pile et autres accessoires.

Le fer de l’île Lincoln, on le sait, était de qualité excellente, et, par conséquent, très propre à se laisser étirer. Cyrus Smith commença par fabriquer une filière, c’est-à-dire une plaque d’acier, qui fut percée de trous coniques de divers calibres qui devaient amener successivement le fil au degré de ténuité voulue. Cette pièce d’acier, après avoir été trempée, « de tout son dur », comme on dit en métallurgie, fut fixée d’une façon inébranlable sur un bâtis solidement enfoncé dans le sol, à quelques pieds seulement de la grande chute, dont l’ingénieur allait encore utiliser la force motrice.

En effet, là était le moulin à foulon, qui ne fonctionnait pas alors, mais dont l’arbre de couche, mû avec une extrême puissance, pouvait servir à étirer le fil, en l’enroulant autour de lui.

L’opération fut délicate et demanda beaucoup de soins. Le fer, préalablement préparé en longues et minces tiges, dont les extrémités avaient été amincies à la lime, ayant été introduit dans le grand calibre de la filière, fut étiré par l’arbre de couche, enroulé sur une longueur de vingt-cinq à trente pieds, puis déroulé et représenté successivement aux calibres de moindre diamètre ! Finalement, l’ingénieur obtint des fils longs de quarante à cinquante pieds, qu’il était facile de raccorder et de tendre sur cette distance de cinq milles qui séparait le corral de l’enceinte de Granite-house.

Il ne fallut que quelques jours pour mener à bien cette besogne, et même, dès que la machine eut été mise en train, Cyrus Smith laissa ses compagnons faire le métier de tréfileurs et s’occupa de fabriquer sa pile.

Il s’agissait, dans l’espèce, d’obtenir une pile à courant constant. On sait que les éléments des piles modernes se composent généralement de charbon de cornue, de zinc et de cuivre. Le cuivre manquait absolument à l’ingénieur, qui, malgré ses recherches, n’en avait pas trouvé trace dans l’île Lincoln, et il fallait s’en passer. Le charbon de cornue, c’est-à-dire ce dur graphite qui se trouve dans les cornues des usines à gaz, après que la houille a été déshydrogénée, on eût pu le produire, mais il eût fallu installer des appareils spéciaux, ce qui aurait été une grosse besogne. Quant au zinc, on se souvient que la caisse trouvée à la pointe de l’Épave était doublée d’une enveloppe de ce métal, qui ne pouvait pas être mieux utilisée que dans cette circonstance.

Cyrus Smith, après mûres réflexions, résolut donc de fabriquer une pile très simple, se rapprochant de celle que Becquerel imagina en 1820, et dans laquelle le zinc est uniquement employé. Quant aux autres substances, acide azotique et potasse, tout cela était à sa disposition.

Voici donc comment fut composée cette pile, dont les effets devaient être produits par la réaction de l’acide et de la potasse l’un sur l’autre.

Un certain nombre de flacons de verre furent fabriqués et remplis d’acide azotique. L’ingénieur les boucha au moyen d’un bouchon que traversait un tube de verre fermé à son extrémité inférieure et destiné à plonger dans l’acide au moyen d’un tampon d’argile maintenu par un linge. Dans ce tube, par son extrémité supérieure, il versa alors une dissolution de potasse qu’il avait préalablement obtenue par l’incinération de diverses plantes, et, de cette façon, l’acide et la potasse purent réagir l’un sur l’autre à travers l’argile.

Cyrus Smith prit ensuite deux lames de zinc, dont l’une fut plongée dans l’acide azotique, l’autre dans la dissolution de potasse. Aussitôt un courant se produisit, qui alla de la lame du flacon à celle du tube, et ces deux lames ayant été reliées par un fil métallique, la lame du tube devint le pôle positif et celle du flacon le pôle négatif de l’appareil. Chaque flacon produisit donc autant de courants, qui, réunis, devaient suffire à provoquer tous les phénomènes de la télégraphie électrique.

Tel fut l’ingénieux et très simple appareil que construisit Cyrus Smith, appareil qui allait lui permettre d’établir une communication télégraphique entre Granite-house et le corral.

Ce fut le 6 février que fut commencée la plantation des poteaux, munis d’isoloirs en verre, et destinés à supporter le fil, qui devait suivre la route du corral. Quelques jours après, le fil était tendu, prêt à produire, avec une vitesse de cent mille kilomètres par seconde, le courant électrique que la terre se chargerait de ramener à son point de départ.

Deux piles avaient été fabriquées, l’une pour Granite-house, l’autre pour le corral, car si le corral devait communiquer avec Granite-house, il pouvait être utile aussi que Granite-house communiquât avec le corral.

Quant au récepteur et au manipulateur, ils furent très simples. Aux deux stations, le fil s’enroulait sur un électro-aimant, c’est-à-dire sur un morceau de fer doux entouré d’un fil. La communication était-elle établie entre les deux pôles, le courant, partant du pôle positif, traversait le fil, passait dans l’électro-aimant, qui s’aimantait temporairement, et revenait par le sol au pôle négatif. Le courant était-il interrompu, l’électro-aimant se désaimantait aussitôt. Il suffisait donc de placer une plaque de fer doux devant l’électro-aimant, qui, attirée pendant le passage du courant, retombait, quand le courant était interrompu. Ce mouvement de la plaque ainsi obtenu, Cyrus Smith put très facilement y rattacher une aiguille disposée sur un cadran, qui portait en exergue les lettres de l’alphabet, et, de cette façon, correspondre d’une station à l’autre.

Le tout fut complètement installé le 12 février. Ce jour-là, Cyrus Smith, ayant lancé le courant à travers le fil, demanda si tout allait bien au corral, et reçut, quelques instants après, une réponse satisfaisante d’Ayrton.

Pencroff ne se tenait pas de joie, et chaque matin et chaque soir il lançait un télégramme au corral, qui ne restait jamais sans réponse.

Ce mode de communication présenta deux avantages très réels, d’abord parce qu’il permettait de constater la présence d’Ayrton au corral, et ensuite parce qu’il ne le laissait pas dans un complet isolement. D’ailleurs, Cyrus Smith ne laissait jamais passer une semaine sans l’aller voir, et Ayrton venait de temps en temps à Granite-house, où il trouvait toujours bon accueil.

La belle saison s’écoula ainsi au milieu des travaux habituels. Les ressources de la colonie, particulièrement en légumes et en céréales, s’accroissaient de jour en jour, et les plants rapportés de l’île Tabor avaient parfaitement réussi. Le plateau de Grande-Vue présentait un aspect très rassurant. La quatrième récolte de blé avait été admirable, et, on le pense bien, personne ne s’avisa de compter si les quatre cents milliards de grains figuraient à la moisson. Cependant, Pencroff avait eu l’idée de le faire, mais Cyrus Smith lui ayant appris que, quand bien même il parviendrait à compter trois cents grains par minute, soit neuf mille à l’heure, il lui faudrait environ cinq mille cinq cents ans pour achever son opération, le brave marin crut devoir y renoncer.

Le temps était magnifique, la température très chaude dans la journée ; mais, le soir, les brises du large venaient tempérer les ardeurs de l’atmosphère et procuraient des nuits fraîches aux habitants de Granite-house. Cependant il y eut quelques orages, qui, s’ils n’étaient pas de longue durée, tombaient, du moins, sur l’île Lincoln avec une force extraordinaire. Durant quelques heures, les éclairs ne cessaient d’embraser le ciel et les roulements du tonnerre ne discontinuaient pas.

Vers cette époque, la petite colonie était extrêmement prospère. Les hôtes de la basse-cour pullulaient, et l’on vivait sur son trop-plein, car il devenait urgent de ramener sa population à un chiffre plus modéré. Les porcs avaient déjà produit des petits, et l’on comprend que les soins à donner à ces animaux absorbaient une grande partie du temps de Nab et de Pencroff. Les onaggas, qui avaient donné deux jolies bêtes, étaient le plus souvent montés par Gédéon Spilett et Harbert, devenu un excellent cavalier sous la direction du reporter, et on les attelait aussi au chariot, soit pour transporter à Granite-house le bois et la houille, soit les divers produits minéraux que l’ingénieur employait.

Plusieurs reconnaissances furent poussées, vers cette époque, jusque dans les profondeurs des forêts du Far-West. Les explorateurs pouvaient s’y hasarder sans avoir à redouter les excès de la température, car les rayons solaires perçaient à peine l’épaisse ramure qui s’enchevêtrait au-dessus de leur tête. Ils visitèrent ainsi toute la rive gauche de la Mercy, que bordait la route qui allait du corral à l’embouchure de la rivière de la Chute.

Mais, pendant ces excursions, les colons eurent soin d’être bien armés, car ils rencontraient fréquemment certains sangliers, très sauvages et très féroces, contre lesquels il fallait lutter sérieusement.

Il y fut aussi fait, pendant cette saison, une guerre terrible aux jaguars. Gédéon Spilett leur avait voué une haine toute spéciale, et son élève Harbert le secondait bien. Armés comme ils l’étaient, ils ne redoutaient guère la rencontre de l’un de ces fauves. La hardiesse d’Harbert était superbe, et le sang-froid du reporter étonnant. Aussi une vingtaine de magnifiques peaux ornaient-elles déjà la grande salle de Granite-house, et si cela continuait, la race des jaguars serait bientôt éteinte dans l’île, but que poursuivaient les chasseurs.

L’ingénieur prit part quelquefois à diverses reconnaissances qui furent faites dans les portions inconnues de l’île, qu’il observait avec une minutieuse attention. C’étaient d’autres traces que celles des animaux qu’il cherchait dans les portions les plus épaisses de ces vastes bois, mais jamais rien de suspect n’apparut à ses yeux. Ni Top, ni Jup, qui l’accompagnaient, ne laissaient pressentir par leur attitude qu’il y eût rien d’extraordinaire, et pourtant, plus d’une fois encore, le chien aboya à l’orifice de ce puits que l’ingénieur avait exploré sans résultat.

Ce fut à cette époque que Gédéon Spilett, aidé d’Harbert, prit plusieurs vues des parties les plus pittoresques de l’île, au moyen de l’appareil photographique qui avait été trouvé dans la caisse et dont on n’avait pas fait usage jusqu’alors.

Cet appareil, muni d’un puissant objectif, était très complet. Substances nécessaires à la reproduction photographique, collodion pour préparer la plaque de verre, nitrate d’argent pour la sensibiliser, hyposulfate de soude pour fixer l’image obtenue, chlorure d’ammonium pour baigner le papier destiné à donner l’épreuve positive, acétate de soude et chlorure d’or pour imprégner cette dernière, rien ne manquait. Les papiers mêmes étaient là, tout chlorurés, et avant de les poser dans le châssis sur les épreuves négatives, il suffisait de les tremper pendant quelques minutes dans le nitrate d’argent étendu d’eau.

Le reporter et son aide devinrent donc, en peu de temps, d’habiles opérateurs, et ils obtinrent d’assez belles épreuves de paysages, tels que l’ensemble de l’île, pris du plateau de Grande-Vue, avec le mont Franklin à l’horizon, l’embouchure de la Mercy, si pittoresquement encadrée dans ses hautes roches, la clairière et le corral adossé aux premières croupes de la montagne, tout le développement si curieux du cap griffe, de la pointe de l’Épave, etc.

Les photographes n’oublièrent pas de faire le portrait de tous les habitants de l’île, sans excepter personne.

« Ça peuple », disait Pencroff.

Et le marin était enchanté de voir son image, fidèlement reproduite, orner les murs de Granite-house, et il s’arrêtait volontiers devant cette exposition comme il eût fait aux plus riches vitrines de Broadway.

Mais, il faut le dire, le portrait le mieux réussi fut incontestablement celui de maître Jup. Maître Jup avait posé avec un sérieux impossible à décrire, et son image était parlante !

« On dirait qu’il va faire la grimace ! » s’écriait Pencroff.

Et si maître Jup n’eût pas été content, c’est qu’il aurait été bien difficile ; mais il l’était, et il contemplait son image d’un air sentimental, qui laissait percer une légère dose de fatuité.

Les grandes chaleurs de l’été se terminèrent avec le mois de mars. Le temps fut quelquefois pluvieux, mais l’atmosphère était chaude encore. Ce mois de mars, qui correspond au mois de septembre des latitudes boréales, ne fut pas aussi beau qu’on aurait pu l’espérer. Peut-être annonçait-il un hiver précoce et rigoureux.

On put même croire, un matin – le 21, – que les premières neiges avaient fait leur apparition. En effet, Harbert, s’étant mis de bonne heure à l’une des fenêtres de Granite-house, s’écria :

« Tiens ! l’îlot est couvert de neige !

– De la neige à cette époque ? » répondit le reporter, qui avait rejoint le jeune garçon.

Leurs compagnons furent bientôt près d’eux, et ils ne purent constater qu’une chose, c’est que non seulement l’îlot, mais toute la grève, au bas de Granite-house, était couverte d’une couche blanche, uniformément répandue sur le sol.

« C’est bien de la neige ! dit Pencroff.

– Ou cela lui ressemble beaucoup ! répondit Nab.

– Mais le thermomètre marque cinquante-huit degrés (14 centigrades au-dessus de zéro) ! » fit observer Gédéon Spilett.

Cyrus Smith regardait la nappe blanche sans se prononcer, car il ne savait vraiment pas comment expliquer ce phénomène, à cette époque de l’année et par une telle température.

« Mille diables ! s’écria Pencroff, nos plantations vont être gelées ! »

Et le marin se disposait à descendre, quand il fut précédé par l’agile Jup, qui se laissa couler jusqu’au sol.

Mais l’orang n’avait pas touché terre, que l’énorme couche de neige se soulevait et s’éparpillait dans l’air en flocons tellement innombrables, que la lumière du soleil en fut voilée pendant quelques minutes.

« Des oiseaux ! » s’écria Harbert.

C’étaient, en effet, des essaims d’oiseaux de mer, au plumage d’un blanc éclatant. Ils s’étaient abattus par centaines de mille sur l’îlot et sur la côte, et ils disparurent au loin, laissant les colons ébahis comme s’ils eussent assisté à un changement à vue, qui eût fait succéder l’été à l’hiver dans un décor de féerie. Malheureusement, le changement avait été si subit, que ni le reporter ni le jeune garçon ne parvinrent à abattre un de ces oiseaux, dont ils ne purent reconnaître l’espèce.

Quelques jours après, c’était le 26 mars, et il y avait deux ans que les naufragés de l’air avaient été jetés sur l’île Lincoln !

Souvenirs de la patrie. – Les chances à venir. – Projet de reconnaissance des côtes de l’île. – Départ du 16 avril. – La presqu’île Serpentine vue de la mer. – Les basaltes de la côte occidentale. – Mauvais temps. – La nuit vient. – Nouvel incident.

Deux ans déjà ! et depuis deux ans les colons n’avaient eu aucune communication avec leurs semblables ! Ils étaient sans nouvelles du monde civilisé, perdus sur cette île, aussi bien que s’ils eussent été sur quelque infime astéroïde du monde solaire !

Que se passait-il alors dans leur pays ? L’image de la patrie était toujours présente à leurs yeux, cette patrie déchirée par la guerre civile, au moment où ils l’avaient quittée, et que la rébellion du sud ensanglantait peut-être encore ! C’était pour eux une grande douleur, et souvent ils s’entretenaient de ces choses, sans jamais douter, cependant, que la cause du Nord ne dût triompher pour l’honneur de la Confédération américaine.

Pendant ces deux années, pas un navire n’avait passé en vue de l’île, ou du moins pas une voile n’avait été aperçue. Il était évident que l’île Lincoln se trouvait en dehors des routes suivies, et même qu’elle était inconnue – ce que prouvaient les cartes, d’ailleurs, – car à défaut d’un port, son aiguade aurait dû attirer les bâtiments désireux de renouveler leur provision d’eau. Mais la mer qui l’entourait était toujours déserte, aussi loin que pouvait s’étendre le regard, et les colons ne devaient guère compter que sur eux-mêmes pour se rapatrier.

Cependant une chance de salut existait, et cette chance fut précisément discutée, un jour de la première semaine d’avril, par les colons, qui étaient réunis dans la salle de Granite-house.

Précisément, il avait été question de l’Amérique, et on avait parlé du pays natal, qu’on avait si peu d’espérance de revoir.

« Décidément, nous n’aurons qu’un moyen, dit Gédéon Spilett, un seul de quitter l’île Lincoln, ce sera de construire un bâtiment assez grand pour tenir la mer pendant quelques centaines de milles. Il me semble que, quand on a fait une chaloupe, on peut bien faire un navire !

– Et que l’on peut bien aller aux Pomotou, ajouta Harbert, quand on est allé à l’île Tabor !

– Je ne dis pas non, répondit Pencroff, qui avait toujours voix prépondérante dans les questions maritimes, je ne dis pas non, quoique ce ne soit pas tout à fait la même chose d’aller près et d’aller loin ! Si notre chaloupe avait été menacée de quelque mauvais coup de vent pendant le voyage à l’île Tabor, nous savions que le port n’était éloigné ni d’un côté ni de l’autre ; mais douze cents milles à franchir, c’est un joli bout de chemin, et la terre la plus rapprochée est au moins à cette distance !

– Est-ce que, le cas échéant, Pencroff, vous ne tenteriez pas l’aventure ? demanda le reporter.

– Je tenterai tout ce que l’on voudra, monsieur Spilett, répondit le marin, et vous savez bien que je ne suis point homme à reculer !

– Remarque, d’ailleurs, que nous comptons un marin de plus parmi nous, fit observer Nab.

– Qui donc ? demanda Pencroff.

– Ayrton.

– C’est juste, répondit Harbert.

– S’il consentait à venir ! fit observer Pencroff.

– Bon ! dit le reporter, croyez-vous donc que si le yacht de Lord Glenarvan se fût présenté à l’île Tabor pendant qu’il l’habitait encore, Ayrton aurait refusé de partir ?

– Vous oubliez, mes amis, dit alors Cyrus Smith, qu’Ayrton n’avait plus sa raison pendant les dernières années de son séjour. Mais la question n’est pas là. Il s’agit de savoir si nous devons compter parmi nos chances de salut ce retour du navire écossais. Or, Lord Glenarvan a promis à Ayrton de venir le reprendre à l’île Tabor, quand il jugerait ses crimes suffisamment expiés, et je crois qu’il reviendra.

– Oui, dit le reporter, et j’ajouterai qu’il reviendra bientôt, car voilà douze ans qu’Ayrton a été abandonné !

– Eh ! répondit Pencroff, je suis bien d’accord avec vous que le lord reviendra, et bientôt même. Mais où relâchera-t-il ? à l’île Tabor, et non à l’île Lincoln.

– Cela est d’autant plus certain, répondit Harbert, que l’île Lincoln n’est pas même portée sur la carte.

– Aussi, mes amis, reprit l’ingénieur, devons-nous prendre les précautions nécessaires pour que notre présence et celle d’Ayrton à l’île Lincoln soient signalées à l’île Tabor.

– Évidemment, répondit le reporter, et rien n’est plus aisé que de déposer, dans cette cabane qui fut la demeure du capitaine Grant et d’Ayrton, une notice donnant la situation de notre île, notice que Lord Glenarvan ou son équipage ne pourront manquer de trouver.

– Il est même fâcheux, fit observer le marin, que nous ayons oublié de prendre cette précaution lors de notre premier voyage à l’île Tabor.

– Et pourquoi l’aurions-nous prise ? répondit Harbert. Nous ne connaissions pas l’histoire d’Ayrton, à ce moment ; nous ignorions qu’on dût venir le rechercher un jour, et quand nous avons su cette histoire, la saison était trop avancée pour nous permettre de retourner à l’île Tabor.

– Oui, répondit Cyrus Smith, il était trop tard, et il faut remettre cette traversée au printemps prochain.

– Mais si le yacht écossais venait d’ici là ? dit Pencroff.

– Ce n’est pas probable, répondit l’ingénieur, car Lord Glenarwan ne choisirait pas la saison d’hiver pour s’aventurer dans ces mers lointaines. Ou il est déjà revenu à l’île Tabor depuis que Ayrton est avec nous, c’est-à-dire depuis cinq mois, et il en est reparti, ou il ne viendra que plus tard, et il sera temps, dès les premiers beaux jours d’octobre, d’aller à l’île Tabor et d’y laisser une notice.

– Il faut avouer, dit Nab, que ce serait bien malheureux si le Duncan avait reparu dans ces mers depuis quelques mois seulement !

– J’espère qu’il n’en est rien, répondit Cyrus Smith, et que le Ciel ne nous aura pas enlevé la meilleure chance qui nous reste !

– Je crois, fit observer le reporter, qu’en tous les cas nous saurons à quoi nous en tenir lorsque nous serons retournés à l’île Tabor, car si les Écossais y sont revenus, ils auront nécessairement laissé quelques traces de leur passage.

– Cela est évident, répondit l’ingénieur. Ainsi donc, mes amis, puisque nous avons cette chance de rapatriement, attendons avec patience, et si elle nous est enlevée, nous verrons alors ce que nous devrons faire.

– En tout cas, dit Pencroff, il est bien entendu que si nous quittons l’île Lincoln d’une façon ou d’une autre, ce ne sera pas parce que nous nous y trouvons mal !

– Non, Pencroff, répondit l’ingénieur, ce sera parce que nous y sommes loin de tout ce qu’un homme doit chérir le plus au monde, sa famille, ses amis, son pays natal ! »

Les choses étant ainsi décidées, il ne fut plus question d’entreprendre la construction d’un navire assez grand pour s’aventurer, soit jusqu’aux archipels, dans le nord, soit jusqu’à la Nouvelle-Zélande, dans l’ouest, et on ne s’occupa que des travaux accoutumés en vue d’un troisième hivernage à Granite-house.

Toutefois, il fut aussi décidé que la chaloupe serait employée, avant les mauvais jours, à faire un voyage autour de l’île. La reconnaissance complète des côtes n’était pas terminée encore, et les colons n’avaient qu’une idée imparfaite du littoral à l’ouest et au nord, depuis l’embouchure de la rivière de la Chute jusqu’aux caps Mandibule, non plus que de l’étroite baie qui se creusait entre eux comme une mâchoire de requin.

Le projet de cette excursion fut mis en avant par Pencroff, et Cyrus Smith y donna pleine adhésion, car il voulait voir par lui-même toute cette portion de son domaine.

Le temps était variable alors, mais le baromètre n’oscillait pas par mouvements brusques, et l’on pouvait donc compter sur un temps maniable. Précisément, pendant la première semaine d’avril, après une forte baisse barométrique, la reprise de la hausse fut signalée par un fort coup de vent d’ouest qui dura cinq à six jours ; puis, l’aiguille de l’instrument redevint stationnaire à une hauteur de vingt-neuf pouces et neuf dixièmes (759,45 mm), et les circonstances parurent propices à l’exploration.

Le jour du départ fut fixé au 16 avril, et le Bonadventure, mouillé au port Ballon, fut approvisionné pour un voyage qui pouvait avoir quelque durée.

Cyrus Smith prévint Ayrton de l’expédition projetée et lui proposa d’y prendre part ; mais, Ayrton ayant préféré rester à terre, il fut décidé qu’il viendrait à Granite-house pendant l’absence de ses compagnons. Maître Jup devait lui tenir compagnie et ne fit aucune récrimination.

Le 16 avril, au matin, tous les colons, accompagnés de Top, étaient embarqués. Le vent soufflait de la partie du sud-ouest, en belle brise, et le Bonadventure dut louvoyer en quittant le port Ballon, afin de gagner le promontoire du Reptile. Sur les quatre-vingt-dix milles que mesurait le périmètre de l’île, la côte sud en comptait une vingtaine depuis le port jusqu’au promontoire. De là, nécessité d’enlever ces vingt milles au plus près, car le vent était absolument debout.

Il ne fallut pas moins de la journée entière pour atteindre le promontoire, car l’embarcation, en quittant le port, ne trouva plus que deux heures de jusant et eut, au contraire, six heures de flot qu’il fut très difficile d’étaler. La nuit était donc venue, quand le promontoire fut doublé.

Pencroff proposa alors à l’ingénieur de continuer la route à petite vitesse, avec deux ris dans sa voile. Mais Cyrus Smith préféra mouiller à quelques encablures de terre, afin de revoir cette partie de la côte pendant le jour. Il fut même convenu que, puisqu’il s’agissait d’une exploration minutieuse du littoral de l’île, on ne naviguerait pas la nuit, et que, le soir venu, on jetterait l’ancre près de terre, tant que le temps le permettrait.

La nuit se passa donc au mouillage sous le promontoire, et le vent étant tombé avec la brume, le silence ne fut plus troublé. Les passagers, à l’exception du marin, dormirent peut-être un peu moins bien à bord du Bonadventure qu’ils n’eussent fait dans leurs chambres de Granite-house, mais enfin ils dormirent.

Le lendemain, 17 avril, Pencroff appareilla dès le point du jour, et, grand largue et bâbord amures, il put ranger de très près la côte occidentale.

Les colons connaissaient cette côte boisée, si magnifique, puisqu’ils en avaient déjà parcouru à pied la lisière, et pourtant elle excita encore toute leur admiration. Ils côtoyaient la terre d’aussi près que possible, en modérant leur vitesse, de manière à tout observer, prenant garde seulement de heurter quelques troncs d’arbres qui flottaient çà et là. Plusieurs fois même, ils jetèrent l’ancre, et Gédéon Spilett prit des vues photographiques de ce superbe littoral.

Vers midi, le Bonadventure était arrivé à l’embouchure de la rivière de la Chute. Au delà, sur la rive droite, les arbres reparaissaient, mais plus clairsemés, et, trois milles plus loin, ils ne formaient plus que des bouquets isolés entre les contreforts occidentaux du mont, dont l’aride échine se prolongeait jusqu’au littoral.

Quel contraste entre la portion sud et la portion nord de cette côte ! Autant celle-là était boisée et verdoyante, autant l’autre était âpre et sauvage ! On eût dit une de ces « côtes de fer », comme on les appelle en certains pays, et sa contexture tourmentée semblait indiquer qu’une véritable cristallisation s’était brusquement produite dans le basalte encore bouillant des époques géologiques. Entassement d’un aspect terrible, qui eût épouvanté tout d’abord les colons, si le hasard les eût jetés sur cette partie de l’île ! Lorsqu’ils étaient au sommet du mont Franklin, ils n’avaient pu reconnaître l’aspect profondément sinistre de ce rivage, car ils le dominaient de trop haut ; mais, vu de la mer, ce littoral se présentait avec un caractère d’étrangeté, dont l’équivalent ne se rencontrait peut-être pas en aucun coin du monde.

Le Bonadventure passa devant cette côte, qu’il prolongea à la distance d’un demi-mille. Il fut facile de voir qu’elle se composait de blocs de toutes dimensions, depuis vingt pieds jusqu’à trois cents pieds de hauteur, et de toutes formes, cylindriques comme des tours, prismatiques comme des clochers, pyramidaux comme des obélisques, coniques comme des cheminées d’usine. Une banquise des mers glaciales n’eût pas été plus capricieusement dressée dans sa sublime horreur ! Ici, des ponts jetés d’un roc à l’autre ; là, des arceaux disposés comme ceux d’une nef, dont le regard ne pouvait découvrir la profondeur ; en un endroit, de larges excavations, dont les voûtes présentaient un aspect monumental ; en un autre, une véritable cohue de pointes, de pyramidions, de flèches comme aucune cathédrale gothique n’en a jamais compté. Tous les caprices de la nature, plus variés encore que ceux de l’imagination, dessinaient ce littoral grandiose, qui se prolongeait sur une longueur de huit à neuf milles.

Cyrus Smith et ses compagnons regardaient avec un sentiment de surprise qui touchait à la stupéfaction. Mais, s’ils restaient muets, Top, lui, ne se gênait pas pour jeter des aboiements que répétaient les mille échos de la muraille basaltique. L’ingénieur observa même que ces aboiements avaient quelque chose de bizarre, comme ceux que le chien faisait entendre à l’orifice du puits de Granite-house.

« Accostons », dit-il.

Et le Bonadventure vint raser d’aussi près que possible les rochers du littoral. Peut-être existait-il là quelque grotte qu’il convenait d’explorer ? Mais Cyrus Smith ne vit rien, pas une caverne, pas une anfractuosité qui pût servir de retraite à un être quelconque, car le pied des roches baignait dans le ressac même des eaux. Bientôt les aboiements de Top cessèrent, et l’embarcation reprit sa distance à quelques encablures du littoral.

Dans la portion nord-ouest de l’île, le rivage redevint plat et sablonneux. Quelques rares arbres se profilaient au-dessus d’une terre basse et marécageuse, que les colons avaient déjà entrevue, et, par un contraste violent avec l’autre côte si déserte, la vie se manifestait alors par la présence de myriades d’oiseaux aquatiques.

Le soir, le Bonadventure mouilla dans un léger renfoncement du littoral, au nord de l’île, près de terre, tant les eaux étaient profondes en cet endroit. La nuit se passa paisiblement, car la brise s’éteignit, pour ainsi dire, avec les dernières lueurs du jour, et elle ne reprit qu’avec les premières nuances de l’aube.

Comme il était facile d’accoster la terre, ce matin-là, les chasseurs attitrés de la colonie, c’est-à-dire Harbert et Gédéon Spilett, allèrent faire une promenade de deux heures et revinrent avec plusieurs chapelets de canards et de bécassines. Top avait fait merveille, et pas un gibier n’avait été perdu, grâce à son zèle et à son adresse.

À huit heures du matin, le Bonadventure appareillait et filait très rapidement en s’élevant vers le cap Mandibule-Nord, car il avait vent arrière, et la brise tendait à fraîchir.

« Du reste, dit Pencroff, je ne serais pas étonné qu’il se préparât quelque coup de vent d’ouest. Hier, le soleil s’est couché sur un horizon très rouge, et voici, ce matin, des « queues de chat » qui ne présagent rien de bon. »

Ces queues de chat étaient des cirrus effilés, éparpillés au zénith, et dont la hauteur n’est jamais inférieure à cinq mille pieds au-dessus du niveau de la mer. On eût dit de légers morceaux de ouate, dont la présence annonce ordinairement quelque trouble prochain dans les éléments.

« Eh bien, dit Cyrus Smith, portons autant de toile que nous en pouvons porter, et allons chercher refuge dans le golfe du Requin. Je pense que le Bonadventure y sera en sûreté.

– Parfaitement, répondit Pencroff, et, d’ailleurs, la côte nord n’est formée que de dunes peu intéressantes à considérer.

– Je ne serais pas fâché, ajouta l’ingénieur, de passer non seulement la nuit, mais encore la journée de demain dans cette baie, qui mérite d’être explorée avec soin.

– Je crois que nous y serons forcés, que nous le voulions ou non, répondit Pencroff, car l’horizon commence à devenir menaçant dans la partie de l’ouest. Voyez comme il s’encrasse !

– En tout cas, nous avons bon vent pour gagner le cap Mandibule, fit observer le reporter.

– Très bon vent, répondit le marin ; mais pour entrer dans le golfe, il faudra louvoyer, et j’aimerais assez y voir clair dans ces parages que je ne connais pas !

– Parages qui doivent être semés d’écueils, ajouta Harbert, si nous en jugeons par ce que nous avons vu à la côte sud du golfe du Requin.

– Pencroff, dit alors Cyrus Smith, faites pour le mieux, nous nous en rapportons à vous.

– Soyez tranquille, monsieur Cyrus, répondit le marin, je ne m’exposerai pas sans nécessité ! J’aimerais mieux un coup de couteau dans mes œuvres vives qu’un coup de roche dans celles de mon Bonadventure ! »

Ce que Pencroff appelait œuvres vives, c’était la partie immergée de la carène de son embarcation, et il y tenait plus qu’à sa propre peau !

« Quelle heure est-il ? demanda Pencroff.

– Dix heures, répondit Gédéon Spilett.

– Et quelle distance avons-nous à parcourir jusqu’au cap, monsieur Cyrus ?

– Environ quinze milles, répondit l’ingénieur.

– C’est l’affaire de deux heures et demie, dit alors le marin, et nous serons par le travers du cap entre midi et une heure. Malheureusement, la marée renversera à ce moment, et le jusant sortira du golfe. Je crains donc bien qu’il ne soit difficile d’y entrer, ayant vent et mer contre nous.

– D’autant plus que c’est aujourd’hui pleine lune, fit observer Harbert, et que ces marées d’avril sont très fortes.

– Eh bien, Pencroff, demanda Cyrus Smith, ne pouvez-vous mouiller à la pointe du cap ?

– Mouiller près de terre, avec du mauvais temps en perspective ! s’écria le marin. Y pensez-vous, monsieur Cyrus ? Ce serait vouloir se mettre volontairement à la côte !

– Alors, que ferez-vous ?

– J’essayerai de tenir le large jusqu’au flot, c’est-à-dire jusqu’à sept heures du soir, et s’il fait encore un peu jour, je tenterai d’entrer dans le golfe ; sinon, nous resterons à courir bord sur bord pendant toute la nuit, et nous entrerons demain au soleil levant.

– Je vous l’ai dit, Pencroff, nous nous en rapportons à vous, répondit Cyrus Smith.

– Ah ! fit Pencroff, s’il y avait seulement un phare sur cette côte, ce serait plus commode pour les navigateurs !

– Oui, répondit Harbert, et cette fois-ci, nous n’aurons pas d’ingénieur complaisant qui nous allume un feu pour nous guider au port !

– Tiens, au fait, mon cher Cyrus, dit Gédéon Spilett, nous ne vous avons jamais remercié ; mais franchement, sans ce feu, nous n’aurions jamais pu atteindre…

– Un feu… ? demanda Cyrus Smith, très étonné des paroles du reporter.

– Nous voulons dire, monsieur Cyrus, répondit Pencroff, que nous avons été très embarrassés à bord du Bonadventure, pendant les dernières heures qui ont précédé notre retour, et que nous aurions passé sous le vent de l’île, sans la précaution que vous avez prise d’allumer un feu dans la nuit du 19 au 20 octobre, sur le plateau de Granite-house.

– Oui, oui !… C’est une heureuse idée que j’ai eue là ! répondit l’ingénieur.

– Et cette fois, ajouta le marin, à moins que la pensée n’en vienne à Ayrton, il n’y aura personne pour nous rendre ce petit service !

– Non ! personne ! » répondit Cyrus Smith.

Et quelques instants après, se trouvant seul à l’avant de l’embarcation avec le reporter, l’ingénieur se penchait à son oreille et lui disait :

« S’il est une chose certaine en ce monde, Spilett, c’est que je n’ai jamais allumé de feu dans la nuit du 19 au 20 octobre, ni sur le plateau de Granite-house, ni en aucune autre partie de l’île ! »

La nuit en mer. – Le golfe du Requin. – Confidences. – Préparatifs pour l’hiver. – Précocité de la mauvaise saison. – Grands froids. – Travaux à l’intérieur. – Après six mois. – Un cliché photographique. – Incident inattendu.

Les choses se passèrent ainsi que l’avait prévu Pencroff, car ses pressentiments ne pouvaient tromper. Le vent vint à fraîchir, et, de bonne brise, il passa à l’état de coup de vent, c’est-à-dire qu’il acquit une vitesse de quarante à quarante-cinq millesEnviron 106 kilomètres à l’heure. à l’heure, et qu’un bâtiment en pleine mer eût été au bas ris, avec ses perroquets calés. Or, comme il était environ six heures quand le Bonadventure fut par le travers du golfe, et qu’en ce moment le jusant se faisait sentir, il fut impossible d’y entrer. Force fut donc de tenir le large, car, lors même qu’il l’aurait voulu, Pencroff n’eût pas même pu atteindre l’embouchure de la Mercy. Donc, après avoir installé son foc au grand mât en guise de tourmentin, il attendit, en présentant le cap à terre.

Très heureusement, si le vent fut très fort, la mer, couverte par la côte, ne grossit pas extrêmement. On n’eut donc pas à redouter les coups de lame, qui sont un grand danger pour les petites embarcations. Le Bonadventure n’aurait pas chaviré, sans doute, car il était bien lesté ; mais d’énormes paquets d’eau, tombant à bord, auraient pu le compromettre, si les panneaux n’avaient pas résisté. Pencroff, en habile marin, para à tout événement. Certes ! Il avait une confiance extrême dans son embarcation, mais il n’en attendit pas moins le jour avec une certaine anxiété.

Pendant cette nuit, Cyrus Smith et Gédéon Spilett n’eurent pas l’occasion de causer ensemble, et cependant la phrase prononcée à l’oreille du reporter par l’ingénieur valait bien que l’on discutât encore une fois cette mystérieuse influence qui semblait régner sur l’île Lincoln. Gédéon Spilett ne cessa de songer à ce nouvel et inexplicable incident, à cette apparition d’un feu sur la côte de l’île. Ce feu, il l’avait bien réellement vu ! Ses compagnons, Harbert et Pencroff, l’avaient vu comme lui ! Ce feu leur avait servi à reconnaître la situation de l’île pendant cette nuit sombre, et ils ne pouvaient douter que ce ne fût la main de l’ingénieur qui l’eût allumé, et voilà que Cyrus Smith déclarait formellement qu’il n’avait rien fait de tel !

Gédéon Spilett se promit de revenir sur cet incident, dès que le Bonadventure serait de retour, et de pousser Cyrus Smith à mettre ses compagnons au courant de ces faits étranges. Peut-être se déciderait-on alors à faire, en commun, une investigation complète de toutes les parties de l’île Lincoln.

Quoi qu’il en soit, ce soir-là aucun feu ne s’alluma sur ces rivages, inconnus encore, qui formaient l’entrée du golfe, et la petite embarcation continua de se tenir au large pendant toute la nuit.

Quand les premières lueurs de l’aube se dessinèrent sur l’horizon de l’est, le vent, qui avait légèrement calmi, tourna de deux quarts et permit à Pencroff d’embouquer plus facilement l’étroite entrée du golfe. Vers sept heures du matin, le Bonadventure, après avoir laissé porter sur le cap Mandibule-Nord, entrait prudemment dans la passe et se hasardait sur ces eaux, enfermées dans le plus étrange cadre de laves.

« Voilà, dit Pencroff, un bout de mer qui ferait une rade admirable, où des flottes pourraient évoluer à leur aise !

– Ce qui est surtout curieux, fit observer Cyrus Smith, c’est que ce golfe a été formé par deux coulées de laves, vomies par le volcan, qui se sont accumulées par des éruptions successives. Il en résulte donc que ce golfe est abrité complètement sur tous les côtés, et il est à croire que, même par les plus mauvais vents, la mer y est calme comme un lac.

– Sans doute, reprit le marin, puisque le vent, pour y pénétrer, n’a que cet étroit goulet creusé entre les deux caps, et encore le cap du nord couvre-t-il celui du sud, de manière à rendre très difficile l’entrée des rafales. En vérité, notre Bonadventure pourrait y demeurer d’un bout de l’année à l’autre sans même se raidir sur ses ancres !

– C’est un peu grand pour lui ! fit observer le reporter.

– Eh ! monsieur Spilett, répondit le marin, je conviens que c’est trop grand pour le Bonadventure, mais si les flottes de l’union ont besoin d’un abri sûr dans le Pacifique, je crois qu’elles ne trouveront jamais mieux que cette rade !

– Nous sommes dans la gueule du requin, fit alors observer Nab, en faisant allusion à la forme du golfe.

– En pleine gueule, mon brave Nab ! répondit Harbert, mais vous n’avez pas peur qu’elle se referme sur nous, n’est-ce pas ?

– Non, monsieur Harbert, répondit Nab, et pourtant ce golfe-là ne me plaît pas beaucoup ! Il a une physionomie méchante !

– Bon ! s’écria Pencroff, voilà Nab qui déprécie mon golfe, au moment où je médite d’en faire hommage à l’Amérique !

– Mais, au moins, les eaux sont-elles profondes ? demanda l’ingénieur, car ce qui suffit à la quille du Bonadventure ne suffirait pas à celle de nos vaisseaux cuirassés.

– Facile à vérifier », répondit Pencroff.

Et le marin envoya par le fond une longue corde qui lui servait de ligne de sonde, et à laquelle était attaché un bloc de fer. Cette ligne mesurait environ cinquante brasses, et elle se déroula jusqu’au bout sans heurter le sol.

« Allons, fit Pencroff, nos vaisseaux peuvent venir ici ! Ils n’échoueront pas !

– En effet, dit Cyrus Smith, c’est un véritable abîme que ce golfe ; mais, en tenant compte de l’origine plutonienne de l’île, il n’est pas étonnant que le fond de la mer offre de pareilles dépressions.

– On dirait aussi, fit observer Harbert, que ces murailles ont été coupées à pic, et je crois bien qu’à leur pied, même avec une sonde cinq ou six fois plus longue, Pencroff ne trouverait pas de fond.

– Tout cela est bien, dit alors le reporter, mais je ferai remarquer à Pencroff qu’il manque une chose importante à sa rade !

– Et laquelle, monsieur Spilett ?

– Une coupée, une tranchée quelconque, qui donne accès à l’intérieur de l’île. Je ne vois pas un point sur lequel on puisse prendre pied ! »

Et, en effet, les hautes laves, très accores, n’offraient pas sur tout le périmètre du golfe un seul endroit propice à un débarquement. C’était une infranchissable courtine, qui rappelait, mais avec plus d’aridité encore, les fiords de la Norvège. Le Bonadventure, rasant ces hautes murailles à les toucher, ne trouva pas même une saillie qui pût permettre aux passagers de quitter le bord.

Pencroff se consola en disant que, la mine aidant, on saurait bien éventrer cette muraille, lorsque cela serait nécessaire, et puisque, décidément, il n’y avait rien à faire dans ce golfe, il dirigea son embarcation vers le goulet et en sortit vers deux heures du soir.

« Ouf ! » fit Nab, en poussant un soupir de satisfaction.

On eût vraiment dit que le brave nègre ne se sentait pas à l’aise dans cette énorme mâchoire !

Du cap Mandibule à l’embouchure de la Mercy, on ne comptait guère qu’une huitaine de milles. Le cap fut donc mis sur Granite-house, et le Bonadventure, avec du largue dans ses voiles, prolongea la côte à un mille de distance. Aux énormes roches laviques succédèrent bientôt ces dunes capricieuses, entre lesquelles l’ingénieur avait été si singulièrement retrouvé, et que les oiseaux de mer fréquentaient par centaines.

Vers quatre heures, Pencroff, laissant sur sa gauche la pointe de l’îlot, entrait dans le canal qui le séparait de la côte, et, à cinq heures, l’ancre du Bonadventure mordait le fond de sable à l’embouchure de la Mercy.

Il y avait trois jours que les colons avaient quitté leur demeure. Ayrton les attendait sur la grève, et maître Jup vint joyeusement au-devant d’eux, en faisant entendre de bons grognements de satisfaction.

L’entière exploration des côtes de l’île était donc faite, et nulle trace suspecte n’avait été observée. Si quelque être mystérieux y résidait, ce ne pouvait être que sous le couvert des bois impénétrables de la presqu’île Serpentine, là où les colons n’avaient encore porté leurs investigations.

Gédéon Spilett s’entretint de ces choses avec l’ingénieur, et il fut convenu qu’ils attireraient l’attention de leurs compagnons sur le caractère étrange de certains incidents qui s’étaient produits dans l’île, et dont le dernier était l’un des plus inexplicables.

Aussi Cyrus Smith, revenant sur ce fait d’un feu allumé par une main inconnue sur le littoral, ne put s’empêcher de redire une vingtième fois au reporter :

« Mais êtes-vous sûr d’avoir bien vu ? N’était-ce pas une éruption partielle du volcan, un météore quelconque ?

– Non, Cyrus, répondit le reporter, c’était certainement un feu allumé de main d’homme. Du reste, interrogez Pencroff et Harbert. Ils ont vu comme j’ai vu moi-même, et ils confirmeront mes paroles. »

Il s’ensuivit donc que, quelques jours après, le 25 avril, pendant la soirée, au moment où tous les colons étaient réunis sur le plateau de Grande-Vue, Cyrus Smith prit la parole en disant :

« Mes amis, je crois devoir appeler votre attention sur certains faits qui se sont passés dans l’île, et au sujet desquels je serais bien aise d’avoir votre avis. Ces faits sont pour ainsi dire surnaturels…

– Surnaturels ! s’écria le marin en lançant une bouffée de tabac. Se pourrait-il que notre île fût surnaturelle ?

– Non, Pencroff, mais mystérieuse, à coup sûr, répondit l’ingénieur, à moins que vous ne puissiez nous expliquer ce que, Spilett et moi, nous n’avons pu comprendre jusqu’ici.

– Parlez, monsieur Cyrus, répondit le marin.

– Eh bien ! avez-vous compris, dit alors l’ingénieur, comment il a pu se faire qu’après être tombé à la mer, j’aie été retrouvé à un quart de mille à l’intérieur de l’île, et cela sans que j’aie eu conscience de ce déplacement ?

– À moins que, étant évanoui… dit Pencroff.

– Ce n’est pas admissible, répondit l’ingénieur. Mais passons. Avez-vous compris comment Top a pu découvrir votre retraite, à cinq milles de la grotte où j’étais couché ?

– L’instinct du chien… répondit Harbert.

– Singulier instinct ! fit observer le reporter, puisque, malgré la pluie et le vent qui faisaient rage pendant cette nuit, Top arriva aux Cheminées sec et sans une tache de boue !

– Passons, reprit l’ingénieur. Avez-vous compris comment notre chien fut si étrangement rejeté hors des eaux du lac, après sa lutte avec le dugong ?

– Non ! pas trop, je l’avoue, répondit Pencroff, et la blessure que le dugong avait au flanc, blessure qui semblait avoir été faite par un instrument tranchant, ne se comprend pas davantage.

– Passons encore, reprit Cyrus Smith. Avez-vous compris, mes amis, comment ce grain de plomb s’est trouvé dans le corps du jeune pécari, comment cette caisse s’est si heureusement échouée, sans qu’il y ait eu trace de naufrage, comment cette bouteille renfermant le document s’est offerte si à propos, lors de notre première excursion en mer, comment notre canot, ayant rompu son amarre, est venu par le courant de la Mercy nous rejoindre précisément au moment où nous en avions besoin, comment, après l’invasion des singes, l’échelle a été si opportunément renvoyée des hauteurs de Granite-house, comment, enfin, le document qu’Ayrton prétend n’avoir jamais écrit est tombé entre nos mains ? »

Cyrus Smith venait d’énumérer, sans en oublier un seul, les faits étranges qui s’étaient accomplis dans l’île. Harbert, Pencroff et Nab se regardèrent, ne sachant que répondre, car la succession de ces incidents, ainsi groupés pour la première fois, ne laissa pas de les surprendre au plus haut point.

« Sur ma foi, dit enfin Pencroff, vous avez raison, monsieur Cyrus, et il est difficile d’expliquer ces choses-là !

– Eh bien, mes amis, reprit l’ingénieur, un dernier fait est venu s’ajouter à ceux-là, et il est non moins incompréhensible que les autres !

– Lequel, monsieur Cyrus ? demanda vivement Harbert.

– Quand vous êtes revenu de l’île Tabor, Pencroff, reprit l’ingénieur, vous dites qu’un feu vous est apparu sur l’île Lincoln ?

– Certainement, répondit le marin.

– Et vous êtes bien certain de l’avoir vu, ce feu ?

– Comme je vous vois.

– Toi aussi, Harbert ?

– Ah ! monsieur Cyrus, s’écria Harbert, ce feu brillait comme une étoile de première grandeur !

– Mais n’était-ce point une étoile ? demanda l’ingénieur en insistant.

– Non, répondit Pencroff, car le ciel était couvert de gros nuages, et une étoile, en tout cas, n’aurait pas été si basse sur l’horizon. Mais M. Spilett l’a vu comme nous, et il peut confirmer nos paroles !

– J’ajouterai, dit le reporter, que ce feu était très vif et qu’il projetait comme une nappe électrique.

– Oui ! oui ! parfaitement… répondit Harbert, et il était certainement placé sur les hauteurs de Granite-house.

– Eh bien, mes amis, répondit Cyrus Smith, pendant cette nuit du 19 au 20 octobre, ni Nab, ni moi, nous n’avons allumé un feu sur la côte.

– Vous n’avez pas ?… s’écria Pencroff, au comble de l’étonnement, et qui ne put même achever sa phrase.

– Nous n’avons pas quitté Granite-house, répondit Cyrus Smith, et si un feu a paru sur la côte, c’est une autre main que la nôtre qui l’a allumé ! »

Pencroff, Harbert et Nab étaient stupéfaits. Il n’y avait pas eu d’illusion possible, et un feu avait bien réellement frappé leurs yeux pendant cette nuit du 19 au 20 octobre !

Oui ! ils durent en convenir, un mystère existait ! Une influence inexplicable, évidemment favorable aux colons, mais fort irritante pour leur curiosité, se faisait sentir et comme à point nommé sur l’île Lincoln. Y avait-il donc quelque être caché dans ses plus profondes retraites ? C’est ce qu’il faudrait savoir à tout prix !

Cyrus Smith rappela également à ses compagnons la singulière attitude de Top et de Jup, quand ils rôdaient à l’orifice du puits qui mettait Granite-house en communication avec la mer, et il leur dit qu’il avait exploré ce puits sans y découvrir rien de suspect. Enfin, la conclusion de cette conversation fut une détermination prise par tous les membres de la colonie de fouiller entièrement l’île, dès que la belle saison serait revenue.

Mais depuis ce jour, Pencroff parut être soucieux. Cette île dont il faisait sa propriété personnelle, il lui sembla qu’elle ne lui appartenait plus tout entière et qu’il la partageait avec un autre maître, auquel, bon gré, mal gré, il se sentait soumis. Nab et lui causaient souvent de ces inexplicables choses, et tous deux, très portés au merveilleux par leur nature même, n’étaient pas éloignés de croire que l’île Lincoln fût subordonnée à quelque puissance surnaturelle.

Cependant les mauvais jours étaient venus avec le mois de mai, – novembre des zones boréales. L’hiver semblait devoir être rude et précoce. Aussi les travaux d’hivernage furent-ils entrepris sans retard.

Du reste, les colons étaient bien préparés à recevoir cet hiver, si dur qu’il dût être. Les vêtements de feutre ne manquaient pas, et les mouflons, nombreux alors, avaient abondamment fourni la laine nécessaire à la fabrication de cette chaude étoffe.

Il va sans dire qu’Ayrton avait été pourvu de ces confortables vêtements. Cyrus Smith lui offrit de venir passer la mauvaise saison à Granite-house, où il serait mieux logé qu’au corral, et Ayrton promit de le faire, dès que les derniers travaux du corral seraient terminés. Ce qu’il fit vers la mi-avril. Depuis ce temps-là, Ayrton partagea la vie commune et se rendit utile en toute occasion ; mais, toujours humble et triste, il ne prenait jamais part aux plaisirs de ses compagnons !

Pendant la plus grande partie de ce troisième hiver que les colons passaient à l’île Lincoln, ils demeurèrent confinés dans Granite-house. Il y eut de très grandes tempêtes et des bourrasques terribles, qui semblaient ébranler les roches jusque sur leur base. D’immenses raz de marée menacèrent de couvrir l’île en grand, et, certainement, tout navire mouillé sur les atterrages s’y fût perdu corps et biens. Deux fois, pendant une de ces tourmentes, la Mercy grossit au point de donner lieu de craindre que le pont et les ponceaux ne fussent emportés, et il fallut même consolider ceux de la grève, qui disparaissaient sous les couches d’eau, quand la mer battait le littoral.

On pense bien que de tels coups de vent, comparables à des trombes, où se mélangeaient la pluie et la neige, causèrent des dégâts sur le plateau de Grande-Vue. Le moulin et la basse-cour eurent particulièrement à souffrir. Les colons durent souvent y faire des réparations urgentes, sans quoi l’existence des volatiles eût été sérieusement menacée.

Par ces grands mauvais temps, quelques couples de jaguars et des bandes de quadrumanes s’aventuraient jusqu’à la lisière du plateau, et il était toujours à craindre que les plus souples et les plus audacieux, poussés par la faim, ne parvinssent à franchir le ruisseau, qui, d’ailleurs, lorsqu’il était gelé, leur offrait un passage facile. Plantations et animaux domestiques eussent été infailliblement détruits alors sans une surveillance continuelle, et souvent il fallut faire le coup de feu pour tenir à respectueuse distance ces dangereux visiteurs. Aussi la besogne ne manqua-t-elle pas aux hiverneurs, car, sans compter les soins du dehors, il y avait toujours mille travaux d’aménagement à Granite-house.

Il y eut aussi quelques belles chasses, qui furent faites par les grands froids dans les vastes marais des tadornes. Gédéon Spilett et Harbert, aidés de Jup et de Top, ne perdaient pas un coup au milieu de ces myriades de canards, de bécassines, de sarcelles, de pilets et de vanneaux. L’accès de ce giboyeux territoire était facile, d’ailleurs, soit que l’on s’y rendît par la route du port Ballon, après avoir passé le pont de la Mercy, soit en tournant les roches de la pointe de l’Épave, et les chasseurs ne s’éloignaient jamais de Granite-house au delà de deux ou trois milles.

Ainsi se passèrent les quatre mois d’hiver, qui furent réellement rigoureux, c’est-à-dire juin, juillet, août et septembre. Mais, en somme, Granite-house ne souffrit pas trop des inclémences du temps, et il en fut de même au corral, qui, moins exposé que le plateau et couvert en grande partie par le mont Franklin, ne recevait que les restes des coups de vent déjà brisés par les forêts et les hautes roches du littoral. Les dégâts y furent donc peu importants, et la main active et habile d’Ayrton suffit à les réparer promptement, quand, dans la seconde quinzaine d’octobre, il retourna passer quelques jours au corral.

Pendant cet hiver, il ne se produisit aucun nouvel incident inexplicable. Rien d’étrange n’arriva, bien que Pencroff et Nab fussent à l’affût des faits les plus insignifiants qu’ils eussent pu rattacher à une cause mystérieuse. Top et Jup eux-mêmes ne rôdaient plus autour du puits et ne donnaient aucun signe d’inquiétude. Il semblait donc que la série des incidents surnaturels fût interrompue, bien qu’on en causât souvent pendant les veillées de Granite-house, et qu’il demeurât bien convenu que l’île serait fouillée jusque dans ses parties les plus difficiles à explorer. Mais un événement de la plus haute gravité, et dont les conséquences pouvaient être funestes, vint momentanément détourner de leurs projets Cyrus Smith et ses compagnons.

On était au mois d’octobre. La belle saison revenait à grands pas. La nature se renouvelait sous les rayons du soleil, et, au milieu du feuillage persistant des conifères qui formaient la lisière du bois, apparaissait déjà le feuillage nouveau des micocouliers, des banksias et des deodars.

On se rappelle que Gédéon Spilett et Harbert avaient pris, à plusieurs reprises, des vues photographiques de l’île Lincoln.

Or, le 17 de ce mois d’octobre, vers trois heures du soir, Harbert, séduit par la pureté du ciel, eut la pensée de reproduire toute la baie de l’union qui faisait face au plateau de Grande-Vue, depuis le cap Mandibule jusqu’au cap Griffe.

L’horizon était admirablement dessiné, et la mer, ondulant sous une brise molle, présentait à son arrière-plan l’immobilité des eaux d’un lac, piquetées çà et là de paillons lumineux.

L’objectif avait été placé à l’une des fenêtres de la grande salle de Granite-house, et par conséquent, il dominait la grève et la baie. Harbert procéda comme il avait l’habitude de le faire, et, le cliché obtenu, il alla le fixer au moyen des substances qui étaient déposées dans un réduit obscur de Granite-house.

Revenu en pleine lumière, en l’examinant bien, Harbert aperçut sur son cliché un petit point presque imperceptible qui tachait l’horizon de mer. Il essaya de le faire disparaître par un lavage réitéré, mais il ne put y parvenir.

« C’est un défaut qui se trouve dans le verre », pensa-t-il.

Et alors il eut la curiosité d’examiner ce défaut avec une forte lentille qu’il dévissa de l’une des lunettes.

Mais, à peine eut-il regardé, qu’il poussa un cri et que le cliché faillit lui échapper des mains.

Courant aussitôt à la chambre où se tenait Cyrus Smith, il tendit le cliché et la lentille à l’ingénieur, en lui indiquant la petite tache.

Cyrus Smith examina ce point ; puis, saisissant sa longue-vue, il se précipita vers la fenêtre.

La longue-vue, après avoir parcouru lentement l’horizon, s’arrêta enfin sur le point suspect, et Cyrus Smith, l’abaissant, ne prononça que ce mot : « Navire ! »

Et, en effet, un navire était en vue de l’île Lincoln !

Perte ou salut ? – Ayrton rappelé. – Discussion importante. – Ce n’est pas le Duncan. – Bâtiment suspect. – Précautions à prendre. – Le navire s’approche. – Un coup de canon. – Le brick mouille en vue de l’île. – La nuit vient.

Depuis deux ans et demi, les naufragés du ballon avaient été jetés sur l’île Lincoln, et jusqu’alors aucune communication n’avait pu s’établir entre eux et leurs semblables. Une fois, le reporter avait tenté de se mettre en rapport avec le monde habité, en confiant à un oiseau cette notice qui contenait le secret de leur situation, mais c’était là une chance sur laquelle il était impossible de compter sérieusement. Seul, Ayrton, et dans les circonstances que l’on sait, était venu s’adjoindre aux membres de la petite colonie. Or, voilà que, ce jour même, – 17 octobre, – d’autres hommes apparaissaient inopinément en vue de l’île, sur cette mer toujours déserte !

On n’en pouvait plus douter ! Un navire était là ! Mais passerait-il au large, ou relâcherait-il ? Avant quelques heures, les colons sauraient évidemment à quoi s’en tenir.

Cyrus Smith et Harbert, ayant aussitôt appelé Gédéon Spilett, Pencroff et Nab dans la grande salle de Granite-house, les avaient mis au courant de ce qui se passait. Pencroff, saisissant la longue-vue, parcourut rapidement l’horizon, et, s’arrêtant sur le point indiqué, c’est-à-dire sur celui qui avait fait l’imperceptible tache du cliché photographique :

« Mille diables ! C’est bien un navire ! dit-il d’une voix qui ne dénotait pas une satisfaction extraordinaire.

– Vient-il à nous ? demanda Gédéon Spilett.

– Impossible de rien affirmer encore, répondit Pencroff, car sa mâture seule apparaît au-dessus de l’horizon, et on ne voit pas un morceau de sa coque !

– Que faut-il faire ? dit le jeune garçon.

– Attendre », répondit Cyrus Smith.

Et, pendant un assez long temps, les colons demeurèrent silencieux, livrés à toutes les pensées, à toutes les émotions, à toutes les craintes, à toutes les espérances que pouvait faire naître en eux cet incident, – le plus grave qui se fût produit depuis leur arrivée sur l’île Lincoln.

Certes, les colons n’étaient pas dans la situation de ces naufragés abandonnés sur un îlot stérile, qui disputent leur misérable existence à une nature marâtre et sont incessamment dévorés de ce besoin de revoir les terres habitées. Pencroff et Nab surtout, qui se trouvaient à la fois si heureux et si riches, n’auraient pas quitté sans regret leur île. Ils étaient faits, d’ailleurs, à cette vie nouvelle, au milieu de ce domaine que leur intelligence avait pour ainsi dire civilisé ! Mais enfin, ce navire, c’était, en tout cas, des nouvelles du continent, c’était peut-être un morceau de la patrie qui venait à leur rencontre ! Il portait des êtres semblables à eux, et l’on comprendra que leur cœur eût vivement tressailli à sa vue !

De temps en temps, Pencroff reprenait la lunette et se postait à la fenêtre. De là, il examinait avec une extrême attention le bâtiment, qui était à une distance de vingt milles dans l’est. Les colons n’avaient donc encore aucun moyen de signaler leur présence. Un pavillon n’eût pas été aperçu ; une détonation n’eût pas été entendue ; un feu n’aurait pas été visible.

Toutefois, il était certain que l’île, dominée par le mont Franklin, n’avait pu échapper aux regards des vigies du navire. Mais pourquoi ce bâtiment y atterrirait-il ? N’était-ce pas un simple hasard qui le poussait sur cette partie du Pacifique, où les cartes ne mentionnaient aucune terre, sauf l’îlot Tabor, qui lui-même était en dehors des routes ordinairement suivies par les longs courriers des archipels polynésiens, de la Nouvelle-Zélande et de la côte américaine ?

À cette question que chacun se posait, une réponse fut soudain faite par Harbert.

« Ne serait-ce pas le Duncan ? » s’écria-t-il.

Le Duncan, on ne l’a pas oublié, c’était le yacht de Lord Glenarvan, qui avait abandonné Ayrton sur l’îlot et qui devait revenir l’y chercher un jour. Or, l’îlot ne se trouvait pas tellement éloigné de l’île Lincoln, qu’un bâtiment, faisant route pour l’un, ne pût arriver à passer en vue de l’autre. Cent cinquante milles seulement les séparaient en longitude, et soixante-quinze milles en latitude.

« Il faut prévenir Ayrton, dit Gédéon Spilett, et le mander immédiatement. Lui seul peut nous dire si c’est là le Duncan. »

Ce fut l’avis de tous, et le reporter, allant à l’appareil télégraphique qui mettait en communication le corral et Granite-house, lança ce télégramme :

« Venez en toute hâte. »

Quelques instants après, le timbre résonnait.

« Je viens », répondait Ayrton.

Puis les colons continuèrent d’observer le navire.

« Si c’est le Duncan, dit Harbert, Ayrton le reconnaîtra sans peine, puisqu’il a navigué à son bord pendant un certain temps.

– Et s’il le reconnaît, ajouta Pencroff, cela lui fera une fameuse émotion !

– Oui, répondit Cyrus Smith, mais, maintenant, Ayrton est digne de remonter à bord du Duncan, et fasse le ciel que ce soit, en effet, le yacht de Lord Glenarvan, car tout autre navire me semblerait suspect ! Ces mers sont mal fréquentées, et je crains toujours pour notre île la visite de quelques pirates malais.

– Nous la défendrions ! s’écria Harbert.

– Sans doute, mon enfant, répondit l’ingénieur en souriant, mais mieux vaut ne pas avoir à la défendre.

– Une simple observation, dit Gédéon Spilett. L’île Lincoln est inconnue des navigateurs, puisqu’elle n’est même pas portée sur les cartes les plus récentes. Ne trouvez-vous donc pas, Cyrus, que c’est là un motif pour qu’un navire, se trouvant inopinément en vue de cette terre nouvelle, cherche à la visiter plutôt qu’à la fuir ?

– Certes, répondit Pencroff.

– Je le pense aussi, ajouta l’ingénieur. On peut même affirmer que c’est le devoir d’un capitaine de signaler, et par conséquent de venir reconnaître toute terre ou île non encore cataloguée, et l’île Lincoln est dans ce cas.

– Eh bien, dit alors Pencroff, admettons que ce navire atterrisse, qu’il mouille là, à quelques encablures de notre île, que ferons-nous ? »

Cette question, brusquement posée, demeura d’abord sans réponse. Mais Cyrus Smith, après avoir réfléchi, répondit de ce ton calme qui lui était ordinaire :

« Ce que nous ferons, mes amis, ce que nous devrons faire, le voici : Nous communiquerons avec le navire, nous prendrons passage à son bord, et nous quitterons notre île, après en avoir pris possession au nom des États de l’Union. Puis, nous y reviendrons avec tous ceux qui voudront nous suivre pour la coloniser définitivement et doter la république américaine d’une station utile dans cette partie de l’océan Pacifique !

– Hurrah ! s’écria Pencroff, et ce ne sera pas un petit cadeau que nous ferons là à notre pays ! La colonisation est déjà presque achevée, les noms sont donnés à toutes les parties de l’île, il y a un port naturel, une aiguade, des routes, une ligne télégraphique, un chantier, une usine, et il n’y aura plus qu’à inscrire l’île Lincoln sur les cartes !

– Mais si on nous la prend pendant notre absence ? fit observer Gédéon Spilett.

– Mille diables ! s’écria le marin, j’y resterai plutôt tout seul pour la garder, et, foi de Pencroff, on ne me la volerait pas comme une montre dans la poche d’un badaud ! »

Pendant une heure, il fut impossible de dire d’une façon certaine si le bâtiment signalé faisait ou ne faisait pas route vers l’île Lincoln. Il s’en était rapproché, cependant, mais sous quelle allure naviguait-il ? C’est ce que Pencroff ne put reconnaître. Toutefois, comme le vent soufflait du nord-est, il était vraisemblable d’admettre que ce navire naviguait tribord amures. D’ailleurs, la brise était bonne pour le pousser sur les atterrages de l’île, et, par cette mer calme, il ne pouvait craindre de s’en approcher, bien que les sondes n’en fussent pas relevées sur la carte.

Vers quatre heures, – une heure après qu’il avait été mandé, – Ayrton arrivait à Granite-house. Il entra dans la grande salle, en disant :

« À vos ordres, messieurs. »

Cyrus Smith lui tendit la main, ainsi qu’il avait coutume de le faire, et, le conduisant près de la fenêtre :

« Ayrton, lui dit-il, nous vous avons prié de venir pour un motif grave. Un bâtiment est en vue de l’île. »

Ayrton, tout d’abord, pâlit légèrement, et ses yeux se troublèrent un instant. Puis, se penchant en dehors de la fenêtre, il parcourut l’horizon, mais il ne vit rien.

« Prenez cette longue-vue, dit Gédéon Spilett, et regardez bien, Ayrton, car il serait possible que ce navire fût le Duncan, venu dans ces mers pour vous rapatrier.

– Le Duncan ! murmura Ayrton. Déjà ! »

Ce dernier mot s’échappa comme involontairement des lèvres d’Ayrton, qui laissa tomber sa tête dans ses mains.

Douze ans d’abandon sur un îlot désert ne lui paraissaient donc pas une expiation suffisante ? Le coupable repentant ne se sentait-il pas encore pardonné, soit à ses propres yeux, soit aux yeux des autres ?

« Non, dit-il, non ! ce ne peut être le Duncan.

– Regardez, Ayrton, dit alors l’ingénieur, car il importe que nous sachions d’avance à quoi nous en tenir. »

Ayrton prit la lunette et la braqua dans la direction indiquée. Pendant quelques minutes, il observa l’horizon sans bouger, sans prononcer une seule parole. Puis :

« En effet, c’est un navire, dit-il, mais je ne crois pas que ce soit le Duncan.

– Pourquoi ne serait-ce pas lui ? demanda Gédéon Spilett.

– Parce que le Duncan est un yacht à vapeur, et que je n’aperçois aucune trace de fumée, ni au-dessus, ni auprès de ce bâtiment.

– Peut-être navigue-t-il seulement à la voile ? fit observer Pencroff. Le vent est bon pour la route qu’il semble suivre, et il doit avoir intérêt à ménager son charbon, étant si loin de toute terre.

– Il est possible que vous ayez raison, monsieur Pencroff, répondit Ayrton, et que ce navire ait éteint ses feux. Laissons-le donc rallier la côte, et nous saurons bientôt à quoi nous en tenir. »

Cela dit, Ayrton alla s’asseoir dans un coin de la grande salle et y demeura silencieux. Les colons discutèrent encore à propos du navire inconnu, mais sans qu’Ayrton prît part à la discussion.

Tous se trouvaient alors dans une disposition d’esprit qui ne leur eût pas permis de continuer leurs travaux. Gédéon Spilett et Pencroff étaient singulièrement nerveux, allant, venant, ne pouvant tenir en place. Harbert éprouvait plutôt de la curiosité. Nab, seul, conservait son calme habituel. Son pays n’était-il pas là où était son maître ? Quant à l’ingénieur, il restait absorbé dans ses pensées, et, au fond, il redoutait plutôt qu’il ne désirait l’arrivée de ce navire.

Cependant, le bâtiment s’était un peu rapproché de l’île. La lunette aidant, il avait été possible de reconnaître que c’était un long-courrier, et non un de ces praos malais, dont se servent habituellement les pirates du Pacifique. Il était donc permis de croire que les appréhensions de l’ingénieur ne se justifieraient pas, et que la présence de ce bâtiment dans les eaux de l’île Lincoln ne constituait point un danger pour elle. Pencroff, après une minutieuse attention, crut pouvoir affirmer que ce navire était gréé en brick et qu’il courait obliquement à la côte, tribord amures, sous ses basses voiles, ses huniers et ses perroquets. Ce qui fut confirmé par Ayrton.

Mais, à continuer sous cette allure, il devait bientôt disparaître derrière la pointe du cap Griffe, car il faisait le sud-ouest, et, pour l’observer, il serait alors nécessaire de gagner les hauteurs de la baie Washington, près de Port-Ballon. Circonstance fâcheuse, car il était déjà cinq heures du soir, et le crépuscule ne tarderait pas à rendre toute observation bien difficile.

« Que ferons-nous, la nuit venue ? demanda Gédéon Spilett. Allumerons-nous un feu afin de signaler notre présence sur cette côte ? »

C’était là une grave question, et pourtant, quelques pressentiments qu’eût gardés l’ingénieur, elle fut résolue affirmativement. Pendant la nuit, le navire pouvait disparaître, s’éloigner pour jamais, et, ce navire disparu, un autre reviendrait-il dans les eaux de l’île Lincoln ? Or, qui pouvait prévoir ce que l’avenir réservait aux colons ?

« Oui, dit le reporter, nous devons faire connaître à ce bâtiment, quel qu’il soit, que l’île est habitée. Négliger la chance qui nous est offerte, ce serait nous créer des regrets futurs ! »

Il fut donc décidé que Nab et Pencroff se rendraient à Port-Ballon, et que là, une fois la nuit venue, ils allumeraient un grand feu dont l’éclat attirerait nécessairement l’attention de l’équipage du brick.

Mais, au moment où Nab et le marin se préparaient à quitter Granite-house, le bâtiment changea son allure et laissa porter franchement sur l’île en se dirigeant vers la baie de l’union. C’était un bon marcheur que ce brick, car il s’approcha rapidement.

Nab et Pencroff suspendirent alors leur départ, et la lunette fut mise entre les mains d’Ayrton, afin qu’il pût reconnaître d’une façon définitive si ce navire était ou non le Duncan. Le yacht écossais était, lui aussi, gréé en brick. La question était donc de savoir si une cheminée s’élevait entre les deux mâts du bâtiment observé, qui n’était plus alors qu’à une distance de dix milles.

L’horizon était encore très clair. La vérification fut facile, et Ayrton laissa bientôt retomber sa lunette en disant :

« Ce n’est point le Duncan ! ce ne pouvait être lui !… »

Pencroff encadra de nouveau le brick dans le champ de la longue-vue, et il reconnut que ce brick, d’une jauge de trois à quatre cents tonneaux, merveilleusement effilé, hardiment mâté, admirablement taillé pour la marche, devait être un rapide coureur des mers. Mais à quelle nation appartenait-il ? Cela était difficile à dire.

« Et cependant, ajouta le marin, un pavillon flotte à sa corne, mais je ne puis en distinguer les couleurs.

– Avant une demi-heure, nous serons fixés à cet égard, répondit le reporter. D’ailleurs, il est bien évident que le capitaine de ce navire a l’intention d’atterrir, et par conséquent, si ce n’est pas aujourd’hui, demain, au plus tard, nous ferons sa connaissance.

– N’importe ! dit Pencroff. Mieux vaut savoir à qui on a affaire, et je ne serais pas fâché de reconnaître ses couleurs, à ce particulier-là ! »

Et, tout en parlant ainsi, le marin ne quittait pas sa lunette.

Le jour commençait à baisser, et, avec le jour, le vent du large tombait aussi. Le pavillon du brick, moins tendu, s’engageait dans les drisses, et il devenait de plus en plus difficile à observer.

« Ce n’est point là un pavillon américain, disait de temps en temps Pencroff, ni un anglais, dont le rouge se verrait aisément, ni les couleurs françaises ou allemandes, ni le pavillon blanc de la Russie, ni le jaune de l’Espagne… on dirait qu’il est d’une couleur uniforme… Voyons… dans ces mers… que trouverions-nous plus communément ?… le pavillon chilien ? Mais il est tricolore… brésilien ? il est vert… japonais ? il est noir et jaune… tandis que celui-ci… »

En ce moment, une brise tendit le pavillon inconnu. Ayrton, saisissant la lunette que le marin avait laissé retomber, l’appliqua à son œil, et, d’une voix sourde :

« Le pavillon noir ! » s’écria-t-il.

En effet, une sombre étamine se développait à la corne du brick, et c’était à bon droit qu’on pouvait maintenant le tenir pour un navire suspect !

L’ingénieur avait-il donc raison dans ses pressentiments ? Était-ce un bâtiment de pirates ? Écumait-il ces basses mers du Pacifique, faisant concurrence aux praos malais qui les infestent encore ? Que venait-il chercher sur les atterrages de l’île Lincoln ? Voyait-il en elle une terre inconnue, ignorée, propre à devenir une receleuse de cargaisons volées ? Venait-il demander à ces côtes un port de refuge pour les mois d’hiver ? L’honnête domaine des colons était-il destiné à se transformer en un refuge infâme, – sorte de capitale de la piraterie du Pacifique ?

Toutes ces idées se présentèrent instinctivement à l’esprit des colons. Il n’y avait pas à douter, d’ailleurs, de la signification qu’il convenait d’attacher à la couleur du pavillon arboré. C’était bien celui des écumeurs de mer ! C’était celui que devait porter le Duncan, si les convicts avaient réussi dans leurs criminels projets !

On ne perdit pas de temps à discuter.

« Mes amis, dit Cyrus Smith, peut-être ce navire ne veut-il qu’observer le littoral de l’île ? Peut-être son équipage ne débarquera-t-il pas ? C’est une chance. Quoi qu’il en soit, nous devons tout faire pour cacher notre présence ici. Le moulin, établi sur le plateau de Grande-Vue, est trop facilement reconnaissable. Qu’Ayrton et Nab aillent en démonter les ailes. Dissimulons également, sous des branchages plus épais, les fenêtres de Granite-house. Que tous les feux soient éteints. Que rien enfin ne trahisse la présence de l’homme sur cette île !

– Et notre embarcation ? dit Harbert.

– Oh ! répondit Pencroff, elle est abritée dans Port-Ballon, et je défie bien ces gueux-là de l’y trouver ! »

Les ordres de l’ingénieur furent immédiatement exécutés. Nab et Ayrton montèrent sur le plateau et prirent les mesures nécessaires pour que tout indice d’habitation fût dissimulé. Pendant qu’ils s’occupaient de cette besogne, leurs compagnons allèrent à la lisière du bois de Jacamar et en rapportèrent une grande quantité de branches et de lianes, qui devaient, à une certaine distance, figurer une frondaison naturelle et voiler assez bien les baies de la muraille granitique. En même temps, les munitions et les armes furent disposées de manière à pouvoir être utilisées au premier instant, dans le cas d’une agression inopinée.

Quand toutes ces précautions eurent été prises :

« Mes amis, dit Cyrus Smith, – et on sentait à sa voix qu’il était ému, – si ces misérables veulent s’emparer de l’île Lincoln, nous la défendrons, n’est-ce pas ?

– Oui, Cyrus, répondit le reporter, et, s’il le faut, nous mourrons tous pour la défendre ! »

L’ingénieur tendit la main à ses compagnons, qui la pressèrent avec effusion.

Seul, Ayrton, demeuré dans son coin, ne s’était pas joint aux colons. Peut-être, lui, l’ancien convict, se sentait-il indigne encore !

Cyrus Smith comprit ce qui se passait dans l’âme d’Ayrton, et, allant à lui :

« Et vous, Ayrton, lui demanda-t-il, que ferez-vous ?

– Mon devoir », répondit Ayrton.

Puis, il alla se poster près de la fenêtre et plongea ses regards à travers le feuillage.

Il était sept heures et demie alors. Le soleil avait disparu depuis vingt minutes environ, en arrière de Granite-house. En conséquence, l’horizon de l’est s’assombrissait peu à peu. Cependant, le brick s’avançait toujours vers la baie de l’union. Il n’en était pas à plus de huit milles alors, et précisément par le travers du plateau de Grande-Vue, car, après avoir viré à la hauteur du cap Griffe, il avait largement gagné dans le nord, étant servi par le courant de la marée montante. On peut même dire que, à cette distance, il était déjà entré dans la vaste baie, car une ligne droite, tirée du cap Griffe au cap mandibule, lui fut restée à l’ouest, sur sa hanche de tribord.

Le brick allait-il s’enfoncer dans la baie ? C’était la première question. Une fois en baie, y mouillerait-il ? C’était la seconde. Ne se contenterait-il pas seulement, après avoir observé le littoral, de reprendre le large sans débarquer son équipage ? On le saurait avant une heure. Les colons n’avaient donc qu’à attendre.

Cyrus Smith n’avait pas vu sans une profonde anxiété le bâtiment suspect arborer le pavillon noir.

N’était-ce pas une menace directe contre l’œuvre que ses compagnons et lui avaient menée à bien jusqu’alors ? Les pirates, – on ne pouvait douter que les matelots de ce brick ne fussent tels, – avaient-ils donc déjà fréquenté cette île, puisque, en y atterrissant, ils avaient hissé leurs couleurs ? Y avaient-ils antérieurement opéré quelque descente, ce qui aurait expliqué certaines particularités restées inexplicables jusqu’alors ? Existait-il dans ses portions non encore explorées quelque complice prêt à entrer en communication avec eux ?

À toutes ces questions qu’il se posait silencieusement, Cyrus Smith ne savait que répondre ; mais il sentait que la situation de la colonie ne pouvait être que très gravement compromise par l’arrivée de ce brick.

Toutefois, ses compagnons et lui étaient décidés à résister jusqu’à la dernière extrémité. Ces pirates étaient-ils nombreux et mieux armés que les colons ? Voilà ce qu’il eût été bien important de savoir ! Mais le moyen d’arriver jusqu’à eux !

La nuit était faite. La lune nouvelle, emportée dans l’irradiation solaire, avait disparu. Une profonde obscurité enveloppait l’île et la mer. Les nuages, lourds, entassés à l’horizon, ne laissaient filtrer aucune lueur. Le vent était tombé complètement avec le crépuscule. Pas une feuille ne remuait aux arbres, pas une lame ne murmurait sur la grève. Du navire on ne voyait rien, tous ses feux étaient condamnés, et, s’il était encore en vue de l’île, on ne pouvait même pas savoir quelle place il occupait.

« Eh ! qui sait ? dit alors Pencroff. Peut-être ce damné bâtiment aura-t-il fait route pendant la nuit, et ne le retrouverons-nous plus au point du jour ? »

Comme une réponse faite à l’observation du marin, une vive lueur fusa au large, et un coup de canon retentit.

Le navire était toujours là, et il y avait des pièces d’artillerie à bord.

Six secondes s’étaient écoulées entre la lumière et le coup.

Donc, le brick était environ à un mille un quart de la côte.

Et, en même temps, on entendit un bruit de chaînes qui couraient en grinçant à travers les écubiers.

Le navire venait de mouiller en vue de Granite-house !

Discussions. – Pressentiments. – Une proposition d’Ayrton. – On l’accepte. – Ayrton et Pencroff sur l’îlot grant. – Convicts de Norfolk. – Leurs projets. – Tentative héroïque d’Ayrton. – Son retour. – Six contre cinquante.

Il n’y avait plus aucun doute à avoir sur les intentions des pirates. Ils avaient jeté l’ancre à une courte distance de l’île, et il était évident que, le lendemain, au moyen de leurs canots, ils comptaient accoster le rivage !

Cyrus Smith et ses compagnons étaient prêts à agir, mais, si résolus qu’ils fussent, ils ne devaient pas oublier d’être prudents. Peut-être leur présence pouvait-elle encore être dissimulée, au cas où les pirates se contenteraient de débarquer sur le littoral sans remonter dans l’intérieur de l’île. Il se pouvait, en effet, que ceux-ci n’eussent d’autre projet que de faire de l’eau à l’aiguade de la Mercy, et il n’était pas impossible que le pont, jeté à un mille et demi de l’embouchure, et les aménagements des Cheminées, échappassent à leurs regards.

Mais pourquoi ce pavillon arboré à la corne du brick ? Pourquoi ce coup de canon ? Pure forfanterie sans doute, à moins que ce ne fût l’indice d’une prise de possession ! Cyrus Smith savait maintenant que le navire était formidablement armé. Or, pour répondre au canon des pirates, qu’avaient les colons de l’île Lincoln ? Quelques fusils seulement.

« Toutefois, fit observer Cyrus Smith, nous sommes ici dans une situation inexpugnable. L’ennemi ne saurait découvrir l’orifice du déversoir, maintenant qu’il est caché sous les roseaux et les herbes, et, par conséquent, il lui est impossible de pénétrer dans Granite-house.

– Mais nos plantations, notre basse-cour, notre corral, tout enfin, tout ! s’écria Pencroff en frappant du pied. Ils peuvent tout ravager, tout détruire en quelques heures !

– Tout, Pencroff, répondit Cyrus Smith, et nous n’avons aucun moyen de les en empêcher.

– Sont-ils nombreux ? Voilà la question, dit alors le reporter. S’ils ne sont qu’une douzaine, nous saurons les arrêter, mais quarante, cinquante, plus peut-être !…

– Monsieur Smith, dit alors Ayrton, qui s’avança vers l’ingénieur, voulez-vous m’accorder une permission ?

– Laquelle, mon ami ?

– Celle d’aller jusqu’au navire pour y reconnaître la force de son équipage.

– Mais, Ayrton… répondit en hésitant l’ingénieur, vous risquerez votre vie…

– Pourquoi pas, monsieur ?

– C’est plus que votre devoir, cela.

– J’ai plus que mon devoir à faire, répondit Ayrton.

– Vous iriez avec la pirogue jusqu’au bâtiment ? demanda Gédéon Spilett.

– Non, monsieur, mais j’irai à la nage. La pirogue ne passerait pas là où un homme peut se glisser entre deux eaux.

– Savez-vous bien que le brick est à un mille un quart de la côte ? dit Harbert.

– Je suis bon nageur, monsieur Harbert.

– C’est risquer votre vie, vous dis-je, reprit l’ingénieur.

– Peu importe, répondit Ayrton. Monsieur Smith, je vous demande cela comme une grâce. C’est peut-être là un moyen de me relever à mes propres yeux !

– Allez, Ayrton, répondit l’ingénieur, qui sentait bien qu’un refus eût profondément attristé l’ancien convict, redevenu honnête homme.

– Je vous accompagnerai, dit Pencroff.

– Vous vous défiez de moi ! » répondit vivement Ayrton.

Puis, plus humblement :

« Hélas !

– Non ! non ! reprit avec animation Cyrus Smith, non, Ayrton ! Pencroff ne se défie pas de vous ! Vous avez mal interprété ses paroles.

– En effet, répondit le marin, je propose à Ayrton de l’accompagner jusqu’à l’îlot seulement. Il se peut, quoique cela soit peu probable, que l’un de ces coquins ait débarqué, et deux hommes ne seront pas de trop, dans ce cas, pour l’empêcher de donner l’éveil. J’attendrai Ayrton sur l’îlot, et il ira seul au navire, puisqu’il a proposé de le faire. »

Les choses ainsi convenues, Ayrton fit ses préparatifs de départ. Son projet était audacieux, mais il pouvait réussir, grâce à l’obscurité de la nuit. Une fois arrivé au bâtiment, Ayrton, accroché, soit aux sous-barbes, soit aux cadènes des haubans, pourrait reconnaître le nombre et peut-être surprendre les intentions des convicts.

Ayrton et Pencroff, suivis de leurs compagnons, descendirent sur le rivage. Ayrton se déshabilla et se frotta de graisse, de manière à moins souffrir de la température de l’eau, qui était encore froide. Il se pouvait, en effet, qu’il fût obligé d’y demeurer durant plusieurs heures.

Pencroff et Nab, pendant ce temps, étaient allés chercher la pirogue, amarrée quelques centaines de pas plus haut, sur la berge de la Mercy, et, quand ils revinrent, Ayrton était prêt à partir.

Une couverture fut jetée sur les épaules d’Ayrton, et les colons vinrent lui serrer la main.

Ayrton s’embarqua dans la pirogue avec Pencroff.

Il était dix heures et demie du soir, quand tous deux disparurent dans l’obscurité. Leurs compagnons revinrent les attendre aux Cheminées.

Le canal fut aisément traversé, et la pirogue vint accoster le rivage opposé de l’îlot. Cela fut fait non sans quelque précaution, au cas où des pirates eussent rôdé en cet endroit. Mais, après observation, il parut certain que l’îlot était désert. Donc, Ayrton, suivi de Pencroff, le traversa d’un pas rapide, effarouchant les oiseaux nichés dans les trous de roche ; puis, sans hésiter, il se jeta à la mer et nagea sans bruit dans la direction du navire, dont quelques lumières, allumées depuis peu, indiquaient alors la situation exacte.

Quant à Pencroff, il se blottit dans une anfractuosité du rivage et il attendit le retour de son compagnon.

Cependant, Ayrton nageait d’un bras vigoureux et glissait à travers la nappe d’eau sans y produire même le plus léger frémissement. Sa tête sortait à peine, et ses yeux étaient fixés sur la masse sombre du brick, dont les feux se reflétaient dans la mer. Il ne pensait qu’au devoir qu’il avait promis d’accomplir, et ne songeait même pas aux dangers qu’il courait, non seulement à bord du navire, mais encore dans ces parages que les requins fréquentaient souvent. Le courant le portait, et il s’éloignait rapidement de la côte.

Une demi-heure après, Ayrton, sans avoir été aperçu ni entendu, filait entre deux eaux, accostait le navire et s’accrochait d’une main aux sous-barbes de beaupré. Il respira alors, et, se haussant sur les chaînes, il parvint à atteindre l’extrémité de la guibre. Là séchaient quelques culottes de matelot. Il en passa une. Puis, s’étant fixé solidement, il écouta.

On ne dormait pas à bord du brick. Au contraire. On discutait, on chantait, on riait. Et voici les propos, accompagnés de jurons, qui frappèrent principalement Ayrton :

« Bonne acquisition que notre brick !

– Il marche bien, le SpeedyMot anglais qui signifie actif. ! Il mérite son nom !

– Toute la marine de Norfolk peut se mettre à ses trousses ! Cours après !

– Hurrah pour son commandant !

– Hurrah pour Bob Harvey ! »

Ce qu’Ayrton éprouva lorsqu’il entendit ce fragment de conversation, on le comprendra, quand on saura que, dans ce Bob Harvey, il venait de reconnaître un de ses anciens compagnons d’Australie, un marin audacieux, qui avait repris la suite de ses criminels projets. Bob Harvey s’était emparé, sur les parages de l’île Norfolk, de ce brick, qui était chargé d’armes, de munitions, d’ustensiles et outils de toutes sortes, destinés à l’une des Sandwich. Toute sa bande avait passé à bord, et, pirates après avoir été convicts, ces misérables écumaient le Pacifique, détruisant les navires, massacrant les équipages, plus féroces que les Malais eux-mêmes !

Ces convicts parlaient à haute voix, ils racontaient leurs prouesses en buvant outre mesure, et voici ce qu’Ayrton put comprendre :

L’équipage actuel du Speedy se composait uniquement de prisonniers anglais, échappés de Norfolk.

Or, voici ce qu’est Norfolk.

Par 29° 2’ de latitude sud et 165° 42’ de longitude est, dans l’est de l’Australie, se trouve une petite île de six lieues de tour, que le mont Pitt domine à une hauteur de onze cents pieds au-dessus du niveau de la mer. C’est l’île Norfolk, devenue le siège d’un établissement, où sont parqués les plus intraitables condamnés des pénitenciers anglais. Ils sont là cinq cents, soumis à une discipline de fer, sous le coup de punitions terribles, gardés par cent cinquante soldats et cent cinquante employés sous les ordres d’un gouverneur. Il serait difficile d’imaginer une pire réunion de scélérats. Quelquefois, – quoique cela soit rare, – malgré l’excessive surveillance dont ils sont l’objet, plusieurs parviennent à s’échapper, en s’emparant de navires qu’ils surprennent et ils courent alors les archipels polynésiens.

Ainsi avait fait ce Bob Harvey et ses compagnons. Ainsi avait voulu faire autrefois Ayrton. Bob Harvey s’était emparé du brick le Speedy, mouillé en vue de l’île Norfolk ; l’équipage avait été massacré, et, depuis un an, ce navire, devenu bâtiment de pirates, battait les mers du Pacifique, sous le commandement d’Harvey, autrefois capitaine au long cours, maintenant écumeur de mers, et que connaissait bien Ayrton !

Les convicts étaient, pour la plupart, réunis dans la dunette, à l’arrière du navire, mais quelques-uns, étendus sur le pont, causaient à haute voix.

La conversation continuant toujours au milieu des cris et des libations, Ayrton apprit que le hasard seul avait amené le Speedy en vue de l’île Lincoln. Bob Harvey n’y avait jamais encore mis le pied, mais, ainsi que l’avait pressenti Cyrus Smith, trouvant sur sa route cette terre inconnue, dont aucune carte n’indiquait la situation, il avait formé le projet de la visiter, et, au besoin, si elle lui convenait, d’en faire le port d’attache du brick.

Quant au pavillon noir arboré à la corne du Speedy et au coup de canon qui avait été tiré, à l’exemple des navires de guerre au moment où ils amènent leurs couleurs, pure forfanterie de pirates. Ce n’était point un signal, et aucune communication n’existait encore entre les évadés de Norfolk et l’île Lincoln.

Le domaine des colons était donc menacé d’un immense danger. Évidemment, l’île, avec son aiguade facile, son petit port, ses ressources de toutes sortes si bien mises en valeur par les colons, ses profondeurs cachées de Granite-house, ne pouvait que convenir aux convicts ; entre leurs mains, elle deviendrait un excellent lieu de refuge, et, par cela même qu’elle était inconnue, elle leur assurerait, pour longtemps peut-être, l’impunité avec la sécurité. Évidemment aussi, la vie des colons ne serait pas respectée, et le premier soin de Bob Harvey et de ses complices serait de les massacrer sans merci. Cyrus Smith et les siens n’avaient donc pas même la ressource de fuir, de se cacher dans l’île, puisque les convicts comptaient y résider, et puisque, au cas où le Speedy partirait pour une expédition, il était probable que quelques hommes de l’équipage resteraient à terre, afin de s’y établir. Donc, il fallait combattre, il fallait détruire jusqu’au dernier ces misérables, indignes de pitié, et contre lesquels tout moyen serait bon.

Voilà ce que pensa Ayrton, et il savait bien que Cyrus Smith partagerait sa manière de voir.

Mais la résistance, et en dernier lieu la victoire, étaient-elles possibles ? Cela dépendait de l’armement du brick et du nombre d’hommes qui le montaient.

C’est ce qu’Ayrton résolut de reconnaître à tout prix, et comme, une heure après son arrivée, les vociférations avaient commencé à se calmer, et que bon nombre des convicts étaient déjà plongés dans le sommeil de l’ivresse, Ayrton n’hésita pas à s’aventurer sur le pont du Speedy, que les falots éteints laissaient alors dans une obscurité profonde.

Il se hissa donc sur la guibre, et, par le beaupré, il arriva au gaillard d’avant du brick. Se glissant alors entre les convicts étendus çà et là, il fit le tour du bâtiment, et il reconnut que le Speedy était armé de quatre canons, qui devaient lancer des boulets de huit à dix livres. Il vérifia même, en les touchant, que ces canons se chargeaient par la culasse. C’étaient donc des pièces modernes, d’un emploi facile et d’un effet terrible.

Quant aux hommes couchés sur le pont, ils devaient être au nombre de dix environ, mais il était supposable que d’autres, plus nombreux, dormaient à l’intérieur du brick. Et d’ailleurs, en les écoutant, Ayrton avait cru comprendre qu’ils étaient une cinquantaine à bord. C’était beaucoup pour les six colons de l’île Lincoln ! Mais enfin, grâce au dévouement d’Ayrton, Cyrus Smith ne serait pas surpris, il connaîtrait la force de ses adversaires et il prendrait ses dispositions en conséquence.

Il ne restait donc plus à Ayrton qu’à revenir rendre compte à ses compagnons de la mission dont il s’était chargé, et il se prépara à regagner l’avant du brick, afin de se glisser jusqu’à la mer.

Mais, à cet homme qui voulait – il l’avait dit – faire plus que son devoir, il vint alors une pensée héroïque. C’était sacrifier sa vie, mais il sauverait l’île et les colons. Cyrus Smith ne pourrait évidemment pas résister à cinquante bandits, armés de toutes pièces, qui, soit en pénétrant de vive force dans Granite-house, soit en y affamant les assiégés, auraient raison d’eux. Et alors il se représenta ses sauveurs, ceux qui avaient refait de lui un homme et un honnête homme, ceux auxquels il devait tout, tués sans pitié, leurs travaux anéantis, leur île changée en un repaire de pirates ! Il se dit qu’il était, en somme, lui, Ayrton, la cause première de tant de désastres, puisque son ancien compagnon, Bob Harvey, n’avait fait que réaliser ses propres projets, et un sentiment d’horreur s’empara de tout son être. Et alors il fut pris de cette irrésistible envie de faire sauter le brick, et avec lui tous ceux qu’il portait. Ayrton périrait dans l’explosion, mais il ferait son devoir.

Ayrton n’hésita pas. Gagner la soute aux poudres, qui est toujours située à l’arrière d’un bâtiment, c’était facile. La poudre ne devait pas manquer à un navire qui faisait un pareil métier, et il suffirait d’une étincelle pour l’anéantir en un instant.

Ayrton s’affala avec précaution dans l’entre-pont, jonché de nombreux dormeurs, que l’ivresse, plus que le sommeil, tenait appesantis. Un falot était allumé au pied du grand mât, autour duquel était appendu un râtelier garni d’armes à feu de toutes sortes.

Ayrton détacha du râtelier un revolver et s’assura qu’il était chargé et amorcé. Il ne lui en fallait pas plus pour accomplir l’œuvre de destruction. Il se glissa donc vers l’arrière, de manière à arriver sous la dunette du brick, où devait être la soute.

Cependant, sur cet entre-pont qui était presque obscur, il était difficile de ramper sans heurter quelque convict insuffisamment endormi. De là des jurons et des coups. Ayrton fut, plus d’une fois, forcé de suspendre sa marche. Mais, enfin, il arriva à la cloison fermant le compartiment d’arrière, et il trouva la porte qui devait s’ouvrir sur la soute même.

Ayrton, réduit à la forcer, se mit à l’œuvre. C’était une besogne difficile à accomplir sans bruit, car il s’agissait de briser un cadenas. Mais sous la main vigoureuse d’Ayrton, le cadenas sauta et la porte fut ouverte…

En ce moment, un bras s’appuya sur l’épaule d’Ayrton.

« Que fais-tu là ? » demanda d’une voix dure un homme de haute taille, qui, se dressant dans l’ombre, porta brusquement à la figure d’Ayrton la lumière d’une lanterne.

Ayrton se rejeta en arrière. Dans un rapide éclat de la lanterne, il avait reconnu son ancien complice, Bob Harvey, mais il ne pouvait l’être de celui-ci, qui devait croire Ayrton mort depuis longtemps.

« Que fais-tu là ? » dit Bob Harvey, en saisissant Ayrton par la ceinture de son pantalon.

Mais Ayrton, sans répondre, repoussa vigoureusement le chef des convicts et chercha à s’élancer dans la soute. Un coup de revolver au milieu de ces tonneaux de poudre, et tout eût été fini !…

« À moi, garçons ! » s’était écrié Bob Harvey.

Deux ou trois pirates, réveillés à sa voix, s’étaient relevés, et, se jetant sur Ayrton, ils essayèrent de le terrasser. Le vigoureux Ayrton se débarrassa de leurs étreintes. Deux coups de son revolver retentirent, et deux convicts tombèrent ; mais un coup de couteau qu’il ne put parer lui entailla les chairs de l’épaule.

Ayrton comprit bien qu’il ne pouvait plus exécuter son projet. Bob Harvey avait refermé la porte de la soute, et il se faisait dans l’entre-pont un mouvement qui indiquait un réveil général des pirates. Il fallait qu’Ayrton se réservât pour combattre aux côtés de Cyrus Smith. Il ne lui restait plus qu’à fuir !

Mais la fuite était-elle encore possible ? C’était douteux, quoiqu’Ayrton fût résolu à tout tenter pour rejoindre ses compagnons.

Quatre coups lui restaient à tirer. Deux éclatèrent alors, dont l’un, dirigé sur Bob Harvey, ne l’atteignit pas, du moins grièvement, et Ayrton, profitant d’un mouvement de recul de ses adversaires, se précipita vers l’échelle du capot, de manière à gagner le pont du brick. En passant devant le falot, il le brisa d’un coup de crosse, et une obscurité profonde se fit, qui devait favoriser sa fuite.

Deux ou trois pirates, réveillés par le bruit, descendaient l’échelle en ce moment. Un cinquième coup du revolver d’Ayrton en jeta un en bas des marches, et les autres s’effacèrent, ne comprenant rien à ce qui se passait. Ayrton, en deux bonds, fut sur le pont du brick, et trois secondes plus tard, après avoir déchargé une dernière fois son revolver à la face d’un pirate qui venait de le saisir par le cou, il enjambait les bastingages et se précipitait à la mer.

Ayrton n’avait pas fait six brasses que les balles crépitaient autour de lui comme une grêle.

Quelles durent être les émotions de Pencroff, abrité sous une roche de l’îlot, celles de Cyrus Smith, du reporter, d’Harbert, de Nab, blottis dans les Cheminées, quand ils entendirent ces détonations éclater à bord du brick. Ils s’étaient élancés sur la grève, et, leurs fusils épaulés, ils se tenaient prêts à repousser toute agression.

Pour eux, il n’y avait pas de doute possible ! Ayrton, surpris par les pirates, avait été massacré par eux, et peut-être ces misérables allaient-ils profiter de la nuit pour opérer une descente sur l’île !

Une demi-heure se passa au milieu de transes mortelles. Toutefois, les détonations avaient cessé, et ni Ayrton ni Pencroff ne reparaissaient. L’îlot était-il donc envahi ? Ne fallait-il pas courir au secours d’Ayrton et de Pencroff ? Mais comment ? La mer, haute en ce moment, rendait le canal infranchissable. La pirogue n’était plus là ! Que l’on juge de l’horrible inquiétude qui s’empara de Cyrus Smith et de ses compagnons !

Enfin, vers minuit et demi, une pirogue, portant deux hommes, accosta la grève. C’était Ayrton, légèrement blessé à l’épaule, et Pencroff, sain et sauf, que leurs amis reçurent à bras ouverts.

Aussitôt, tous se réfugièrent aux cheminées. Là, Ayrton raconta ce qui s’était passé et ne cacha point ce projet de faire sauter le brick qu’il avait tenté de mettre à exécution.

Toutes les mains se tendirent vers Ayrton, qui ne dissimula pas combien la situation était grave. Les pirates avaient l’éveil. Ils savaient que l’île Lincoln était habitée. Ils n’y descendraient qu’en nombre et bien armés. Ils ne respecteraient rien. Si les colons tombaient entre leurs mains, ils n’avaient aucune pitié à attendre !

« Eh bien ! nous saurons mourir ! dit le reporter.

– Rentrons et veillons, répondit l’ingénieur.

– Avons-nous quelque chance de nous en tirer, monsieur Cyrus ? demanda le marin.

– Oui, Pencroff.

– Hum ! Six contre cinquante !

– Oui ! six !… sans compter…

– Qui donc ? » demanda Pencroff.

Cyrus ne répondit pas, mais il montra le ciel de la main.

La brume se lève. – Les dispositions de l’ingénieur. – Trois postes. – Ayrton et Pencroff. – Le premier canot. – Deux autres embarcations. – Sur l’îlot. – Six convicts à terre. – Le brick lève l’ancre. – Les projectiles du Speedy. – situation désespérée. – Dénouement inattendu.

La nuit s’écoula sans incident. Les colons s’étaient tenus sur le qui-vive et n’avaient point abandonné le poste des Cheminées. Les pirates, de leur côté, ne semblaient avoir fait aucune tentative de débarquement. Depuis que les derniers coups de fusil avaient été tirés sur Ayrton, pas une détonation, pas un bruit même n’avait décelé la présence du brick sur les atterrages de l’île. À la rigueur, on aurait pu croire qu’il avait levé l’ancre, pensant avoir affaire à trop forte partie, et qu’il s’était éloigné de ces parages.

Mais il n’en était rien, et, quand l’aube commença à paraître, les colons purent entrevoir dans les brumes du matin une masse confuse. C’était le Speedy.

« Voici, mes amis, dit alors l’ingénieur, les dispositions qu’il me paraît convenable de prendre, avant que ce brouillard soit complètement levé. Il nous dérobe aux yeux des pirates, et nous pourrons agir sans éveiller leur attention. Ce qu’il importe, surtout, de laisser croire aux convicts, c’est que les habitants de l’île sont nombreux et, par conséquent, capables de leur résister. Je vous propose donc de nous diviser en trois groupes qui se posteront, le premier aux Cheminées mêmes, le second à l’embouchure de la Mercy. Quant au troisième, je crois qu’il serait bon de le placer sur l’îlot, afin d’empêcher ou de retarder, au moins, toute tentative de débarquement. Nous avons à notre usage deux carabines et quatre fusils. Chacun de nous sera donc armé, et, comme nous sommes amplement fournis de poudre et de balles, nous n’épargnerons pas nos coups. Nous n’avons rien à craindre des fusils, ni même des canons du brick. Que pourraient-ils contre ces roches ? et, comme nous ne tirerons pas des fenêtres de Granite-house, les pirates n’auront pas l’idée d’envoyer là des obus qui pourraient causer d’irréparables dommages. Ce qui est à redouter, c’est la nécessité d’en venir aux mains, puisque les convicts ont le nombre pour eux. C’est donc à tout débarquement qu’il faut tenter de s’opposer, mais sans se découvrir. Donc, n’économisons pas les munitions. Tirons souvent, mais tirons juste. Chacun de nous a huit ou dix ennemis à tuer, et il faut qu’il les tue ! »

Cyrus Smith avait chiffré nettement la situation, tout en parlant de la voix la plus calme, comme s’il se fût agi de travaux à diriger et non d’une bataille à régler. Ses compagnons approuvèrent ces dispositions sans même prononcer une parole. Il ne s’agissait plus pour chacun que de prendre son poste avant que la brume se fût complètement dissipée.

Nab et Pencroff remontèrent aussitôt à Granite-house et en rapportèrent des munitions suffisantes. Gédéon Spilett et Ayrton, tous deux très bons tireurs, furent armés des deux carabines de précision, qui portaient à près d’un mille de distance. Les quatre autres fusils furent répartis entre Cyrus Smith, Nab, Pencroff et Harbert.

Voici comment les postes furent composés.

Cyrus Smith et Harbert restèrent embusqués aux Cheminées, et ils commandaient ainsi la grève, au pied de Granite-house, sur un assez large rayon.

Gédéon Spilett et Nab allèrent se blottir au milieu des roches, à l’embouchure de la Mercy, – dont le pont ainsi que les ponceaux avaient été relevés, – de manière à empêcher tout passage en canot et même tout débarquement sur la rive opposée.

Quant à Ayrton et à Pencroff, ils poussèrent à l’eau la pirogue et se disposèrent à traverser le canal pour occuper séparément deux postes sur l’îlot. De cette façon, des coups de feu, éclatant sur quatre points différents, donneraient à penser aux convicts que l’île était à la fois suffisamment peuplée et sévèrement défendue.

Au cas où un débarquement s’effectuerait sans qu’ils pussent l’empêcher, et même s’ils se voyaient sur le point d’être tournés par quelque embarcation du brick, Pencroff et Ayrton devaient revenir avec la pirogue reprendre pied sur le littoral et se porter vers l’endroit le plus menacé.

Avant d’aller occuper leur poste, les colons se serrèrent une dernière fois la main. Pencroff parvint à se rendre assez maître de lui pour comprimer son émotion quand il embrassa Harbert, son enfant !… et ils se séparèrent.

Quelques instants après, Cyrus Smith et Harbert d’un côté, le reporter et Nab de l’autre, avaient disparu derrière les roches, et cinq minutes plus tard, Ayrton et Pencroff, ayant heureusement traversé le canal, débarquaient sur l’îlot et se cachaient dans les anfractuosités de sa rive orientale.

Aucun d’eux n’avait pu être vu, car eux-mêmes encore distinguaient à peine le brick dans le brouillard.

Il était six heures et demie du matin.

Bientôt, le brouillard se déchira peu à peu dans les couches supérieures de l’air, et la pomme des mâts du brick sortit des vapeurs. Pendant quelques instants encore, de grosses volutes roulèrent à la surface de la mer ; puis, une brise se leva, qui dissipa rapidement cet amas de brumes.

Le Speedy apparut tout entier, mouillé sur deux ancres, le cap au nord, et présentant à l’île sa hanche de bâbord. Ainsi que l’avait estimé Cyrus Smith, il n’était pas à plus d’un mille un quart du rivage.

Le sinistre pavillon noir flottait à sa corne.

L’ingénieur, avec sa lunette, put voir que les quatre canons composant l’artillerie du bord avaient été braqués sur l’île. Ils étaient évidemment prêts à faire feu au premier signal.

Cependant, le Speedy restait muet. On voyait une trentaine de pirates aller et venir sur le pont. Quelques-uns étaient montés sur la dunette ; deux autres, postés sur les barres du grand perroquet et munis de longues-vues, observaient l’île avec une extrême attention.

Certainement, Bob Harvey et son équipage ne pouvaient que très difficilement se rendre compte de ce qui s’était passé pendant la nuit à bord du brick.

Cet homme, à demi nu, qui venait de forcer la porte de la soute aux poudres et contre lequel ils avaient lutté, qui avait déchargé son revolver six fois sur eux, qui avait tué un des leurs et blessé deux autres, cet homme avait-il échappé à leurs balles ? Avait-il pu regagner la côte à la nage ? D’où venait-il ? Que venait-il faire à bord ? Son projet avait-il réellement été de faire sauter le brick, ainsi que le pensait Bob Harvey ? Tout cela devait être assez confus dans l’esprit des convicts. Mais ce dont ils ne pouvaient plus douter, c’est que l’île inconnue devant laquelle le Speedy avait jeté l’ancre était habitée, et qu’il y avait là, peut-être, toute une colonie prête à la défendre. Et pourtant, personne ne se montrait, ni sur la grève, ni sur les hauteurs. Le littoral paraissait être absolument désert. En tout cas, il n’y avait aucune trace d’habitation. Les habitants avaient-ils donc fui vers l’intérieur ?

Voilà ce que devait se demander le chef des pirates, et, sans doute, en homme prudent, il cherchait à reconnaître les localités avant d’y engager sa bande.

Pendant une heure et demie, aucun indice d’attaque ni de débarquement ne put être surpris à bord du brick. Il était évident que Bob Harvey hésitait. Ses meilleures lunettes, sans doute, ne lui avaient pas permis d’apercevoir un seul des colons blottis dans les roches. Il n’était même pas probable que son attention eût été éveillée par ce voile de branches vertes et de lianes qui dissimulait les fenêtres de Granite-house et tranchaient sur la muraille nue. En effet, comment eût-il imaginé qu’une habitation était creusée, à cette hauteur, dans le massif granitique ? Depuis le cap Griffe jusqu’aux caps mandibule, sur tout le périmètre de la baie de l’union, rien n’avait dû lui apprendre que l’île fût et pût être occupée.

À huit heures, cependant, les colons observèrent un certain mouvement qui se produisait à bord du Speedy. On halait sur les palans des porte-embarcations, et un canot était mis à la mer. Sept hommes y descendirent. Ils étaient armés de fusils ; l’un d’eux se mit à la barre, quatre aux avirons, et les deux autres, accroupis à l’avant, prêts à tirer, examinaient l’île. Leur but était, sans doute, d’opérer une première reconnaissance, mais non de débarquer, car, dans ce dernier cas, ils seraient venus en plus grand nombre.

Les pirates, juchés dans la mâture jusqu’aux barres de perroquet, avaient évidemment pu voir qu’un îlot couvrait la côte et qu’il en était séparé par un canal large d’un demi-mille environ. Toutefois, il fut bientôt constant pour Cyrus Smith, en observant la direction suivie par le canot, qu’il ne chercherait pas tout d’abord à pénétrer dans ce canal, mais qu’il accosterait l’îlot, mesure de prudence justifiée, d’ailleurs.

Pencroff et Ayrton, cachés chacun de son côté dans d’étroites anfractuosités de roches, le virent venir directement sur eux, et ils attendirent qu’il fût à bonne portée.

Le canot s’avançait avec une extrême précaution. Les rames ne plongeaient dans l’eau qu’à de longs intervalles. On pouvait voir aussi que l’un des convicts placés à l’avant tenait une ligne de sonde à la main et qu’il cherchait à reconnaître le chenal creusé par le courant de la Mercy. Cela indiquait chez Bob Harvey l’intention de rapprocher autant qu’il le pourrait son brick de la côte. Une trentaine de pirates, dispersés dans les haubans, ne perdaient pas un des mouvements du canot et relevaient certains amers qui devaient leur permettre d’atterrir sans danger.

Le canot n’était plus qu’à deux encablures de l’îlot quand il s’arrêta. L’homme de barre, debout, cherchait le meilleur point sur lequel il pût accoster.

En un instant, deux coups de feu éclatèrent. Une petite fumée tourbillonna au-dessus des roches de l’îlot. L’homme de barre et l’homme de sonde tombèrent à la renverse dans le canot. Les balles d’Ayrton et de Pencroff les avaient frappés tous deux au même instant.

Presque aussitôt, une détonation plus violente se fit entendre, un éclatant jet de vapeur fusa des flancs du brick, et un boulet, frappant le haut des roches qui abritaient Ayrton et Pencroff, les fit voler en éclats, mais les deux tireurs n’avaient pas été touchés.

D’horribles imprécations s’étaient échappées du canot, qui reprit aussitôt sa marche. L’homme de barre fut immédiatement remplacé par un de ses camarades, et les avirons plongèrent vivement dans l’eau.

Toutefois, au lieu de retourner à bord, comme on eût pu le croire, le canot prolongea le rivage de l’îlot, de manière à le tourner par sa pointe sud. Les pirates faisaient force de rames afin de se mettre hors de la portée des balles.

Ils s’avancèrent ainsi jusqu’à cinq encablures de la partie rentrante du littoral que terminait la pointe de l’Épave, et, après l’avoir contournée par une ligne semi-circulaire, toujours protégés par les canons du brick, ils se dirigèrent vers l’embouchure de la Mercy.

Leur évidente intention était de pénétrer ainsi dans le canal et de prendre à revers les colons qui étaient postés sur l’îlot, de manière que ceux-ci, quel que fût leur nombre, fussent placés entre les feux du canot et les feux du brick, et se trouvassent dans une position très désavantageuse.

Un quart d’heure se passa ainsi, pendant que le canot avançait dans cette direction. Silence absolu, calme complet dans l’air et sur les eaux.

Pencroff et Ayrton, bien qu’ils comprissent qu’ils risquaient d’être tournés, n’avaient point quitté leur poste, soit qu’ils ne voulussent pas encore se montrer aux assaillants et s’exposer aux canons du Speedy, soit qu’ils comptassent sur Nab et Gédéon Spilett, veillant à l’embouchure de la rivière, et sur Cyrus Smith et Harbert, embusqués dans les roches des Cheminées.

Vingt minutes après les premiers coups de feu, le canot était par le travers de la Mercy à moins de deux encablures. Comme le flot commençait à monter avec sa violence habituelle, que provoquait l’étroitesse du pertuis, les convicts se sentirent entraînés vers la rivière, et ce ne fut qu’à force de rames qu’ils se maintinrent dans le milieu du canal. Mais, comme ils passaient à bonne portée de l’embouchure de la Mercy, deux balles les saluèrent au passage, et deux des leurs furent encore couchés dans l’embarcation. Nab et Spilett n’avaient point manqué leur coup.

Aussitôt le brick envoya un second boulet sur le poste que trahissait la fumée des armes à feu, mais sans autre résultat que d’écorner quelques roches.

En ce moment, le canot ne renfermait plus que trois hommes valides. Pris par le courant, il fila dans le canal avec la rapidité d’une flèche, passa devant Cyrus Smith et Harbert, qui, ne le jugeant pas à bonne portée, restèrent muets ; puis, tournant la pointe nord de l’îlot avec les deux avirons qui lui restaient, il se mit en mesure de regagner le brick.

Jusqu’ici les colons n’avaient point à se plaindre. La partie s’engageait mal pour leurs adversaires. Ceux-ci comptaient déjà quatre hommes blessés grièvement, morts peut-être ; eux, au contraire, sans blessures, n’avaient pas perdu une balle. Si les pirates continuaient à les attaquer de cette façon, s’ils renouvelaient quelque tentative de descente au moyen du canot, ils pouvaient être détruits un à un.

On comprend combien les dispositions prises par l’ingénieur étaient avantageuses. Les pirates pouvaient croire qu’ils avaient affaire à des adversaires nombreux et bien armés, dont ils ne viendraient pas facilement à bout.

Une demi-heure s’écoula avant que le canot, qui avait à lutter contre le courant du large, eût rallié le Speedy. Des cris épouvantables retentirent, quand il revint à bord avec les blessés, et trois ou quatre coups de canon furent tirés, qui ne pouvaient avoir aucun résultat.

Mais alors d’autres convicts, ivres de colère et peut-être encore des libations de la veille, se jetèrent dans l’embarcation au nombre d’une douzaine. Un second canot fut également lancé à la mer dans lequel huit hommes prirent place, et tandis que le premier se dirigeait droit sur l’îlot pour en débusquer les colons, le second manœuvrait de manière à forcer l’entrée de la Mercy.

La situation devenait évidemment très périlleuse pour Pencroff et Ayrton, et ils comprirent qu’ils devaient regagner la terre franche.

Cependant, ils attendirent encore que le premier canot fût à bonne portée, et deux balles, adroitement dirigées, vinrent encore apporter le désordre dans son équipage. Puis, Pencroff et Ayrton, abandonnant leur poste, non sans avoir essuyé une dizaine de coups de fusil, traversèrent l’îlot de toute la rapidité de leurs jambes, se jetèrent dans la pirogue, passèrent le canal au moment où le second canot en atteignait la pointe sud, et coururent se blottir aux Cheminées.

Ils avaient à peine rejoint Cyrus Smith et Harbert, que l’îlot était envahi et que les pirates de la première embarcation le parcouraient en tous sens.

Presque au même instant, de nouvelles détonations éclataient au poste de la Mercy, dont le second canot s’était rapidement rapproché. Deux, sur huit, des hommes qui le montaient, furent mortellement frappés par Gédéon Spilett et Nab, et l’embarcation elle-même, irrésistiblement emportée sur les récifs, s’y brisa à l’embouchure de la Mercy. Mais les six survivants, élevant leurs armes au-dessus de leur tête pour les préserver du contact de l’eau, parvinrent à prendre pied sur la rive droite de la rivière. Puis, se voyant exposés de trop près au feu du poste, ils s’enfuirent à toutes jambes dans la direction de la pointe de l’Épave, hors de la portée des balles.

La situation actuelle était donc celle-ci : sur l’îlot, douze convicts dont plusieurs blessés, sans doute, mais ayant encore un canot à leur disposition ; sur l’île, six débarqués, mais qui étaient dans l’impossibilité d’atteindre Granite-house, car ils ne pouvaient traverser la rivière, dont les ponts étaient relevés.

« Cela va ! avait dit Pencroff en se précipitant dans les Cheminées, cela va, monsieur Cyrus ! Qu’en pensez-vous ?

– Je pense, répondit l’ingénieur, que le combat va prendre une nouvelle forme, car on ne peut pas supposer que ces convicts soient assez inintelligents pour le continuer dans des conditions aussi défavorables pour eux !

– Ils ne traverseront toujours pas le canal, dit le marin. Les carabines d’Ayrton et de M. Spilett sont là pour les en empêcher. Vous savez bien qu’elles portent à plus d’un mille !

– Sans doute, répondit Harbert, mais que pourraient faire deux carabines contre les canons du brick ?

– Eh ! Le brick n’est pas encore dans le canal, j’imagine ! répondit Pencroff.

– Et s’il y vient ? dit Cyrus Smith.

– C’est impossible, car il risquerait de s’y échouer et de s’y perdre !

– C’est possible, répondit alors Ayrton. Les convicts peuvent profiter de la mer haute pour entrer dans le canal, quitte à s’échouer à mer basse, et alors, sous le feu de leurs canons, nos postes ne seront plus tenables.

– Par les mille diables d’enfer ! s’écria Pencroff, il semble, en vérité, que les gueux se préparent à lever l’ancre !

– Peut-être serons-nous forcés de nous réfugier dans Granite-house ? fit observer Harbert.

– Attendons ! répondit Cyrus Smith.

– Mais Nab et M. Spilett ?… dit Pencroff.

– Ils sauront nous rejoindre en temps utile. Tenez-vous prêt, Ayrton. C’est votre carabine et celle de Spilett qui doivent parler maintenant. »

Ce n’était que trop vrai ! Le Speedy commençait à virer sur son ancre et manifestait l’intention de se rapprocher de l’îlot. La mer devait encore monter pendant une heure et demie, et, le courant de flot étant déjà cassé, il serait facile au brick de manœuvrer. Mais, quant à entrer dans le canal, Pencroff, contrairement à l’opinion d’Ayrton, ne pouvait pas admettre qu’il osât le tenter.

Pendant ce temps, les pirates qui occupaient l’îlot s’étaient peu à peu reportés vers le rivage opposé, et ils n’étaient plus séparés de la terre que par le canal. Armés simplement de fusils, ils ne pouvaient faire aucun mal aux colons, embusqués, soit aux Cheminées, soit à l’embouchure de la Mercy ; mais, ne les sachant pas munis de carabines à longue portée, ils ne croyaient pas, non plus, être exposés de leur personne. C’était donc à découvert qu’ils arpentaient l’îlot et en parcouraient la lisière.

Leur illusion fut de courte durée. Les carabines d’Ayrton et de Gédéon Spilett parlèrent alors et dirent sans doute des choses désagréables à deux de ces convicts, car ils tombèrent à la renverse.

Ce fut une débandade générale. Les dix autres ne prirent même pas le temps de ramasser leurs compagnons blessés ou morts, ils se reportèrent en toute hâte sur l’autre côté de l’îlot, se jetèrent dans l’embarcation qui les avait amenés, et ils rallièrent le bord à force de rames.

« Huit de moins ! s’était écrié Pencroff. Vraiment, on dirait que M. Spilett et Ayrton se donnent le mot pour opérer ensemble !

– Messieurs, répondit Ayrton en rechargeant sa carabine, voilà qui va devenir plus grave. Le brick appareille !

– L’ancre est à pic !… s’écria Pencroff.

– Oui, et elle dérape déjà. »

En effet, on entendait distinctement le cliquetis du linguet qui frappait sur le guindeau, à mesure que virait l’équipage du brick. Le Speedy était d’abord venu à l’appel de son ancre ; puis, quand elle eut été arrachée du fond, il commença à dériver vers la terre. Le vent soufflait du large ; le grand foc et le petit hunier furent hissés, et le navire se rapprocha peu à peu de terre.

Des deux postes de la Mercy et des Cheminées, on le regardait manœuvrer sans donner signe de vie, mais non sans une certaine émotion. Ce serait une situation terrible que celle des colons, quand ils seraient exposés, à courte distance, au feu des canons du brick, et sans être en mesure d’y répondre utilement. Comment alors pourraient-ils empêcher les pirates de débarquer ?

Cyrus Smith sentait bien cela, et il se demandait ce qu’il était possible de faire. Avant peu, il serait appelé à prendre une détermination. Mais laquelle ? Se renfermer dans Granite-house, s’y laisser assiéger, tenir pendant des semaines, pendant des mois même, puisque les vivres y abondaient ? Bien ! Mais après ? Les pirates n’en seraient pas moins maîtres de l’île, qu’ils ravageraient à leur guise, et, avec le temps, ils finiraient par avoir raison des prisonniers de Granite-house.

Cependant, une chance restait encore : c’était que Bob Harvey ne se hasardât pas avec son navire dans le canal et qu’il se tînt en dehors de l’îlot. Un demi-mille le séparerait encore de la côte, et, à cette distance, ses coups pourraient ne pas être extrêmement nuisibles.

« Jamais, répétait Pencroff, jamais ce Bob Harvey, puisqu’il est bon marin, n’entrera dans le canal ! Il sait bien que ce serait risquer le brick, pour peu que la mer devînt mauvaise ! Et que deviendrait-il sans son navire ? »

Cependant, le brick s’était approché de l’îlot, et on put voir qu’il cherchait à en gagner l’extrémité inférieure. La brise était légère, et, comme le courant avait alors beaucoup perdu de sa force, Bob Harvey était absolument maître de manœuvrer comme il le voulait.

La route suivie précédemment par les embarcations lui avait permis de reconnaître le chenal, et il s’y était effrontément engagé. Son projet n’était que trop compréhensible : il voulait s’embosser devant les Cheminées et, de là, répondre par des obus et des boulets aux balles qui avaient jusqu’alors décimé son équipage.

Bientôt le Speedy atteignit la pointe de l’îlot ; il la tourna avec aisance ; la brigantine fut alors éventée, et le brick, serrant le vent, se trouva par le travers de la Mercy.

« Les bandits ! Ils y viennent ! » s’écria Pencroff.

En ce moment, Cyrus Smith, Ayrton, le marin et Harbert furent rejoints par Nab et Gédéon Spilett.

Le reporter et son compagnon avaient jugé convenable d’abandonner le poste de la Mercy, d’où ils ne pouvaient plus rien faire contre le navire, et ils avaient sagement agi. Mieux valait que les colons fussent réunis au moment où une action décisive allait sans doute s’engager. Gédéon Spilett et Nab étaient arrivés en se défilant derrière les roches, mais non sans essuyer une grêle de balles qui ne les avait point atteints.

« Spilett ! Nab ! s’était écrié l’ingénieur. Vous n’êtes pas blessés ?

– Non ! répondit le reporter, quelques contusions seulement, par ricochet ! Mais ce damné brick entre dans le canal !

– Oui ! répondit Pencroff, et, avant dix minutes, il aura mouillé devant Granite-house !

– Avez-vous un projet, Cyrus ? demanda le reporter.

– Il faut nous réfugier dans Granite-house, pendant qu’il en est temps encore et que les convicts ne peuvent nous voir.

– C’est aussi mon avis, répondit Gédéon Spilett ; mais une fois renfermés…

– Nous prendrons conseil des circonstances, répondit l’ingénieur.

– En route donc, et dépêchons ! dit le reporter.

– Vous ne voulez pas, monsieur Cyrus, qu’Ayrton et moi nous restions ici ? demanda le marin.

– À quoi bon, Pencroff ? répondit Cyrus Smith. Non. Ne nous séparons pas ! »

Il n’y avait pas un instant à perdre. Les colons quittèrent les Cheminées. Un petit retour de la courtine empêchait qu’ils ne fussent vus du brick ; mais deux ou trois détonations et le fracas des boulets sur les roches leur apprirent que le Speedy n’était plus qu’à courte distance.

Se précipiter dans l’ascenseur, se hisser jusqu’à la porte de Granite-house, où Top et Jup étaient renfermés depuis la veille, s’élancer dans la grande salle, ce fut l’affaire d’un moment.

Il était temps, car les colons, à travers les branchages, aperçurent le Speedy entouré de fumée, qui filait dans le canal. Ils durent même se mettre de côté, car les décharges étaient incessantes, et les boulets des quatre canons frappaient aveuglément tant sur le poste de la Mercy, bien qu’il ne fût plus occupé, que sur les Cheminées. Les roches étaient fracassées, et des hurrahs accompagnaient chaque détonation.

Cependant, on pouvait espérer que Granite-house serait épargné, grâce à la précaution que Cyrus Smith avait prise d’en dissimuler les fenêtres, quand un boulet, effleurant la baie de la porte, pénétra dans le couloir.

« Malédiction ! Nous sommes découverts ? » s’écria Pencroff.

Peut-être les colons n’avaient-ils pas été vus, mais il était certain que Bob Harvey avait jugé à propos d’envoyer un projectile à travers le feuillage suspect qui masquait cette portion de la haute muraille. Bientôt même, il redoubla ses coups, quand un autre boulet, ayant fendu le rideau de feuillage, laissa voir une ouverture béante dans le granit.

La situation des colons était désespérée. Leur retraite était découverte. Ils ne pouvaient opposer d’obstacle à ces projectiles, ni préserver la pierre, dont les éclats volaient en mitraille autour d’eux. Ils n’avaient plus qu’à se réfugier dans le couloir supérieur de Granite-house et à abandonner leur demeure à toutes les dévastations, quand un bruit sourd se fit entendre, qui fut suivi de cris épouvantables !

Cyrus Smith et les siens se précipitèrent à une des fenêtres…

Le brick, irrésistiblement soulevé sur une sorte de trombe liquide, venait de s’ouvrir en deux, et, en moins de dix secondes, il était englouti avec son criminel équipage !

Les colons sur la grève. – Ayrton et Pencroff travaillent au sauvetage. – Causerie pendant le déjeuner. – Les raisonnements de Pencroff. – Visite minutieuse de la coque du brick. – La soute intacte. – Les nouvelles richesses. – Les derniers débris. – Un morceau de cylindre brisé.

« Ils ont sauté ! s’écria Harbert.

– Oui ! sauté comme si Ayrton eût mis le feu aux poudres ! répondit Pencroff en se jetant dans l’ascenseur, en même temps que Nab et le jeune garçon.

– Mais que s’est-il passé ? demanda Gédéon Spilett, encore stupéfait de ce dénouement inattendu.

– Ah ! cette fois, nous saurons !… répondit vivement l’ingénieur.

– Que saurons-nous ?…

– Plus tard ! plus tard ! Venez, Spilett. L’important est que ces pirates aient été exterminés ! »

Et Cyrus Smith, entraînant le reporter et Ayrton, rejoignit sur la grève Pencroff, Nab et Harbert.

On ne voyait plus rien du brick, pas même sa mâture. Après avoir été soulevé par cette trombe, il s’était couché sur le côté et avait coulé dans cette position, sans doute par suite de quelque énorme voie d’eau. Mais, comme le canal en cet endroit ne mesurait pas plus de vingt pieds de profondeur, il était certain que les flancs du brick immergé reparaîtraient à marée basse.

Quelques épaves flottaient à la surface de la mer. On voyait toute une drome, consistant en mâts et vergues de rechange, des cages à poules avec leurs volatiles encore vivants, des caisses et des barils qui, peu à peu, montaient à la surface, après s’être échappés par les panneaux ; mais il n’y avait en dérive aucun débris, ni planches du pont, ni bordage de la coque, – ce qui rendait assez inexplicable l’engloutissement subit du Speedy.

Cependant, les deux mâts, qui avaient été brisés à quelques pieds au-dessus de l’étambrai, après avoir rompu étais et haubans, remontèrent bientôt sur les eaux du canal, avec leurs voiles, dont les unes étaient déployées et les autres serrées. Mais il ne fallait pas laisser au jusant le temps d’emporter toutes ces richesses, et Ayrton et Pencroff se jetèrent dans la pirogue avec l’intention d’amarrer toutes ces épaves soit au littoral de l’île, soit au littoral de l’îlot.

Mais au moment où ils allaient s’embarquer, une réflexion de Gédéon Spilett les arrêta.

« Et les six convicts qui ont débarqué sur la rive droite de la Mercy ? » dit-il.

En effet, il ne fallait pas oublier que les six hommes dont le canot s’était brisé sur les roches avaient pris pied à la pointe de l’Épave.

On regarda dans cette direction. Aucun des fugitifs n’était visible. Il était probable que, après avoir vu le brick s’engloutir dans les eaux du canal, ils avaient pris la fuite à l’intérieur de l’île.

« Plus tard, nous nous occuperons d’eux, dit alors Cyrus Smith. Ils peuvent encore être dangereux, car ils sont armés, mais enfin, six contre six, les chances sont égales. Allons donc au plus pressé. »

Ayrton et Pencroff s’embarquèrent dans la pirogue et nagèrent vigoureusement vers les épaves.

La mer était étale alors, et très haute, car la lune était nouvelle depuis deux jours. Une grande heure, au moins, devait donc s’écouler avant que la coque du brick émergeât des eaux du canal.

Ayrton et Pencroff eurent le temps d’amarrer les mâts et les espars au moyen de cordages, dont le bout fut porté sur la grève de Granite-house. Là, les colons, réunissant leurs efforts, parvinrent à haler ces épaves. Puis la pirogue ramassa tout ce qui flottait, cages à poules, barils, caisses, qui furent immédiatement transportés aux Cheminées.

Quelques cadavres surnageaient aussi. Entre autres, Ayrton reconnut celui de Bob Harvey, et il le montra à son compagnon, en disant d’une voix émue :

« Ce que j’ai été, Pencroff !

– Mais ce que vous n’êtes plus, brave Ayrton ! » répondit le marin.

Il était assez singulier que les corps qui surnageaient fussent en si petit nombre. On en comptait cinq ou six à peine, que le jusant commençait déjà à emporter vers la pleine mer. Très probablement les convicts, surpris par l’engloutissement, n’avaient pas eu le temps de fuir, et le navire, s’étant couché sur le côté, la plupart étaient restés engagés sous les bastingages. Or, le reflux, qui allait entraîner vers la haute mer les cadavres de ces misérables, épargnerait aux colons la triste besogne de les enterrer en quelque coin de leur île.

Pendant deux heures, Cyrus Smith et ses compagnons furent uniquement occupés à haler les espars sur le sable et à déverguer, puis à mettre au sec les voiles, qui étaient parfaitement intactes. Ils causaient peu, tant le travail les absorbait, mais que de pensées leur traversaient l’esprit ! C’était une fortune que la possession de ce brick, ou plutôt de tout ce qu’il renfermait. En effet, un navire est comme un petit monde au complet, et le matériel de la colonie allait s’augmenter de bon nombre d’objets utiles. Ce serait, « en grand », l’équivalent de la caisse trouvée à la pointe de l’Épave.

« Et en outre, pensait Pencroff, pourquoi serait-il impossible de renflouer ce brick ? S’il n’a qu’une voie d’eau, cela se bouche, une voie d’eau, et un navire de trois à quatre cents tonneaux, c’est un vrai navire auprès de notre Bonadventure ! Et l’on va loin avec cela ! Et l’on va où l’on veut ! Il faudra que M. Cyrus, Ayrton et moi, nous examinions l’affaire ! Elle en vaut la peine ! »

En effet, si le brick était encore propre à naviguer, les chances de rapatriement des colons de l’île Lincoln allaient être singulièrement accrues. Mais, pour décider cette importante question, il convenait d’attendre que la mer fût tout à fait basse, afin que la coque du brick pût être visitée dans toutes ses parties.

Lorsque les épaves eurent été mises en sûreté sur la grève, Cyrus Smith et ses compagnons s’accordèrent quelques instants pour déjeuner. Ils mouraient littéralement de faim. Heureusement, l’office n’était pas loin, et Nab pouvait passer pour un maître-coq expéditif. On mangea donc auprès des Cheminées, et, pendant ce repas, on le pense bien, il ne fut question que de l’événement inattendu qui avait si miraculeusement sauvé la colonie.

« Miraculeusement est le mot, répétait Pencroff, car il faut bien avouer que ces coquins ont sauté juste au moment convenable ! Granite-house commençait à devenir singulièrement inhabitable !

– Et imaginez-vous, Pencroff, demanda le reporter, comment cela s’est passé, et qui a pu provoquer cette explosion du brick ?

– Eh ! monsieur Spilett, rien de plus simple, répondit Pencroff. Un navire de pirates n’est pas tenu comme un navire de guerre ! Des convicts ne sont pas des matelots ! Il est certain que les soutes du brick étaient ouvertes, puisqu’on nous canonnait sans relâche, et il aura suffi d’un imprudent ou d’un maladroit pour faire sauter la machine !

– Monsieur Cyrus, dit Harbert, ce qui m’étonne, c’est que cette explosion n’ait pas produit plus d’effet. La détonation n’a pas été forte, et, en somme, il y a peu de débris et de bordages arrachés. Il semblerait que le navire a plutôt coulé que sauté.

– Cela t’étonne, mon enfant ? demanda l’ingénieur.

– Oui, monsieur Cyrus.

– Et moi aussi, Harbert, répondit l’ingénieur, cela m’étonne ; mais quand nous visiterons la coque du brick, nous aurons sans doute l’explication de ce fait.

– Ah çà ! monsieur Cyrus, dit Pencroff, vous n’allez pas prétendre que le Speedy a tout simplement coulé comme un bâtiment qui donne contre un écueil ?

– Pourquoi pas ? fit observer Nab, s’il y a des roches dans le canal ?

– Bon ! Nab, répondit Pencroff. Tu n’as pas ouvert les yeux au bon moment. Un instant avant de s’engloutir, le brick, je l’ai parfaitement vu, s’est élevé sur une énorme lame, et il est retombé en s’abattant sur bâbord. Or, s’il n’avait fait que toucher, il eût coulé tout tranquillement, comme un honnête navire qui s’en va par le fond.

– C’est que précisément ce n’était pas un honnête navire ! répondit Nab.

– Enfin, nous verrons bien, Pencroff, reprit l’ingénieur.

– Nous verrons bien, ajouta le marin, mais je parierais ma tête qu’il n’y a pas de roches dans le canal. Voyons, monsieur Cyrus, de bon compte, est-ce que vous voudriez dire qu’il y a encore quelque chose de merveilleux dans cet événement ? »

Cyrus Smith ne répondit pas.

« En tout cas, dit Gédéon Spilett, choc ou explosion, vous conviendrez, Pencroff, que cela est arrivé à point !

– Oui !… oui !… répondit le marin… mais ce n’est pas la question. Je demande à M. Smith s’il voit en tout ceci quelque chose de surnaturel.

– Je ne me prononce pas, Pencroff, dit l’ingénieur. Voilà tout ce que je puis vous répondre. »

Réponse qui ne satisfit aucunement Pencroff. Il tenait pour « une explosion », et il n’en voulut pas démordre. Jamais il ne consentirait à admettre que dans ce canal, formé d’un lit de sable fin, comme la grève elle-même, et qu’il avait souvent traversé à mer basse, il y eût un écueil ignoré. Et d’ailleurs, au moment où le brick sombrait, la mer était haute, c’est-à-dire qu’il avait plus d’eau qu’il ne lui en fallait pour franchir, sans les heurter, toutes roches qui n’eussent pas découvert à mer basse. Donc, il ne pouvait y avoir eu choc. Donc, le navire n’avait pas touché. Donc, il avait sauté.

Et il faut convenir que le raisonnement du marin ne manquait pas d’une certaine justesse.

Vers une heure et demie, les colons s’embarquèrent dans la pirogue et se rendirent sur le lieu d’échouement. Il était regrettable que les deux embarcations du brick n’eussent pu être sauvées ; mais l’une, on le sait, avait été brisée à l’embouchure de la Mercy et était absolument hors d’usage ; l’autre avait disparu dans l’engloutissement du brick, et, sans doute écrasée par lui, n’avait pas reparu.

À ce moment, la coque du Speedy commençait à se montrer au-dessus des eaux. Le brick était plus que couché sur le flanc, car, après avoir rompu ses mâts sous le poids de son lest déplacé par la chute, il se tenait presque la quille en l’air. Il avait été véritablement retourné par l’inexplicable mais effroyable action sous-marine, qui s’était en même temps manifestée par le déplacement d’une énorme trombe d’eau.

Les colons firent le tour de la coque, et, à mesure que la mer baissait, ils purent reconnaître, sinon la cause qui avait provoqué la catastrophe, du moins l’effet produit.

Sur l’avant, des deux côtés de la quille, sept ou huit pieds avant la naissance de l’étrave, les flancs du brick étaient effroyablement déchirés sur une longueur de vingt pieds au moins. Là s’ouvraient deux larges voies d’eau qu’il eût été impossible d’aveugler. Non seulement le doublage de cuivre et le bordage avaient disparu, réduits en poussière sans doute, mais encore de la membrure même, des chevilles de fer et des gournables qui la liaient, il n’y avait plus trace. Tout le long de la coque, jusqu’aux façons d’arrière, les virures, déchiquetées, ne tenaient plus. La fausse quille avait été séparée avec une violence inexplicable, et la quille elle-même, arrachée de la carlingue en plusieurs points, était rompue sur toute sa longueur.

« Mille diables ! s’écria Pencroff. Voilà un navire qu’il sera difficile de renflouer !

– Ce sera même impossible, dit Ayrton.

– En tout cas, fit observer Gédéon Spilett au marin, l’explosion, s’il y a eu explosion, a produit là de singuliers effets ! Elle a crevé la coque du navire dans ses parties inférieures, au lieu d’en faire sauter le pont et les œuvres mortes ! Ces larges ouvertures paraissent avoir plutôt été faites par le choc d’un écueil que par l’explosion d’une soute !

– Il n’y a pas d’écueil dans le canal ! répliqua le marin. J’admets tout ce que vous voudrez, excepté le choc d’une roche !

– Tâchons de pénétrer à l’intérieur du brick, dit l’ingénieur. Peut-être saurons-nous à quoi nous en tenir sur la cause de sa destruction. »

C’était le meilleur parti à prendre, et il convenait, d’ailleurs, d’inventorier toutes les richesses contenues à bord, et de tout disposer pour leur sauvetage.

L’accès à l’intérieur du brick était facile alors. L’eau baissait toujours, et le dessous du pont, devenu maintenant le dessus par le renversement de la coque, était praticable. Le lest, composé de lourdes gueuses de fonte, l’avait défoncé en plusieurs endroits. On entendait la mer qui bruissait, en s’écoulant par les fissures de la coque.

Cyrus Smith et ses compagnons, la hache à la main, s’avancèrent sur le pont à demi brisé. Des caisses de toutes sortes l’encombraient, et, comme elles n’avaient séjourné dans l’eau que pendant un temps très limité, peut-être leur contenu n’était-il pas avarié.

On s’occupa donc de mettre toute cette cargaison en lieu sûr. L’eau ne devait pas revenir avant quelques heures, et ces quelques heures furent utilisées de la manière la plus profitable. Ayrton et Pencroff avaient frappé, à l’ouverture pratiquée dans la coque, un palan qui servait à hisser les barils et les caisses. La pirogue les recevait et les transportait immédiatement sur la plage. On prenait tout, indistinctement, quitte à faire plus tard un triage de ces objets.

En tout cas, ce que les colons purent d’abord constater avec une extrême satisfaction, c’est que le brick possédait une cargaison très variée, un assortiment d��articles de toutes sortes, ustensiles, produits manufacturés, outils, tels que chargent les bâtiments qui font le grand cabotage de la Polynésie. Il était probable que l’on trouverait là un peu de tout, et on conviendra que c’était précisément ce qu’il fallait à la colonie de l’île Lincoln.

Toutefois, – et Cyrus Smith l’observait dans un étonnement silencieux, – non seulement la coque du brick, ainsi qu’il a été dit, avait énormément souffert du choc quelconque qui avait déterminé la catastrophe, mais l’aménagement était dévasté, surtout vers l’avant. Cloisons et épontilles étaient brisées comme si quelque formidable obus eût éclaté à l’intérieur du brick. Les colons purent aller facilement de l’avant à l’arrière, après avoir déplacé les caisses qui étaient extraites au fur et à mesure. Ce n’étaient point de lourds ballots, dont le déplacement eût été difficile, mais de simples colis, dont l’arrimage, d’ailleurs, n’était plus reconnaissable.

Les colons parvinrent alors jusqu’à l’arrière du brick, dans cette partie que surmontait autrefois la dunette. C’était là que, suivant l’indication d’Ayrton, il fallait chercher la soute aux poudres. Cyrus Smith pensant qu’elle n’avait pas fait explosion, il était possible que quelques barils pussent être sauvés, et que la poudre, qui est ordinairement enfermée dans des enveloppes de métal, n’eût pas souffert du contact de l’eau.

Ce fut, en effet, ce qui était arrivé. On trouva, au milieu d’une grande quantité de projectiles, une vingtaine de barils, dont l’intérieur était garni de cuivre, et qui furent extraits avec précaution. Pencroff se convainquit par ses propres yeux que la destruction du Speedy ne pouvait être attribuée à une explosion. La portion de la coque dans laquelle se trouvait située la soute était précisément celle qui avait le moins souffert.

« Possible ! répondit l’entêté marin, mais, quant à une roche, il n’y a pas de roche dans le canal !

– Alors, que s’est-il passé ? demanda Harbert.

– Je n’en sais rien, répondit Pencroff, monsieur Cyrus n’en sait rien, et personne n’en sait et n’en saura jamais rien ! »

Pendant ces diverses recherches, plusieurs heures s’étaient écoulées, et le flot commençait à se faire sentir. Il fallut suspendre les travaux de sauvetage. Du reste, il n’y avait pas à craindre que la carcasse du brick fût entraînée par la mer, car elle était déjà enlisée, et aussi solidement fixée que si elle eût été affourchée sur ses ancres.

On pouvait donc sans inconvénient attendre le prochain jusant pour reprendre les opérations. Mais, quant au bâtiment lui-même, il était bien condamné, et il faudrait même se hâter de sauver les débris de la coque, car elle ne tarderait pas à disparaître dans les sables mouvants du canal.

Il était cinq heures du soir. La journée avait été rude pour les travailleurs. Ils mangèrent de grand appétit, et, quelles que fussent leurs fatigues, ils ne résistèrent pas, après leur dîner, au désir de visiter les caisses dont se composait la cargaison du Speedy.

La plupart contenaient des vêtements confectionnés, qui, on le pense, furent bien reçus. Il y avait là de quoi vêtir toute une colonie, du linge à tout usage, des chaussures à tous pieds.

« Nous voilà trop riches ! s’écriait Pencroff. Mais qu’est-ce que nous allons faire de tout cela ? »

Et, à chaque instant, éclataient les hurrahs du joyeux marin, quand il reconnaissait des barils de tafia, des boucauts de tabac, des armes à feu et des armes blanches, des balles de coton, des instruments de labourage, des outils de charpentier, de menuisier, de forgeron, des caisses de graines de toute espèce, que leur court séjour dans l’eau n’avait point altérées. Ah ! Deux ans auparavant, comme ces choses seraient venues à point ! Mais enfin, même maintenant que ces industrieux colons s’étaient outillés eux-mêmes, ces richesses trouveraient leur emploi.

La place ne manquait pas dans les magasins de Granite-house ; mais, ce jour-là, le temps fit défaut, on ne put emmagasiner le tout. Il ne fallait pourtant pas oublier que six survivants de l’équipage du Speedy avaient pris pied sur l’île, que c’étaient vraisemblablement des chenapans de premier ordre, et qu’il y avait à se garder contre eux. Bien que le pont de la Mercy et que les ponceaux fussent relevés, ces convicts n’en étaient pas à s’embarrasser d’une rivière ou d’un ruisseau, et, poussés par le désespoir, de tels coquins pouvaient être redoutables.

On verrait plus tard quel parti il conviendrait de prendre à leur égard ; mais, en attendant, il fallait veiller sur les caisses et colis entassés auprès des Cheminées, et c’est à quoi les colons, pendant la nuit, s’employèrent tour à tour.

La nuit se passa, cependant, sans que les convicts eussent tenté quelque agression. Maître Jup et Top, de garde au pied de Granite-house, eussent vite fait de les signaler.

Les trois jours qui suivirent, 19, 20 et 21 octobre, furent employés à sauver tout ce qui pouvait avoir une valeur ou une utilité quelconque, soit dans la cargaison, soit dans le gréement du brick. À mer basse, on déménageait la cale. À mer haute, on emmagasinait les objets sauvés. Une grande partie du doublage en cuivre put être arrachée de la coque, qui, chaque jour, s’enlisait davantage. Mais, avant que les sables eussent englouti les objets pesants qui avaient coulé par le fond, Ayrton et Pencroff, ayant plusieurs fois plongé jusqu’au lit du canal, retrouvèrent les chaînes et les ancres du brick, les gueuses de son lest, et jusqu’aux quatre canons, qui, soulagés au moyen de barriques vides, purent être amenés à terre.

On voit que l’arsenal de la colonie avait non moins gagné au sauvetage que les offices et les magasins de Granite-house. Pencroff, toujours enthousiaste dans ses projets, parlait déjà de construire une batterie qui commanderait le canal et l’embouchure de la rivière. Avec quatre canons, il s’engageait à empêcher toute flotte, « si puissante qu’elle fût », de s’aventurer dans les eaux de l’île Lincoln !

Sur ces entrefaites, alors qu’il ne restait plus du brick qu’une carcasse sans utilité, le mauvais temps vint, qui acheva de la détruire. Cyrus Smith avait eu l’intention de la faire sauter afin d’en recueillir les débris à la côte, mais un gros vent de nord-est et une grosse mer lui permirent d’économiser sa poudre.

En effet, dans la nuit du 23 au 24, la coque du brick fut entièrement démantibulée, et une partie des épaves s’échoua sur la grève.

Quant aux papiers du bord, inutile de dire que, bien qu’il eût fouillé minutieusement les armoires de la dunette, Cyrus Smith n’en trouva pas trace. Les pirates avaient évidemment détruit tout ce qui concernait, soit le capitaine, soit l’armateur du Speedy, et comme le nom de son port d’attache n’était pas porté au tableau d’arrière, rien ne pouvait faire soupçonner sa nationalité. Cependant, à certaines formes de son avant, Ayrton et Pencroff avaient paru croire que ce brick devait être de construction anglaise.

Huit jours après la catastrophe, ou plutôt après l’heureux mais inexplicable dénouement auquel la colonie devait son salut, on ne voyait plus rien du navire, même à mer basse. Ses débris avaient été dispersés, et Granite-house était riche de presque tout ce qu’il avait contenu.

Cependant, le mystère qui cachait son étrange destruction n’eût jamais été éclairci, sans doute, si, le 30 novembre, Nab, rôdant sur la grève, n’eût trouvé un morceau d’un épais cylindre de fer, qui portait des traces d’explosion. Ce cylindre était tordu et déchiré sur ses arêtes, comme s’il eût été soumis à l’action d’une substance explosive.

Nab apporta ce morceau de métal à son maître, qui était alors occupé avec ses compagnons à l’atelier des Cheminées.

Cyrus Smith examina attentivement ce cylindre, puis, se tournant vers Pencroff :

« Vous persistez, mon ami, lui dit-il, à soutenir que le Speedy n’a pas péri par suite d’un choc ?

– Oui, monsieur Cyrus, répondit le marin. Vous savez aussi bien que moi qu’il n’y a pas de roches dans le canal.

– Mais s’il avait heurté ce morceau de fer ? dit l’ingénieur en montrant le cylindre brisé.

– Quoi, ce bout de tuyau ? s’écria Pencroff d’un ton d’incrédulité complète.

– Mes amis, reprit Cyrus Smith, vous rappelez-vous qu’avant de sombrer, le brick s’est élevé au sommet d’une véritable trombe d’eau ?

– Oui, monsieur Cyrus ! répondit Harbert.

– Eh bien, voulez-vous savoir ce qui avait soulevé cette trombe ? C’est ceci, dit l’ingénieur en montrant le tube brisé.

– Ceci ? répliqua Pencroff.

– Oui ! ce cylindre est tout ce qui reste d’une torpille !

– Une torpille ! s’écrièrent les compagnons de l’ingénieur.

– Et qui l’avait mise là, cette torpille ? demanda Pencroff, qui ne voulait pas se rendre.

– Tout ce que je puis vous dire, c’est que ce n’est pas moi ! répondit Cyrus Smith, mais elle y était, et vous avez pu juger de son incomparable puissance ! »

Les affirmations de l’ingénieur. – Les hypothèses grandioses de Pencroff. – Une batterie aérienne. – Les quatre projectiles. – À propos des convicts survivants. – Une hésitation d’Ayrton. – Généreux sentiments de Cyrus Smith. – Pencroff se rend à regret.

Ainsi donc, tout s’expliquait par l’explosion sous-marine de cette torpille. Cyrus Smith, qui pendant la guerre de l’union avait eu l’occasion d’expérimenter ces terribles engins de destruction, ne pouvait s’y tromper. C’est sous l’action de ce cylindre, chargé d’une substance explosive, nitroglycérine, picrate ou autre matière de même nature, que l’eau du canal s’était soulevée comme une trombe, que le brick, foudroyé dans ses fonds, avait coulé instantanément, et c’est pourquoi il avait été impossible de le renflouer, tant les dégâts subis par sa coque avaient été considérables. À une torpille qui eût détruit une frégate cuirassée aussi facilement qu’une simple barque de pêche, le Speedy n’avait pu résister !

Oui ! Tout s’expliquait, tout… excepté la présence de cette torpille dans les eaux du canal !

« Mes amis, reprit alors Cyrus Smith, nous ne pouvons plus mettre en doute la présence d’un être mystérieux, d’un naufragé comme nous peut-être, abandonné sur notre île, et je le dis, afin qu’Ayrton soit au courant de ce qui s’est passé d’étrange depuis deux ans. Quel est ce bienfaisant inconnu dont l’intervention, si heureuse pour nous, s’est manifestée en maintes circonstances ? Je ne puis l’imaginer. Quel intérêt a-t-il à agir ainsi, à se cacher après tant de services rendus ? Je ne puis le comprendre. Mais ses services n’en sont pas moins réels, et de ceux que, seul, un homme disposant d’une puissance prodigieuse pouvait nous rendre. Ayrton est son obligé comme nous, car si c’est l’inconnu qui m’a sauvé des flots après la chute du ballon, c’est évidemment lui qui a écrit le document, qui a mis cette bouteille sur la route du canal et qui nous a fait connaître la situation de notre compagnon. J’ajouterai que cette caisse, si convenablement pourvue de tout ce qui nous manquait, c’est lui qui l’a conduite et échouée à la pointe de l’Épave ; que ce feu placé sur les hauteurs de l’île et qui vous a permis d’y atterrir, c’est lui qui l’a allumé ; que ce grain de plomb trouvé dans le corps du pécari, c’est lui qui l’a tiré ; que cette torpille qui a détruit le brick, c’est lui qui l’a immergée dans le canal ; en un mot, que tout ces faits inexplicables, dont nous ne pouvions nous rendre compte, c’est à cet être mystérieux qu’ils sont dus. Donc, quel qu’il soit, naufragé ou exilé sur cette île, nous serions ingrats, si nous nous croyions dégagés de toute reconnaissance envers lui. Nous avons contracté une dette, et j’ai l’espoir que nous la payerons un jour.

– Vous avez raison de parler ainsi, mon cher Cyrus, répondit Gédéon Spilett. Oui, il y a un être, presque tout-puissant, caché dans quelque partie de l’île, et dont l’influence a été singulièrement utile pour notre colonie. J’ajouterai que cet inconnu me paraît disposer de moyens d’action qui tiendraient du surnaturel, si dans les faits de la vie pratique le surnaturel était acceptable. Est-ce lui qui se met en communication secrète avec nous par le puits de Granite-house, et a-t-il ainsi connaissance de tous nos projets ? Est-ce lui qui nous a tendu cette bouteille, quand la pirogue a fait sa première excursion en mer ? Est-ce lui qui a rejeté Top des eaux du lac et donné la mort au dugong ? Est-ce lui, comme tout porte à le croire, qui vous a sauvé des flots, Cyrus, et cela dans des circonstances où tout autre qui n’eût été qu’un homme n’aurait pu agir ? Si c’est lui, il possède donc une puissance qui le rend maître des éléments. »

L’observation du reporter était juste, et chacun le sentait bien.

« Oui, répondit Cyrus Smith, si l’intervention d’un être humain n’est plus douteuse pour nous, je conviens qu’il a à sa disposition des moyens d’action en dehors de ceux dont l’humanité dispose. Là est encore un mystère, mais si nous découvrons l’homme, le mystère se découvrira aussi. La question est donc celle-ci : devons-nous respecter l’incognito de cet être généreux ou devons-nous tout faire pour arriver jusqu’à lui ? Quelle est votre opinion à cet égard ?

– Mon opinion, répondit Pencroff, c’est que, quel qu’il soit, c’est un brave homme, et il a mon estime !

– Soit, reprit Cyrus Smith, mais cela n’est pas répondre, Pencroff.

– Mon maître, dit alors Nab, j’ai l’idée que nous pouvons chercher tant que nous voudrons le monsieur dont il s’agit, mais que nous ne le découvrirons que quand il lui plaira.

– Ce n’est pas bête, ce que tu dis là, Nab, répondit Pencroff.

– Je suis de l’avis de Nab, répondit Gédéon Spilett, mais ce n’est pas une raison pour ne point tenter l’aventure. Que nous trouvions ou que nous ne trouvions pas cet être mystérieux, nous aurons, au moins, rempli notre devoir envers lui.

– Et toi, mon enfant, donne-nous ton avis, dit l’ingénieur en se retournant vers Harbert.

– Ah ! s’écria Harbert, dont le regard s’animait, je voudrais le remercier, celui qui vous a sauvé d’abord et qui nous a sauvés ensuite !

– Pas dégoûté, mon garçon, riposta Pencroff, et moi aussi, et nous tous ! Je ne suis pas curieux, mais je donnerais bien un de mes yeux pour voir face à face ce particulier-là ! Il me semble qu’il doit être beau, grand, fort, avec une belle barbe, des cheveux comme des rayons, et qu’il doit être couché sur des nuages, une grosse boule à la main !

– Eh mais, Pencroff, répondit Gédéon Spilett, c’est le portrait de Dieu le père que vous nous faites là !

– Possible, monsieur Spilett, répliqua le marin, mais c’est ainsi que je me le figure !

– Et vous, Ayrton ? demanda l’ingénieur.

– Monsieur Smith, répondit Ayrton, je ne puis guère vous donner mon avis en cette circonstance. Ce que vous ferez sera bien fait. Quand vous voudrez m’associer à vos recherches, je serai prêt à vous suivre.

– Je vous remercie, Ayrton, reprit Cyrus Smith, mais je voudrais une réponse plus directe à la demande que je vous ai faite. Vous êtes notre compagnon ; vous vous êtes déjà plusieurs fois dévoué pour nous, et, comme tous ici, vous devez être consulté quand il s’agit de prendre quelque décision importante. Parlez donc.

– Monsieur Smith, répondit Ayrton, je pense que nous devons tout faire pour retrouver ce bienfaiteur inconnu. Peut-être est-il seul ? Peut-être souffre-t-il ? Peut-être est-ce une existence à renouveler ? Moi aussi, vous l’avez dit, j’ai une dette de reconnaissance à lui payer. C’est lui, ce ne peut être que lui qui soit venu à l’île Tabor, qui y ait trouvé le misérable que vous avez connu, qui vous ait fait savoir qu’il y avait là un malheureux à sauver !… c’est donc grâce à lui que je suis redevenu un homme. Non, je ne l’oublierai jamais !

– C’est décidé, dit alors Cyrus Smith. Nous commencerons nos recherches le plus tôt possible. Nous ne laisserons pas une partie de l’île inexplorée. Nous la fouillerons jusque dans ses plus secrètes retraites, et que cet ami inconnu nous le pardonne en faveur de notre intention ! »

Pendant quelques jours, les colons s’employèrent activement aux travaux de la fenaison et de la moisson. Avant de mettre à exécution leur projet d’explorer les parties encore inconnues de l’île, ils voulaient que toute indispensable besogne fût achevée. C’était aussi l’époque à laquelle se récoltaient les divers légumes provenant des plants de l’île Tabor. Tout était donc à emmagasiner, et, heureusement, la place ne manquait pas à Granite-house, où l’on aurait pu engranger toutes les richesses de l’île. Les produits de la colonie étaient là, méthodiquement rangés, et en lieu sûr, on peut le croire, autant à l’abri des bêtes que des hommes. Nulle humidité n’était à craindre au milieu de cet épais massif de granit. Plusieurs des excavations naturelles situées dans le couloir supérieur furent agrandies ou évidées, soit au pic, soit à la mine, et Granite-house devint aussi un entrepôt général renfermant les approvisionnements, les munitions, les outils et ustensiles de rechange, en un mot tout le matériel de la colonie.

Quant aux canons provenant du brick, c’étaient de jolies pièces en acier fondu qui, sur les instances de Pencroff, furent hissés au moyen de caliornes et de grues jusqu’au palier même de Granite-house ; des embrasures furent ménagées entre les fenêtres, et on put bientôt les voir allonger leur gueule luisante à travers la paroi granitique. De cette hauteur, ces bouches à feu commandaient véritablement toute la baie de l’union. C’était comme un petit Gibraltar, et tout navire qui se fût embossé au large de l’îlot eût été inévitablement exposé au feu de cette batterie aérienne.

« Monsieur Cyrus, dit un jour Pencroff, – c’était le 8 novembre, – à présent que cet armement est terminé, il faut pourtant bien que nous essayions la portée de nos pièces.

– Croyez-vous que cela soit utile ? répondit l’ingénieur.

– C’est plus qu’utile, c’est nécessaire ! Sans cela, comment connaître la distance à laquelle nous pouvons envoyer un de ces jolis boulets dont nous sommes approvisionnés ?

– Essayons donc, Pencroff, répondit l’ingénieur. Toutefois, je pense que nous devons faire l’expérience en employant non la poudre ordinaire, dont je tiens à laisser l’approvisionnement intact, mais le pyroxile, qui ne nous manquera jamais.

– Ces canons-là pourront-ils supporter la déflagration du pyroxile ? demanda le reporter, qui n’était pas moins désireux que Pencroff d’essayer l’artillerie de Granite-house.

– Je le crois. D’ailleurs, ajouta l’ingénieur, nous agirons prudemment. »

L’ingénieur avait lieu de penser que ces canons étaient de fabrication excellente, et il s’y connaissait. Faits en acier forgé, et se chargeant par la culasse, ils devaient, par là même, pouvoir supporter une charge considérable, et par conséquent avoir une portée énorme. En effet, au point de vue de l’effet utile, la trajectoire décrite par le boulet doit être aussi tendue que possible, et cette tension ne peut s’obtenir qu’à la condition que le projectile soit animé d’une très grande vitesse initiale.

« Or, dit Cyrus Smith à ses compagnons, la vitesse initiale est en raison de la quantité de poudre utilisée. Toute la question se réduit, dans la fabrication des pièces, à l’emploi d’un métal aussi résistant que possible, et l’acier est incontestablement celui de tous les métaux qui résiste le mieux. J’ai donc lieu de penser que nos canons supporteront sans risque l’expansion des gaz du pyroxile et donneront des résultats excellents.

– Nous en serons bien plus certains quand nous aurons essayé ! » répondit Pencroff.

Il va sans dire que les quatre canons étaient en parfait état. Depuis qu’ils avaient été retirés de l’eau, le marin s’était donné la tâche de les astiquer consciencieusement. Que d’heures il avait passées à les frotter, à les graisser, à les polir, à nettoyer le mécanisme de l’obturateur, le verrou, la vis de pression ! Et maintenant ces pièces étaient aussi brillantes que si elles eussent été à bord d’une frégate de la marine des États-Unis.

Ce jour-là donc, en présence de tout le personnel de la colonie, maître Jup et Top compris, les quatre canons furent successivement essayés. On les chargea avec du pyroxile, en tenant compte de sa puissance explosive, qui, on l’a dit, est quadruple de celle de la poudre ordinaire ; le projectile qu’ils devaient lancer était cylindro-conique.

Pencroff, tenant la corde de l’étoupille, était prêt à faire feu.

Sur un signe de Cyrus Smith, le coup partit. Le boulet, dirigé sur la mer, passa au-dessus de l’îlot et alla se perdre au large, à une distance qu’on ne put d’ailleurs apprécier avec exactitude.

Le second canon fut braqué sur les extrêmes roches de la pointe de l’Épave, et le projectile, frappant une pierre aiguë à près de trois milles de Granite-house, la fit voler en éclats.

C’était Harbert qui avait braqué le canon et qui l’avait tiré, et il fut tout fier de son coup d’essai. Il n’y eut que Pencroff à en être plus fier que lui ! Un coup pareil, dont l’honneur revenait à son cher enfant !

Le troisième projectile, lancé, cette fois, sur les dunes qui formaient la côte supérieure de la baie de l’union, frappa le sable à une distance d’au moins quatre milles ; puis, après avoir ricoché, il se perdit en mer dans un nuage d’écume.

Pour la quatrième pièce, Cyrus Smith força un peu la charge, afin d’en essayer l’extrême portée. Puis, chacun s’étant mis à l’écart pour le cas où elle aurait éclaté, l’étoupille fut enflammée au moyen d’une longue corde.

Une violente détonation se fit entendre, mais la pièce avait résisté, et les colons, s’étant précipités à la fenêtre, purent voir le projectile écorner les roches du cap mandibule, à près de cinq milles de Granite-house, et disparaître dans le golfe du requin.

« Eh bien, monsieur Cyrus, s’écria Pencroff, dont les hurrahs auraient pu rivaliser avec les détonations produites, qu’est-ce que vous dites de notre batterie ? Tous les pirates du Pacifique n’ont qu’à se présenter devant Granite-house ! Pas un n’y débarquera maintenant sans notre permission !

– Si vous m’en croyez, Pencroff, répondit l’ingénieur, mieux vaut n’en pas faire l’expérience.

– À propos, reprit le marin, et les six coquins qui rôdent dans l’île, qu’est-ce que nous en ferons ? Est-ce que nous les laisserons courir nos forêts, nos champs, nos prairies ? Ce sont de vrais jaguars, ces pirates-là, et il me semble que nous ne devons pas hésiter à les traiter comme tels ? Qu’en pensez-vous, Ayrton ? » ajouta Pencroff en se retournant vers son compagnon.

Ayrton hésita d’abord à répondre, et Cyrus Smith regretta que Pencroff lui eût un peu étourdiment posé cette question. Aussi fut-il fort ému, quand Ayrton répondit d’une voix humble :

« J’ai été un de ces jaguars, monsieur Pencroff, et je n’ai pas le droit de parler… »

Et d’un pas lent il s’éloigna.

Pencroff avait compris.

« Satanée bête que je suis ! s’écria-t-il. Pauvre Ayrton ! Il a pourtant droit de parler ici autant que qui que ce soit !…

– Oui, dit Gédéon Spilett, mais sa réserve lui fait honneur, et il convient de respecter ce sentiment qu’il a de son triste passé.

– Entendu, monsieur Spilett, répondit le marin, et on ne m’y reprendra plus ! J’aimerais mieux avaler ma langue que de causer un chagrin à Ayrton ! Mais revenons à la question. Il me semble que ces bandits n’ont droit à aucune pitié et que nous devons au plus tôt en débarrasser l’île.

– C’est bien votre avis, Pencroff ? demanda l’ingénieur.

– Tout à fait mon avis.

– Et avant de les poursuivre sans merci, vous n’attendriez pas qu’ils eussent de nouveau fait acte d’hostilité contre nous ?

– Ce qu’ils ont fait ne suffit donc pas ? demanda Pencroff, qui ne comprenait rien à ces hésitations.

– Ils peuvent revenir à d’autres sentiments ! dit Cyrus Smith, et peut-être se repentir…

– Se repentir, eux ! s’écria le marin en levant les épaules.

– Pencroff, pense à Ayrton ! dit alors Harbert, en prenant la main du marin. Il est redevenu un honnête homme ! »

Pencroff regarda ses compagnons les uns après les autres. Il n’aurait jamais cru que sa proposition dût soulever une hésitation quelconque. Sa rude nature ne pouvait pas admettre que l’on transigeât avec les coquins qui avaient débarqué sur l’île, avec des complices de Bob Harvey, les assassins de l’équipage du Speedy, et il les regardait comme des bêtes fauves qu’il fallait détruire sans hésitation et sans remords.

« Tiens ! fit-il. J’ai tout le monde contre moi ! Vous voulez faire de la générosité avec ces gueux-là ! Soit. Puissions-nous ne pas nous en repentir !

– Quel danger courons-nous, dit Harbert, si nous avons soin de nous tenir sur nos gardes ?

– Hum ! fit le reporter, qui ne se prononçait pas trop. Ils sont six et bien armés. Que chacun d’eux s’embusque dans un coin et tire sur l’un de nous, ils seront bientôt maîtres de la colonie !

– Pourquoi ne l’ont-ils pas fait ? répondit Harbert. Sans doute parce que leur intérêt n’était pas de le faire. D’ailleurs, nous sommes six aussi.

– Bon ! bon ! répondit Pencroff, qu’aucun raisonnement n’eût pu convaincre. Laissons ces braves gens vaquer à leurs petites occupations, et ne songeons plus à eux !

– Allons, Pencroff, dit Nab, ne te fais pas si méchant que cela ! Un de ces malheureux serait ici, devant toi, à bonne portée de ton fusil, que tu ne tirerais pas dessus…

– Je tirerais sur lui comme sur un chien enragé, Nab, répondit froidement Pencroff.

– Pencroff, dit alors l’ingénieur, vous avez souvent témoigné beaucoup de déférence à mes avis. Voulez-vous, dans cette circonstance, vous en rapporter encore à moi ?

– Je ferai comme il vous plaira, monsieur Smith, répondit le marin, qui n’était nullement convaincu.

– Eh bien, attendons, et n’attaquons que si nous sommes attaqués. »

Ainsi fut décidée la conduite à tenir vis-à-vis des pirates, bien que Pencroff n’en augurât rien de bon.

On ne les attaquerait pas, mais on se tiendrait sur ses gardes. Après tout, l’île était grande et fertile. Si quelque sentiment d’honnêteté leur était resté au fond de l’âme, ces misérables pouvaient peut-être s’amender. Leur intérêt bien entendu n’était-il pas, dans les conditions où ils avaient à vivre, de se refaire une vie nouvelle. En tout cas, ne fût-ce que par humanité, on devait attendre. Les colons n’auraient peut-être plus, comme auparavant, la facilité d’aller et de venir sans défiance. Jusqu’alors ils n’avaient eu à se garder que des fauves, et maintenant six convicts, peut-être de la pire espèce, rôdaient sur leur île. C’était grave, sans doute, et c’eût été, pour des gens moins braves, la sécurité perdue.

N’importe ! Dans le présent, les colons avaient raison contre Pencroff. Auraient-ils raison dans l’avenir ? On le verrait.

Projets d’expédition. – Ayrton au corral. – Visite à Port-Ballon. – Remarques de Pencroff faites à bord du Bonadventure. – Dépêche envoyée au corral. – Pas de réponse d’Ayrton. – Départ du lendemain. – Pourquoi le fil ne fonctionne plus. – Une détonation.

Cependant, la grande préoccupation des colons était d’opérer cette exploration complète de l’île, qui avait été décidée, exploration qui aurait maintenant deux buts : découvrir d’abord l’être mystérieux dont l’existence n’était plus discutable, et, en même temps, reconnaître ce qu’étaient devenus les pirates, quelle retraite ils avaient choisie, quelle vie ils menaient et ce qu’on pouvait avoir à craindre de leur part.

Cyrus Smith désirait partir sans retard ; mais, l’expédition devant durer plusieurs jours, il avait paru convenable de charger le chariot de divers effets de campement et d’ustensiles qui faciliteraient l’organisation des haltes. Or, en ce moment, un des onaggas, blessé à la jambe, ne pouvait être attelé ; quelques jours de repos lui étaient nécessaires, et l’on crut pouvoir sans inconvénient remettre le départ d’une semaine, c’est-à-dire au 20 novembre. Le mois de novembre, sous cette latitude, correspond au mois de mai des zones boréales. On était donc dans la belle saison. Le soleil arrivait sur le tropique du Capricorne et donnait les plus longs jours de l’année. L’époque serait donc tout à fait favorable à l’expédition projetée, expédition qui, si elle n’atteignait pas son principal but, pouvait être féconde en découvertes, surtout au point de vue des productions naturelles, puisque Cyrus Smith se proposait d’explorer ces épaisses forêts du Far-West, qui s’étendaient jusqu’à l’extrémité de la presqu’île Serpentine.

Pendant les neuf jours qui allaient précéder le départ, il fut convenu que l’on mettrait la main aux derniers travaux du plateau de Grande-Vue.

Cependant, il était nécessaire qu’Ayrton retournât au corral, où les animaux domestiques réclamaient ses soins. On décida donc qu’il y passerait deux jours, et qu’il ne reviendrait à Granite-house qu’après avoir largement approvisionné les étables.

Au moment où il allait partir, Cyrus Smith lui demanda s’il voulait que l’un d’eux l’accompagnât, lui faisant observer que l’île était moins sûre qu’autrefois.

Ayrton répondit que c’était inutile, qu’il suffirait à la besogne, et que, d’ailleurs, il ne craignait rien. Si quelque incident se produisait au corral ou dans les environs, il en préviendrait immédiatement les colons par un télégramme à l’adresse de Granite-house.

Ayrton partit donc le 9 dès l’aube, emmenant le chariot, attelé d’un seul onagga, et, deux heures après, le timbre électrique annonçait qu’il avait trouvé tout en ordre au corral.

Pendant ces deux jours, Cyrus Smith s’occupa d’exécuter un projet qui devait mettre définitivement Granite-house à l’abri de toute surprise. Il s’agissait de dissimuler absolument l’orifice supérieur de l’ancien déversoir, qui était déjà maçonné et à demi caché sous des herbes et des plantes, à l’angle sud du lac Grant. Rien n’était plus aisé, puisqu’il suffisait de surélever de deux à trois pieds le niveau des eaux du lac, sous lesquelles l’orifice serait alors complètement noyé.

Or, pour rehausser ce niveau, il n’y avait qu’à établir un barrage aux deux saignées faites au lac et par lesquelles s’alimentaient le creek Glycérine et le creek de la Grande-Chute. Les colons furent conviés à ce travail, et les deux barrages, qui, d’ailleurs, n’excédaient pas sept à huit pieds en largeur sur trois de hauteur, furent dressés rapidement au moyen de quartiers de roches bien cimentés.

Ce travail achevé, il était impossible de soupçonner qu’à la pointe du lac existait un conduit souterrain par lequel se déversait autrefois le trop-plein des eaux.

Il va sans dire que la petite dérivation qui servait à l’alimentation du réservoir de Granite-house et à la manœuvre de l’ascenseur avait été soigneusement ménagée, et que l’eau ne manquerait en aucun cas. L’ascenseur une fois relevé, cette sûre et confortable retraite défiait toute surprise ou coup de main.

Cet ouvrage avait été rapidement expédié, et Pencroff, Gédéon Spilett et Harbert trouvèrent le temps de pousser une pointe jusqu’à Port-Ballon.

Le marin était très désireux de savoir si la petite anse au fond de laquelle était mouillé le Bonadventure avait été visitée par les convicts.

« Précisément, fit-il observer, ces gentlemen ont pris terre sur la côte méridionale, et, s’ils ont suivi le littoral, il est à craindre qu’ils n’aient découvert le petit port, auquel cas je ne donnerais pas un demi-dollar de notre Bonadventure. »

Les appréhensions de Pencroff n’étaient pas sans quelque fondement, et une visite à Port-Ballon parut être fort opportune.

Le marin et ses compagnons partirent donc dans l’après-dînée du 10 novembre, et ils étaient bien armés. Pencroff, en glissant ostensiblement deux balles dans chaque canon de son fusil, secouait la tête, ce qui ne présageait rien de bon pour quiconque l’approcherait de trop près, « bête ou homme », dit-il. Gédéon Spilett et Harbert prirent aussi leur fusil, et, vers trois heures, tous trois quittèrent Granite-house.

Nab les accompagna jusqu’au coude de la Mercy, et, après leur passage, il releva le pont. Il était convenu qu’un coup de fusil annoncerait le retour des colons, et que Nab, à ce signal, reviendrait rétablir la communication entre les deux berges de la rivière.

La petite troupe s’avança directement par la route du port vers la côte méridionale de l’île. Ce n’était qu’une distance de trois milles et demi, mais Gédéon Spilett et ses compagnons mirent deux heures à la franchir. Aussi, avaient-ils fouillé toute la lisière de la route, tant du côté de l’épaisse forêt que du côté du marais des tadornes. Ils ne trouvèrent aucune trace des fugitifs, qui, sans doute, n’étant pas encore fixés sur le nombre des colons et sur les moyens de défense dont ils disposaient, avaient dû gagner les portions les moins accessibles de l’île.

Pencroff, arrivé à Port-Ballon, vit avec une extrême satisfaction le Bonadventure tranquillement mouillé dans l’étroite crique. Du reste, Port-Ballon était si bien caché au milieu de ces hautes roches, que ni de la mer, ni de la terre, on ne pouvait le découvrir, à moins d’être dessus ou dedans.

« Allons, dit Pencroff, ces gredins ne sont pas encore venus ici. Les grandes herbes conviennent mieux aux reptiles, et c’est évidemment dans le Far-West que nous les retrouverons.

– Et c’est fort heureux, car s’ils avaient trouvé le Bonadventure, ajouta Harbert, ils s’en seraient emparés pour fuir, ce qui nous eût empêchés de retourner prochainement à l’île Tabor.

– En effet, répondit le reporter, il sera important d’y porter un document qui fasse connaître la situation de l’île Lincoln et la nouvelle résidence d’Ayrton, pour le cas où le yacht écossais viendrait le reprendre.

– Eh bien, le Bonadventure est toujours là, monsieur Spilett ! répliqua le marin. Son équipage et lui sont prêts à partir au premier signal !

– Je pense, Pencroff, que ce sera chose à faire dès que notre expédition dans l’île sera terminée. Il est possible, après tout, que cet inconnu, si nous parvenons à le trouver, en sache long et sur l’île Lincoln et sur l’île Tabor. N’oublions pas qu’il est l’auteur incontestable du document, et il sait peut-être à quoi s’en tenir sur le retour du yacht !

– Mille diables ! s’écria Pencroff, qui ça peut-il bien être ? Il nous connaît, ce personnage, et nous ne le connaissons pas ! Si c’est un simple naufragé, pourquoi se cache-t-il ? Nous sommes de braves gens, je suppose, et la société de braves gens n’est désagréable à personne ! Est-il venu volontairement ici ? Peut-il quitter l’île si cela lui plaît ? Y est-il encore ? N’y est-il plus ?… »

En causant ainsi, Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett s’étaient embarqués et parcouraient le pont du Bonadventure. Tout à coup, le marin, ayant examiné la bitte sur laquelle était tourné le câble de l’ancre :

« Ah ! Par exemple ! s’écria-t-il. Voilà qui est fort !

– Qu’y a-t-il, Pencroff ? demanda le reporter.

– Il y a que ce n’est pas moi qui ai fait ce nœud ! »

Et Pencroff montrait une corde qui amarrait le câble sur la bitte même, pour l’empêcher de déraper.

« Comment, ce n’est pas vous ? demanda Gédéon Spilett.

– Non ! J’en jurerais. Ceci est un nœud plat, et j’ai l’habitude de faire deux demi-clefsSorte de nœud familier au marin, et qui a l’avantage de se maintenir toujours serré..

– Vous vous serez trompé, Pencroff.

– Je ne me suis pas trompé ! Affirma le marin. On a ça dans la main, naturellement, et la main ne se trompe pas !

– Alors, les convicts seraient donc venus à bord ? demanda Harbert.

– Je n’en sais rien, répondit Pencroff, mais ce qui est certain, c’est qu’on a levé l’ancre du Bonadventure et qu’on l’a mouillée de nouveau ! Et tenez ! Voilà une autre preuve. On a filé du câble de l’ancre, et sa garnitureLa garniture est un morceau de vieille toile dont on enveloppe le câble de l’ancre afin qu’il ne s’use pas dans la partie qui porte l’écubier. n’est plus au portage de l’écubier. Je vous répète qu’on s’est servi de notre embarcation !

– Mais si les convicts s’en étaient servis, ou ils l’auraient pillée, ou bien ils auraient fui…

– Fui !… où cela ?… à l’île Tabor ?… répliqua Pencroff ! Croyez-vous donc qu’ils se seraient hasardés sur un bateau d’un aussi faible tonnage ?

– Il faudrait, d’ailleurs, admettre qu’ils avaient connaissance de l’îlot, répondit le reporter.

– Quoi qu’il en soit, dit le marin, aussi vrai que je suis Bonadventure Pencroff, du Vineyard, notre Bonadventure a navigué sans nous ! »

Le marin était tellement affirmatif que ni Gédéon Spilett ni Harbert ne purent contester son dire. Il était évident que l’embarcation avait été déplacée, plus ou moins, depuis que Pencroff l’avait ramenée à Port-Ballon. Pour le marin, il n’y avait aucun doute que l’ancre n’eût été levée, puis ensuite renvoyée par le fond. Or, pourquoi ces deux manœuvres, si le bateau n’avait pas été employé à quelque expédition ?

« Mais comment n’aurions-nous pas vu le Bonadventure passer au large de l’île ? fit observer le reporter, qui tenait à formuler toutes les objections possibles.

– Eh ! monsieur Spilett, répondit le marin, il suffit de partir la nuit avec une bonne brise, et, en deux heures, on est hors de vue de l’île !

– Eh bien, reprit Gédéon Spilett, je le demande encore, dans quel but les convicts se seraient-ils servis du Bonadventure, et pourquoi, après s’en être servis, l’auraient-ils ramené au port ?

– Eh ! monsieur Spilett, répondit le marin, mettons cela au nombre des choses inexplicables, et n’y pensons plus ! L’important était que le Bonadventure fût là, et il y est. Malheureusement, si les convicts le prenaient une seconde fois, il pourrait bien ne plus se retrouver à sa place !

– Alors, Pencroff, dit Harbert, peut-être serait-il prudent de ramener le Bonadventure devant Granite-house ?

– Oui et non, répondit Pencroff, ou plutôt non. L’embouchure de la Mercy est un mauvais endroit pour un bateau, et la mer y est dure.

– Mais en le halant sur le sable, jusqu’au pied même des Cheminées ?…

– Peut-être… oui…, répondit Pencroff. En tout cas, puisque nous devons quitter Granite-house pour une assez longue expédition, je crois que le Bonadventure sera plus en sûreté ici pendant notre absence, et que nous ferons bien de l’y laisser jusqu’à ce que l’île soit purgée de ces coquins.

– C’est aussi mon avis, dit le reporter. Au moins, en cas de mauvais temps, il ne sera pas exposé comme il le serait à l’embouchure de la Mercy.

– Mais si les convicts allaient de nouveau lui rendre visite ! dit Harbert.

– Eh bien, mon garçon, répondit Pencroff, ne le retrouvant plus ici, ils auraient vite fait de le chercher du côté de Granite-house, et, pendant notre absence, rien ne les empêcherait de s’en emparer ! Je pense donc, comme M. Spilett, qu’il faut le laisser à Port-Ballon. Mais lorsque nous serons revenus, si nous n’avons pas débarrassé l’île de ces gredins-là, il sera prudent de ramener notre bateau à Granite-house jusqu’au moment où il n’aura plus à craindre aucune méchante visite.

– C’est convenu. En route ! » dit le reporter.

Pencroff, Harbert et Gédéon Spilett, quand ils furent de retour à Granite-house, firent connaître à l’ingénieur ce qui s’était passé, et celui-ci approuva leurs dispositions pour le présent et pour l’avenir. Il promit même au marin d’étudier la portion du canal située entre l’îlot et la côte, afin de voir s’il ne serait pas possible d’y créer un port artificiel au moyen de barrages. De cette façon, le Bonadventure serait toujours à portée, sous les yeux des colons, et au besoin sous clé.

Le soir même, on envoya un télégramme à Ayrton pour le prier de ramener du corral une couple de chèvres que Nab voulait acclimater sur les prairies du plateau. Chose singulière, Ayrton n’accusa pas réception de la dépêche, ainsi qu’il avait l’habitude de le faire. Cela ne laissa pas d’étonner l’ingénieur. Mais il pouvait se faire qu’Ayrton ne fût pas en ce moment au corral, ou même qu’il fût en route pour revenir à Granite-house. En effet, deux jours s’étaient écoulés depuis son départ, et il avait été décidé que le 10 au soir, ou le 11 au plus tard, dès le matin, il serait de retour.

Les colons attendirent donc qu’Ayrton se montrât sur les hauteurs de Grande-Vue. Nab et Harbert veillèrent même aux approches du pont, afin de le baisser dès que leur compagnon se présenterait.

Mais, vers dix heures du soir, il n’était aucunement question d’Ayrton. On jugea donc convenable de lancer une nouvelle dépêche, demandant une réponse immédiate.

Le timbre de Granite-house resta muet.

Alors l’inquiétude des colons fut grande. Que s’était-il passé ? Ayrton n’était-il donc plus au corral, ou, s’il s’y trouvait encore, n’avait-il plus la liberté de ses mouvements ? Devait-on aller au corral par cette nuit obscure ?

On discuta. Les uns voulaient partir, les autres rester.

« Mais, dit Harbert, peut-être quelque accident s’est-il produit dans l’appareil télégraphique et ne fonctionne-t-il plus ?

– Cela se peut, dit le reporter.

– Attendons à demain, répondit Cyrus Smith. Il est possible, en effet, qu’Ayrton n’ait pas reçu notre dépêche, ou même que nous n’ayons pas reçu la sienne. »

On attendit, et, cela se comprend, non sans une certaine anxiété.

Dès les premières lueurs du jour, – 11 novembre, – Cyrus Smith lançait encore le courant électrique à travers le fil et ne recevait aucune réponse.

Il recommença : même résultat.

« En route pour le corral ! dit-il.

– Et bien armés ! » ajouta Pencroff.

Il fut aussitôt décidé que Granite-house ne resterait pas seul et que Nab y demeurerait. Après avoir accompagné ses compagnons jusqu’au creek Glycérine, il relèverait le pont, et, embusqué derrière un arbre, il guetterait soit leur retour, soit celui d’Ayrton.

Au cas où les pirates se présenteraient et essayeraient de franchir le passage, il tenterait de les arrêter à coups de fusil, et, en fin de compte, il se réfugierait dans Granite-house, où, l’ascenseur une fois relevé, il serait en sûreté.

Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Harbert et Pencroff devaient se rendre directement au corral, et, s’ils n’y trouvaient point Ayrton, battre le bois dans les environs.

À six heures du matin, l’ingénieur et ses trois compagnons avaient passé le creek Glycérine, et Nab se postait derrière un léger épaulement que couronnaient quelques grands dragonniers, sur la rive gauche du ruisseau.

Les colons, après avoir quitté le plateau de Grande-Vue, prirent immédiatement la route du corral. Ils portaient le fusil sur le bras, prêts à faire feu à la moindre démonstration hostile. Les deux carabines et les deux fusils avaient été chargés à balle.

De chaque côté de la route, le fourré était épais et pouvait aisément cacher des malfaiteurs, qui, grâce à leurs armes, eussent été véritablement redoutables.

Les colons marchaient rapidement et en silence. Top les précédait, tantôt courant sur la route, tantôt faisant quelque crochet sous bois, mais toujours muet et ne paraissant rien pressentir d’insolite. Et l’on pouvait compter que le fidèle chien ne se laisserait pas surprendre et qu’il aboierait à la moindre apparence de danger.

En même temps que la route, Cyrus Smith et ses compagnons suivaient le fil télégraphique qui reliait le corral et Granite-house. Après avoir marché pendant deux milles environ, ils n’y avaient encore remarqué aucune solution de continuité. Les poteaux étaient en bon état, les isoloirs intacts, le fil régulièrement tendu. Toutefois, à partir de ce point, l’ingénieur observa que cette tension paraissait être moins complète, et enfin, arrivé au poteau n° 74, Harbert, qui tenait les devants, s’arrêta en criant :

« Le fil est rompu ! »

Ses compagnons pressèrent le pas et arrivèrent à l’endroit où le jeune garçon s’était arrêté.

Là, le poteau renversé se trouvait en travers de la route. La solution de continuité du fil était donc constatée, et il était évident que les dépêches de Granite-house n’avaient pu être reçues au corral, ni celles du corral à Granite-house.

« Ce n’est pas le vent qui a renversé ce poteau, fit observer Pencroff.

– Non, répondit Gédéon Spilett. La terre a été creusée à son pied, et il a été déraciné de main d’homme.

– En outre, le fil est brisé, ajouta Harbert, en montrant les deux bouts du fil de fer, qui avait été violemment rompu.

– La cassure est-elle fraîche ? demanda Cyrus Smith.

– Oui, répondit Harbert, et il y a certainement peu de temps que la rupture a été produite.

– Au corral ! Au corral ! » s’écria le marin.

Les colons se trouvaient alors à mi-chemin de Granite-house et du corral. Il leur restait donc encore deux milles et demi à franchir. Ils prirent le pas de course.

En effet, on devait craindre que quelque grave événement ne se fût accompli au corral. Sans doute, Ayrton avait pu envoyer un télégramme qui n’était pas arrivé, et ce n’était pas là la raison qui devait inquiéter ses compagnons, mais, circonstance plus inexplicable, Ayrton, qui avait promis de revenir la veille au soir, n’avait pas reparu. Enfin, ce n’était pas sans motif que toute communication avait été interrompue entre le corral et Granite-house, et quels autres que les convicts avaient intérêt à interrompre cette communication ?

Les colons couraient donc, le cœur serré par l’émotion. Ils s’étaient sincèrement attachés à leur nouveau compagnon. Allaient-ils le trouver frappé de la main même de ceux dont il avait été autrefois le chef ?

Bientôt ils arrivèrent à l’endroit où la route longeait ce petit ruisseau dérivé du creek Rouge, qui irriguait les prairies du corral. Ils avaient alors modéré leur pas, afin de ne pas se trouver essoufflés au moment où la lutte allait peut-être devenir nécessaire. Les fusils n’étaient plus au cran de repos, mais armés. Chacun surveillait un côté de la forêt. Top faisait entendre quelques sourds grognements qui n’étaient pas de bon augure.

Enfin, l’enceinte palissadée apparut à travers les arbres. On n’y voyait aucune trace de dégâts. La porte en était fermée comme à l’ordinaire. Un silence profond régnait dans le corral. Ni les bêlements accoutumés des mouflons, ni la voix d’Ayrton ne se faisaient entendre.

« Entrons ! » dit Cyrus Smith.

Et l’ingénieur s’avança, pendant que ses compagnons, faisant le guet à vingt pas de lui, étaient prêts à faire feu.

Cyrus Smith leva le loquet intérieur de la porte, et il allait repousser un des battants, quand Top aboya avec violence. Une détonation éclata au-dessus de la palissade, et un cri de douleur lui répondit.

Harbert, frappé d’une balle, gisait à terre !

Le reporter et Pencroff dans le corral – Harbert transporté. – Désespoir du marin. – Consultation du reporter et de l’ingénieur. – Mode de traitement. – On reprend quelque espoir. – Comment prévenir nab. – Un messager sûr et fidèle. – La réponse de Nab.

Au cri d’Harbert, Pencroff, laissant tomber son arme, s’était élancé vers lui.

« Ils l’ont tué ! s’écria-t-il ! Lui, mon enfant ! Ils l’ont tué ! »

Cyrus Smith, Gédéon Spilett s’étaient précipités vers Harbert. Le reporter écoutait si le cœur du pauvre enfant battait encore.

« Il vit, dit-il. Mais il faut le transporter…

– À Granite-house ? C’est impossible ! répondit l’ingénieur.

– Au corral, alors ! s’écria Pencroff.

– Un instant », dit Cyrus Smith.

Et il s’élança sur la gauche de manière à contourner l’enceinte. Là, il se vit en présence d’un convict qui, l’ajustant, lui traversa le chapeau d’une balle. Quelques secondes après, avant même qu’il eût eu le temps de tirer son second coup, il tombait, frappé au cœur par le poignard de Cyrus Smith, plus sûr encore que son fusil.

Pendant ce temps, Gédéon Spilett et le marin se hissaient aux angles de la palissade, ils en enjambaient le faîte, ils sautaient dans l’enceinte, ils renversaient les étais qui maintenaient la porte intérieurement, ils se précipitaient dans la maison qui était vide, et, bientôt, le pauvre Harbert reposait sur le lit d’Ayrton.

Quelques instants après, Cyrus Smith était près de lui.

À voir Harbert inanimé, la douleur du marin fut terrible. Il sanglotait, il pleurait, il voulait se briser la tête contre la muraille. Ni l’ingénieur ni le reporter ne purent le calmer. L’émotion les suffoquait eux-mêmes. Ils ne pouvaient parler.

Toutefois, ils firent tout ce qui dépendait d’eux pour disputer à la mort le pauvre enfant qui agonisait sous leurs yeux. Gédéon Spilett, après tant d’incidents dont sa vie avait été semée, n’était pas sans avoir quelque pratique de médecine courante. Il savait un peu de tout, et maintes circonstances s’étaient déjà rencontrées dans lesquelles il avait dû soigner des blessures produites soit par une arme blanche, soit par une arme à feu. Aidé de Cyrus Smith, il procéda donc aux soins que réclamait l’état d’Harbert.

Tout d’abord, le reporter fut frappé de la stupeur générale qui l’accablait, stupeur due soit à l’hémorragie, soit même à la commotion, si la balle avait heurté un os avec assez de force pour déterminer une secousse violente.

Harbert était extrêmement pâle, et son pouls d’une faiblesse telle que Gédéon Spilett ne le sentit battre qu’à de longs intervalles, comme s’il eût été sur le point de s’arrêter. En même temps, il y avait une résolution presque complète des sens et de l’intelligence. Ces symptômes étaient très graves.

La poitrine d’Harbert fut mise à nu, et, le sang ayant été étanché à l’aide de mouchoirs, elle fut lavée à l’eau froide.

La contusion, ou plutôt la plaie contuse apparut. Un trou ovalisé existait sur la poitrine entre la troisième et la quatrième côte. C’est là que la balle avait atteint Harbert.

Cyrus Smith et Gédéon Spilett retournèrent alors le pauvre enfant, qui laissa échapper un gémissement si faible, qu’on eût pu croire que c’était son dernier soupir.

Une autre plaie contuse ensanglantait le dos d’Harbert, et la balle qui l’avait frappé s’en échappa aussitôt.

« Dieu soit loué ! dit le reporter, la balle n’est pas restée dans le corps, et nous n’aurons pas à l’extraire.

– Mais le cœur ?… demanda Cyrus Smith.

– Le cœur n’a pas été touché, sans quoi Harbert serait mort !

– Mort ! » s’écria Pencroff, qui poussa un rugissement !

Le marin n’avait entendu que les derniers mots prononcés par le reporter.

« Non, Pencroff, répondit Cyrus Smith, non ! Il n’est pas mort. Son pouls bat toujours ! Il a fait même entendre un gémissement. Mais, dans l’intérêt même de votre enfant, calmez-vous. Nous avons besoin de tout notre sang-froid. Ne nous le faites pas perdre, mon ami. »

Pencroff se tut, mais, une réaction s’opérant en lui, de grosses larmes inondèrent son visage.

Cependant, Gédéon Spilett essayait de rappeler ses souvenirs et de procéder avec méthode. D’après son observation, il n’était pas douteux, pour lui, que la balle, entrée par devant, ne fût sortie par derrière. Mais quels ravages cette balle avait-elle causés dans son passage ? Quels organes essentiels étaient atteints ? Voilà ce qu’un chirurgien de profession eût à peine pu dire en ce moment, et, à plus forte raison, le reporter.

Cependant, il savait une chose : c’est qu’il aurait à prévenir l’étranglement inflammatoire des parties lésées, puis à combattre l’inflammation locale et la fièvre qui résulteraient de cette blessure, – blessure mortelle peut-être ! Or, quels topiques, quels antiphlogistiques employer ? Par quels moyens détourner cette inflammation ?

En tout cas, ce qui était important, c’était que les deux plaies fussent pansées sans retard. Il ne parut pas nécessaire à Gédéon Spilett de provoquer un nouvel écoulement du sang, en les lavant à l’eau tiède et en en comprimant les lèvres. L’hémorragie avait été très abondante, et Harbert n’était déjà que trop affaibli par la perte de son sang.

Le reporter crut donc devoir se contenter de laver les deux plaies à l’eau froide.

Harbert était placé sur le côté gauche, et il fut maintenu dans cette position.

« Il ne faut pas qu’il remue, dit Gédéon Spilett. Il est dans la position la plus favorable pour que les plaies du dos et de la poitrine puissent suppurer à l’aise, et un repos absolu est nécessaire.

– Quoi ! Nous ne pouvons le transporter à Granite-house ? demanda Pencroff.

– Non, Pencroff, répondit le reporter.

– Malédiction ! s’écria le marin, dont le poing se tourna vers le ciel.

– Pencroff ! » dit Cyrus Smith.

Gédéon Spilett s’était remis à examiner l’enfant blessé avec une extrême attention. Harbert était toujours si affreusement pâle que le reporter se sentit troublé.

« Cyrus, dit-il, je ne suis pas médecin… je suis dans une perplexité terrible… il faut que vous m’aidiez de vos conseils, de votre expérience !…

– Reprenez votre calme…, mon ami, répondit l’ingénieur, en serrant la main du reporter… jugez avec sang-froid… ne pensez qu’à ceci : il faut sauver Harbert ! »

Ces paroles rendirent à Gédéon Spilett cette possession de lui-même, que, dans un instant de découragement, le vif sentiment de sa responsabilité lui avait fait perdre. Il s’assit près du lit. Cyrus Smith se tint debout. Pencroff avait déchiré sa chemise, et, machinalement, il faisait de la charpie.

Gédéon Spilett expliqua alors à Cyrus Smith qu’il croyait devoir, avant tout, arrêter l’hémorragie, mais non pas fermer les deux plaies, ni provoquer leur cicatrisation immédiate, parce qu’il y avait eu perforation intérieure et qu’il ne fallait pas laisser la suppuration s’accumuler dans la poitrine.

Cyrus Smith l’approuva complètement, et il fut décidé qu’on panserait les deux plaies sans essayer de les fermer par une coaptation immédiate. Fort heureusement, il ne sembla pas qu’elles eussent besoin d’être débridées.

Et maintenant, pour réagir contre l’inflammation qui surviendrait, les colons possédaient-ils un agent efficace ?

Oui ! Ils en avaient un, car la nature l’a généreusement prodigué. Ils avaient l’eau froide, c’est-à-dire le sédatif le plus puissant dont on puisse se servir contre l’inflammation des plaies, l’agent thérapeutique le plus efficace dans les cas graves, et qui, maintenant, est adopté de tous les médecins. L’eau froide a, de plus, l’avantage de laisser la plaie dans un repos absolu et de la préserver de tout pansement prématuré, avantage considérable, puisqu’il est démontré par l’expérience que le contact de l’air est funeste pendant les premiers jours.

Gédéon Spilett et Cyrus Smith raisonnèrent ainsi avec leur simple bon sens, et ils agirent comme eût fait le meilleur chirurgien. Des compresses de toile furent appliquées sur les deux blessures du pauvre Harbert et durent être constamment imbibées d’eau froide.

Le marin avait, tout d’abord, allumé du feu dans la cheminée de l’habitation, qui ne manquait pas des choses nécessaires à la vie. Du sucre d’érable, des plantes médicinales – celles-là mêmes que le jeune garçon avait cueillies sur les berges du lac Grant – permirent de faire quelques rafraîchissantes tisanes, et on les lui fit prendre sans qu’il s’en rendît compte. Sa fièvre était extrêmement forte, et toute la journée et la nuit se passèrent ainsi sans qu’il eût repris connaissance. La vie d’Harbert ne tenait plus qu’à un fil, et ce fil pouvait se rompre à tout instant.

Le lendemain, 12 novembre, Cyrus Smith et ses compagnons reprirent quelque espoir. Harbert était revenu de sa longue stupeur. Il ouvrit les yeux, il reconnut Cyrus Smith, le reporter, Pencroff. Il prononça deux ou trois mots. Il ne savait ce qui s’était passé. On le lui apprit, et Gédéon Spilett le supplia de garder un repos absolu, lui disant que sa vie n’était pas en danger et que ses blessures se cicatriseraient en quelques jours. Du reste, Harbert ne souffrait presque pas, et cette eau froide, dont on les arrosait incessamment, empêchait toute inflammation des plaies. La suppuration s’établissait d’une façon régulière, la fièvre ne tendait pas à augmenter, et l’on pouvait espérer que cette terrible blessure n’entraînerait aucune catastrophe. Pencroff sentit son cœur se dégonfler peu à peu. Il était comme une sœur de charité, comme une mère au lit de son enfant.

Harbert s’assoupit de nouveau, mais son sommeil parut être meilleur.

« Répétez-moi que vous espérez, monsieur Spilett ! dit Pencroff. Répétez-moi que vous sauverez Harbert !

– Oui, nous le sauverons ! répondit le reporter. La blessure est grave, et peut-être même la balle a-t-elle traversé le poumon, mais la perforation de cet organe n’est pas mortelle.

– Dieu vous entende ! » répéta Pencroff.

Comme on le pense bien, depuis vingt-quatre heures qu’ils étaient au corral, les colons n’avaient eu d’autre pensée que de soigner Harbert. Ils ne s’étaient préoccupés ni du danger qui pouvait les menacer si les convicts revenaient, ni des précautions à prendre pour l’avenir.

Mais ce jour-là, pendant que Pencroff veillait au lit du malade, Cyrus Smith et le reporter s’entretinrent de ce qu’il convenait de faire.

Tout d’abord, ils parcoururent le corral. Il n’y avait aucune trace d’Ayrton. Le malheureux avait-il été entraîné par ses anciens complices ? Avait-il été surpris par eux dans le corral ? Avait-il lutté et succombé dans la lutte ? Cette dernière hypothèse n’était que trop probable. Gédéon Spilett, au moment où il escaladait l’enceinte palissadée, avait parfaitement aperçu l’un des convicts qui s’enfuyait par le contrefort sud du mont Franklin et vers lequel Top s’était précipité. C’était l’un de ceux dont le canot s’était brisé sur les roches, à l’embouchure de la Mercy. D’ailleurs, celui que Cyrus Smith avait tué, et dont le cadavre fut retrouvé en dehors de l’enceinte, appartenait bien à la bande de Bob Harvey.

Quant au corral, il n’avait encore subi aucune dévastation. Les portes en étaient fermées, et les animaux domestiques n’avaient pu se disperser dans la forêt. On ne voyait, non plus, aucune trace de lutte, aucun dégât, ni à l’habitation, ni à la palissade. Seulement, les munitions, dont Ayrton était approvisionné, avaient disparu avec lui.

« Le malheureux aura été surpris, dit Cyrus Smith, et, comme il était homme à se défendre, il aura succombé.

– Oui ! cela est à craindre ! répondit le reporter. Puis, sans doute, les convicts se sont installés au corral, où ils trouvaient tout en abondance, et ils n’ont pris la fuite que lorsqu’ils nous ont vus arriver. Il est bien évident aussi qu’à ce moment Ayrton, mort ou vivant, n’était plus ici.

– Il faudra battre la forêt, dit l’ingénieur, et débarrasser l’île de ces misérables. Les pressentiments de Pencroff ne le trompaient pas, quand il voulait qu’on leur donnât la chasse comme à des bêtes fauves. Cela nous eût épargné bien des malheurs !

– Oui, répondit le reporter, mais maintenant nous avons le droit d’être sans pitié !

– En tout cas, dit l’ingénieur, nous sommes forcés d’attendre quelque temps et de rester au corral jusqu’au moment où l’on pourra sans danger transporter Harbert à Granite-house.

– Mais Nab ? demanda le reporter.

– Nab est en sûreté.

– Et si, inquiet de notre absence, il se hasardait à venir ?

– Il ne faut pas qu’il vienne ! répondit vivement Cyrus Smith. Il serait assassiné en route !

– C’est qu’il est bien probable qu’il cherchera à nous rejoindre !

– Ah ! si le télégraphe fonctionnait encore, on pourrait le prévenir ! Mais c’est impossible maintenant ! Quant à laisser seuls ici Pencroff et Harbert, nous ne le pouvons pas !… Eh bien, j’irai seul à Granite-house.

– Non, non ! Cyrus, répondit le reporter, il ne faut pas que vous vous exposiez ! Votre courage n’y pourrait rien. Ces misérables surveillent évidemment le corral, ils sont embusqués dans les bois épais qui l’entourent, et, si vous partiez, nous aurions bientôt à regretter deux malheurs au lieu d’un !

– Mais Nab ? répétait l’ingénieur. Voilà vingt-quatre heures qu’il est sans nouvelles de nous ! Il voudra venir !

– Et comme il sera encore moins sur ses gardes que nous ne le serions nous-mêmes, répondit Gédéon Spilett, il sera frappé !…

– N’y a-t-il donc pas moyen de le prévenir ? »

Pendant que l’ingénieur réfléchissait, ses regards tombèrent sur Top, qui, allant et venant, semblait dire : « est-ce que je ne suis pas là, moi ? »

« Top ! » s’écria Cyrus Smith.

L’animal bondit à l’appel de son maître.

« Oui, Top ira ! dit le reporter, qui avait compris l’ingénieur. Top passera où nous ne passerions pas ! Il portera à Granite-house des nouvelles du corral, et il nous rapportera celles de Granite-house !

– Vite ! répondit Cyrus Smith. Vite ! »

Gédéon Spilett avait rapidement déchiré une page de son carnet, et il y écrivit ces lignes :

« Harbert blessé. Nous sommes au corral. Tiens-toi sur tes gardes. Ne quitte pas Granite-house. Les convicts ont-ils paru aux environs ? Réponse par Top. »

Ce billet laconique contenait tout ce que Nab devait apprendre et lui demandait en même temps tout ce que les colons avaient intérêt à savoir. Il fut plié et attaché au collier de Top, d’une façon très apparente.

« Top ! Mon chien, dit alors l’ingénieur en caressant l’animal, Nab, Top ! Nab ! Va ! Va ! »

Top bondit à ces paroles. Il comprenait, il devinait ce qu’on exigeait de lui. La route du corral lui était familière. En moins d’une demi-heure, il pouvait l’avoir franchie, et il était permis d’espérer que là où ni Cyrus Smith ni le reporter n’auraient pu se hasarder sans danger, Top, courant dans les herbes ou sous la lisière du bois, passerait inaperçu.

L’ingénieur alla à la porte du corral, et il en repoussa un des battants.

« Nab ! Top, Nab ! » répéta encore une fois l’ingénieur, en étendant la main dans la direction de Granite-house.

Top s’élança au dehors et disparut presque aussitôt.

« Il arrivera ! dit le reporter.

– Oui, et il reviendra, le fidèle animal !

– Quelle heure est-il ? demanda Gédéon Spilett.

– Dix heures.

– Dans une heure il peut être ici. Nous guetterons son retour. »

La porte du corral fut refermée. L’ingénieur et le reporter rentrèrent dans la maison. Harbert était alors profondément assoupi. Pencroff maintenait ses compresses dans un état permanent d’humidité.

Gédéon Spilett, voyant qu’il n’y avait rien à faire en ce moment, s’occupa de préparer quelque nourriture, tout en surveillant avec soin la partie de l’enceinte adossée au contrefort, par laquelle une agression pouvait se produire.

Les colons attendirent le retour de Top, non sans anxiété. Un peu avant onze heures, Cyrus Smith et le reporter, la carabine à la main, étaient derrière la porte, prêts à l’ouvrir au premier aboiement de leur chien. Ils ne doutaient pas que si Top avait pu arriver heureusement à Granite-house, Nab ne l’eût immédiatement renvoyé.

Ils étaient tous deux là, depuis dix minutes environ, quand une détonation retentit et fut aussitôt suivie d’aboiements répétés.

L’ingénieur ouvrit la porte, et, voyant encore un reste de fumée à cent pas dans le bois, il fit feu dans cette direction.

Presque aussitôt Top bondit dans le corral, dont la porte fut vivement refermée.

« Top, Top ! » s’écria l’ingénieur, en prenant la bonne grosse tête du chien entre ses bras.

Un billet était attaché à son cou, et Cyrus Smith lut ces mots, tracés de la grosse écriture de Nab :

« Point de pirates aux environs de Granite-house. Je ne bougerai pas. Pauvre M. Harbert ! »

Les convicts aux environs du corral. – Installation provisoire. – Continuation du traitement d’Harbert. – Les premières jubilations de Pencroff. – Retour sur le passé. – Ce que réserve l’avenir. – Les idées de Cyrus Smith à ce sujet.

Ainsi, les convicts étaient toujours là, épiant le corral, et décidés à tuer les colons l’un après l’autre ! Il n’y avait plus qu’à les traiter en bêtes féroces. Mais de grandes précautions devaient être prises, car ces misérables avaient, en ce moment, l’avantage de la situation, voyant et n’étant pas vus, pouvant surprendre par la brusquerie de leur attaque et ne pouvant être surpris.

Cyrus Smith s’arrangea donc de manière à vivre au corral, dont les approvisionnements, d’ailleurs, pouvaient suffire pendant un assez long temps. La maison d’Ayrton avait été pourvue de tout ce qui était nécessaire à la vie, et les convicts, effrayés par l’arrivée des colons, n’avaient pas eu le temps de la mettre au pillage. Il était probable, ainsi que le fit observer Gédéon Spilett, que les choses s’étaient passées comme suit : les six convicts, débarqués sur l’île, en avaient suivi le littoral sud, et, après avoir parcouru le double rivage de la presqu’île Serpentine, n’étant point d’humeur à s’aventurer sous les bois du Far-West, ils avaient atteint l’embouchure de la rivière de la Chute. Une fois à ce point, en remontant la rive droite du cours d’eau, ils étaient arrivés aux contreforts du mont Franklin, entre lesquels il était naturel qu’ils cherchassent quelque retraite, et ils n’avaient pu tarder à découvrir le corral, alors inhabité. Là, ils s’étaient vraisemblablement installés en attendant le moment de mettre à exécution leurs abominables projets. L’arrivée d’Ayrton les avait surpris, mais ils étaient parvenus à s’emparer du malheureux, et… la suite se devinait aisément !

Maintenant, les convicts – réduits à cinq, il est vrai, mais bien armés – rôdaient dans les bois, et s’y aventurer, c’était s’exposer à leurs coups, sans qu’il y eût possibilité ni de les parer, ni de les prévenir.

« Attendre ! Il n’y a pas autre chose à faire ! répétait Cyrus Smith. Lorsque Harbert sera guéri, nous pourrons organiser une battue générale de l’île et avoir raison de ces convicts. Ce sera l’objet de notre grande expédition, en même temps…

– Que la recherche de notre protecteur mystérieux, ajouta Gédéon Spilett, en achevant la phrase de l’ingénieur. Ah ! Il faut avouer, mon cher Cyrus, que, cette fois, sa protection nous a fait défaut, et au moment même où elle nous eût été le plus nécessaire !

– Qui sait ! répondit l’ingénieur.

– Que voulez-vous dire ? demanda le reporter.

– Que nous ne sommes pas au bout de nos peines, mon cher Spilett, et que la puissante intervention aura peut-être encore l’occasion de s’exercer. Mais il ne s’agit pas de cela. La vie d’Harbert avant tout. »

C’était la plus douloureuse préoccupation des colons. Quelques jours se passèrent, et l’état du pauvre garçon n’avait heureusement pas empiré. Or, du temps gagné sur la maladie, c’était beaucoup. L’eau froide, toujours maintenue à la température convenable, avait absolument empêché l’inflammation des plaies. Il sembla même au reporter que cette eau, un peu sulfureuse, – ce qu’expliquait le voisinage du volcan, – avait une action plus directe sur la cicatrisation. La suppuration était beaucoup moins abondante, et, grâce aux soins incessants dont il était entouré, Harbert revenait à la vie, et sa fièvre tendait à baisser. Il était, d’ailleurs, soumis à une diète sévère, et, par conséquent, sa faiblesse était et devait être extrême ; mais les tisanes ne lui manquaient pas, et le repos absolu lui faisait le plus grand bien.

Cyrus Smith, Gédéon Spilett et Pencroff étaient devenus très habiles à panser le jeune blessé. Tout le linge de l’habitation avait été sacrifié. Les plaies d’Harbert, recouvertes de compresses et de charpie, n’étaient serrées ni trop ni trop peu, de manière à provoquer leur cicatrisation sans déterminer de réaction inflammatoire. Le reporter apportait à ces pansements un soin extrême, sachant bien quelle en était l’importance, et répétant à ses compagnons ce que la plupart des médecins reconnaissent volontiers : c’est qu’il est plus rare peut-être de voir un pansement bien fait qu’une opération bien faite.

Au bout de dix jours, le 22 novembre, Harbert allait sensiblement mieux. Il avait commencé à prendre quelque nourriture. Les couleurs revenaient à ses joues, et ses bons yeux souriaient à ses gardes-malades. Il causait un peu, malgré les efforts de Pencroff, qui, lui, parlait tout le temps pour l’empêcher de prendre la parole et racontait les histoires les plus invraisemblables. Harbert l’avait interrogé au sujet d’Ayrton, qu’il était étonné de ne pas voir près de lui, pensant qu’il devait être au corral. Mais le marin, ne voulant point affliger Harbert, s’était contenté de répondre qu’Ayrton avait rejoint Nab, afin de défendre Granite-house.

« Hein ! disait-il, ces pirates ! Voilà des gentlemen qui n’ont plus droit à aucun égard ! Et M. Smith qui voulait les prendre par les sentiments ! Je leur enverrai du sentiment, moi, mais en bon plomb de calibre !

– Et on ne les a pas revus ? demanda Harbert.

– Non, mon enfant, répondit le marin, mais nous les retrouverons, et, quand vous serez guéri, nous verrons si ces lâches, qui frappent par derrière, oseront nous attaquer face à face !

– Je suis encore bien faible, mon pauvre Pencroff !

– Eh ! les forces reviendront peu à peu ! Qu’est-ce qu’une balle à travers la poitrine ? Une simple plaisanterie ! J’en ai vu bien d’autres, et je ne m’en porte pas plus mal ! »

Enfin, les choses paraissaient être pour le mieux, et, du moment qu’aucune complication ne survenait, la guérison d’Harbert pouvait être regardée comme assurée. Mais quelle eût été la situation des colons si son état se fût aggravé, si, par exemple, la balle lui fût restée dans le corps, si son bras ou sa jambe avaient dû être amputés !

« Non, dit plus d’une fois Gédéon Spilett, je n’ai jamais pensé à une telle éventualité sans frémir !

– Et cependant, s’il avait fallu agir, lui répondit un jour Cyrus Smith, vous n’auriez pas hésité ?

– Non, Cyrus ! dit Gédéon Spilett, mais que Dieu soit béni de nous avoir épargné cette complication ! »

Ainsi que dans tant d’autres conjonctures, les colons avaient fait appel à cette logique du simple bon sens qui les avait tant de fois servis, et encore une fois, grâce à leurs connaissances générales, ils avaient réussi ! Mais le moment ne viendrait-il pas où toute leur science serait mise en défaut ? Ils étaient seuls sur cette île. Or, les hommes se complètent par l’état de société, ils sont nécessaires les uns aux autres. Cyrus Smith le savait bien, et quelquefois il se demandait si quelque circonstance ne se produirait pas, qu’ils seraient impuissants à surmonter !

Il lui semblait, d’ailleurs, que ses compagnons et lui, jusque-là si heureux, fussent entrés dans une période néfaste. Depuis plus de deux ans et demi qu’ils s’étaient échappés de Richmond, on peut dire que tout avait été à leur gré. L’île leur avait abondamment fourni minéraux, végétaux, animaux, et si la nature les avait constamment comblés, leur science avait su tirer parti de ce qu’elle leur offrait. Le bien-être matériel de la colonie était pour ainsi dire complet. De plus, en de certaines circonstances, une influence inexplicable leur était venue en aide !… mais tout cela ne pouvait avoir qu’un temps !

Bref, Cyrus Smith croyait s’apercevoir que la chance semblait tourner contre eux.

En effet, le navire des convicts avait paru dans les eaux de l’île, et si ces pirates avaient été pour ainsi dire miraculeusement détruits, six d’entre eux, du moins, avaient échappé à la catastrophe. Ils avaient débarqué sur l’île, et les cinq qui survivaient y étaient à peu près insaisissables. Ayrton avait été, sans aucun doute, massacré par ces misérables, qui possédaient des armes à feu, et, au premier emploi qu’ils en avaient fait, Harbert était tombé, frappé presque mortellement. Étaient-ce donc là les premiers coups que la fortune contraire adressait aux colons ? Voilà ce que se demandait Cyrus Smith ! Voilà ce qu’il répétait souvent au reporter, et il leur semblait aussi que cette intervention si étrange, mais si efficace, qui les avait tant servis jusqu’alors, leur faisait maintenant défaut. Cet être mystérieux, quel qu’il fût, dont ils ne pouvaient nier l’existence, avait-il donc abandonné l’île ? Avait-il succombé à son tour ?

À ces questions, aucune réponse n’était possible. Mais qu’on ne s’imagine pas que Cyrus Smith et son compagnon, parce qu’ils causaient de ces choses, fussent gens à désespérer ! Loin de là. Ils regardaient la situation en face, ils analysaient les chances, ils se préparaient à tout événement, ils se posaient fermes et droits devant l’avenir, et si l’adversité devait enfin les frapper, elle trouverait en eux des hommes préparés à la combattre.

On est sans nouvelles de Nab. – Proposition de Pencroff et du reporter qui n’est pas acceptée. – Quelques sorties de Gédéon Spilett. – Un lambeau d’étoffe. – Un message. – Départ précipité. – Arrivée au plateau de Grande-Vue.

La convalescence du jeune malade marchait régulièrement. Une seule chose était maintenant à désirer, c’était que son état permît de le ramener à Granite-house. Quelque bien aménagée et approvisionnée que fût l’habitation du corral, on ne pouvait y trouver le confortable de la saine demeure de granit. En outre, elle n’offrait pas la même sécurité, et ses hôtes, malgré leur surveillance, y étaient toujours sous la menace de quelque coup de feu des convicts. Là-bas, au contraire, au milieu de cet inexpugnable et inaccessible massif, ils n’auraient rien à redouter, et toute tentative contre leurs personnes devrait forcément échouer. Ils attendaient donc impatiemment le moment auquel Harbert pourrait être transporté sans danger pour sa blessure, et ils étaient décidés à opérer ce transport, bien que les communications à travers les bois du Jacamar fussent très difficiles.

On était sans nouvelles de Nab, mais sans inquiétude à son égard. Le courageux nègre, bien retranché dans les profondeurs de Granite-house, ne se laisserait pas surprendre. Top ne lui avait pas été renvoyé, et il avait paru inutile d’exposer le fidèle chien à quelque coup de fusil qui eût privé les colons de leur plus utile auxiliaire.

On attendait donc, mais les colons avaient hâte d’être réunis à Granite-house. Il en coûtait à l’ingénieur de voir ses forces divisées, car c’était faire le jeu des pirates. Depuis la disparition d’Ayrton, ils n’étaient plus que quatre contre cinq, car Harbert ne pouvait compter encore, et ce n’était pas le moindre souci du brave enfant, qui comprenait bien les embarras dont il était la cause !

La question de savoir comment, dans les conditions actuelles, on agirait contre les convicts, fut traitée à fond dans la journée du 29 novembre entre Cyrus Smith, Gédéon Spilett et Pencroff, à un moment où Harbert, assoupi, ne pouvait les entendre.

« Mes amis, dit le reporter, après qu’il eut été question de Nab et de l’impossibilité de communiquer avec lui, je crois, comme vous, que se hasarder sur la route du corral, ce serait risquer de recevoir un coup de fusil sans pouvoir le rendre. Mais ne pensez-vous pas que ce qu’il conviendrait de faire maintenant, ce serait de donner franchement la chasse à ces misérables ?

– C’est à quoi je songeais, répondit Pencroff. Nous n’en sommes pas, je suppose, à redouter une balle, et, pour mon compte, si monsieur Cyrus m’approuve, je suis prêt à me jeter sur la forêt ! Que diable ! Un homme en vaut un autre !

– Mais en vaut-il cinq ? demanda l’ingénieur.

– Je me joindrai à Pencroff, répondit le reporter, et tous deux, bien armés, accompagnés de Top…

– Mon cher Spilett, et vous, Pencroff, reprit Cyrus Smith, raisonnons froidement. Si les convicts étaient gîtés dans un endroit de l’île, si cet endroit nous était connu, et s’il ne s’agissait que de les en débusquer, je comprendrais une attaque directe. Mais n’y a-t-il pas lieu de craindre, au contraire, qu’ils ne soient assurés de tirer le premier coup de feu ?

– Eh, monsieur Cyrus, s’écria Pencroff, une balle ne va pas toujours à son adresse !

– Celle qui a frappé Harbert ne s’est pas égarée, Pencroff, répondit l’ingénieur. D’ailleurs, remarquez que si tous les deux vous quittiez le corral, j’y resterais seul pour le défendre. Répondez-vous que les convicts ne vous verront pas l’abandonner, qu’ils ne vous laisseront pas vous engager dans la forêt, et qu’ils ne l’attaqueront pas pendant votre absence, sachant qu’il n’y aura plus ici qu’un enfant blessé et un homme.

– Vous avez raison, monsieur Cyrus, répondit Pencroff, dont une sourde colère gonflait la poitrine, vous avez raison. Ils feront tout pour reprendre le corral, qu’ils savent être bien approvisionné ! Et, seul, vous ne pourriez tenir contre eux ! Ah ! Si nous étions à Granite-house !

– Si nous étions à Granite-house, répondit l’ingénieur, la situation serait très différente ! Là, je ne craindrais pas de laisser Harbert avec l’un de nous, et les trois autres iraient fouiller les forêts de l’île. Mais nous sommes au corral, et il convient d’y rester jusqu’au moment où nous pourrons le quitter tous ensemble ! »

Il n’y avait rien à répondre aux raisonnements de Cyrus Smith, et ses compagnons le comprirent bien.

« Si seulement Ayrton eût encore été des nôtres ! dit Gédéon Spilett. Pauvre homme ! Son retour à la vie sociale n’aura été que de courte durée !

– S’il est mort ?… ajouta Pencroff d’un ton assez singulier.

– Espérez-vous donc, Pencroff, que ces coquins l’aient épargné ? demanda Gédéon Spilett.

– Oui ! s’ils ont eu intérêt à le faire !

– Quoi ! vous supposeriez qu’Ayrton, retrouvant ses anciens complices, oubliant tout ce qu’il nous doit…

– Que sait-on ? répondit le marin, qui ne hasardait pas sans hésiter cette fâcheuse supposition.

– Pencroff, dit Cyrus Smith en prenant le bras du marin, vous avez là une mauvaise pensée, et vous m’affligeriez beaucoup si vous persistiez à parler ainsi ! Je garantis la fidélité d’Ayrton !

– Moi aussi, ajouta vivement le reporter.

– Oui… oui !… monsieur Cyrus… j’ai tort, répondit Pencroff. C’est une mauvaise pensée, en effet, que j’ai eue là, et rien ne la justifie ! Mais que voulez-vous ? Je n’ai plus tout à fait la tête à moi. Cet emprisonnement au corral me pèse horriblement, et je n’ai jamais été surexcité comme je le suis !

– Soyez patient, Pencroff, répondit l’ingénieur.

– Dans combien de temps, mon cher Spilett, croyez-vous qu’Harbert puisse être transporté à Granite-house ?

– Cela est difficile à dire, Cyrus, répondit le reporter, car une imprudence pourrait entraîner des conséquences funestes. Mais enfin, sa convalescence se fait régulièrement, et si d’ici huit jours les forces lui sont revenues, eh bien, nous verrons ! »

Huit jours ! Cela remettait le retour à Granite-house aux premiers jours de décembre seulement.

À cette époque, le printemps avait déjà deux mois de date. Le temps était beau, et la chaleur commençait à devenir forte. Les forêts de l’île étaient en pleine frondaison, et le moment approchait où les récoltes accoutumées devraient être faites. La rentrée au plateau de Grande-Vue serait donc suivie de grands travaux agricoles qu’interromprait seule l’expédition projetée dans l’île.

On comprend donc combien cette séquestration au corral devait nuire aux colons. Mais s’ils étaient obligés de se courber devant la nécessité, ils ne le faisaient pas sans impatience.

Une ou deux fois, le reporter se hasarda sur la route et fit le tour de l’enceinte palissadée. Top l’accompagnait, et Gédéon Spilett, sa carabine armée, était prêt à tout événement.

Il ne fit aucune mauvaise rencontre et ne trouva aucune trace suspecte. Son chien l’eût averti de tout danger, et, comme Top n’aboya pas, on pouvait en conclure qu’il n’y avait rien à craindre, en ce moment du moins, et que les convicts étaient occupés dans une autre partie de l’île.

Cependant, à sa seconde sortie, le 27 novembre, Gédéon Spilett, qui s’était aventuré sous bois pendant un quart de mille, dans le sud de la montagne, remarqua que Top sentait quelque chose. Le chien n’avait plus son allure indifférente ; il allait et venait, furetant dans les herbes et les broussailles, comme si son odorât lui eût révélé quelque objet suspect.

Gédéon Spilett suivit Top, l’encouragea, l’excita de la voix, tout en ayant l’œil aux aguets, la carabine épaulée, et en profitant de l’abri des arbres pour se couvrir. Il n’était pas probable que Top eût senti la présence d’un homme, car, dans ce cas, il l’aurait annoncée par des aboiements à demi contenus et une sorte de colère sourde. Or, puisqu’il ne faisait entendre aucun grondement, c’est que le danger n’était ni prochain, ni proche.

Cinq minutes environ se passèrent ainsi, Top furetant, le reporter le suivant avec prudence, quand, tout à coup, le chien se précipita vers un épais buisson et en tira un lambeau d’étoffe.

C’était un morceau de vêtement, maculé, lacéré, que Gédéon Spilett rapporta immédiatement au corral.

Là, les colons l’examinèrent, et ils reconnurent que c’était un morceau de la veste d’Ayrton, morceau de ce feutre uniquement fabriqué à l’atelier de Granite-house.

« Vous le voyez, Pencroff, fit observer Cyrus Smith, il y a eu résistance de la part du malheureux Ayrton. Les convicts l’ont entraîné malgré lui ! Doutez-vous encore de son honnêteté ?

– Non, monsieur Cyrus, répondit le marin, et voilà longtemps que je suis revenu de ma défiance d’un instant ! Mais il y a, ce me semble, une conséquence à tirer de ce fait.

– Laquelle ? demanda le reporter.

– C’est qu’Ayrton n’a pas été tué au corral ! C’est qu’on l’a entraîné vivant, puisqu’il a résisté ! Or, peut-être vit-il encore !

– Peut-être, en effet », répondit l’ingénieur, qui demeura pensif.

Il y avait là un espoir, auquel pouvaient se reprendre les compagnons d’Ayrton. En effet, ils avaient dû croire que, surpris au corral, Ayrton était tombé sous quelque balle, comme était tombé Harbert. Mais, si les convicts ne l’avaient pas tué tout d’abord, s’ils l’avaient emmené vivant dans quelque autre partie de l’île, ne pouvait-on admettre qu’il fût encore leur prisonnier ? Peut-être même l’un d’eux avait-il retrouvé dans Ayrton un ancien compagnon d’Australie, le Ben Joyce, le chef des convicts évadés ? Et qui sait s’ils n’avaient pas conçu l’espoir impossible de ramener Ayrton à eux ! Il leur eût été si utile, s’ils avaient pu en faire un traître !…

Cet incident fut donc favorablement interprété au corral, et il ne sembla plus impossible qu’on retrouvât Ayrton. De son côté, s’il n’était que prisonnier, Ayrton ferait tout, sans doute, pour échapper aux mains de ces bandits, et ce serait un puissant auxiliaire pour les colons !

« En tout cas, fit observer Gédéon Spilett, si, par bonheur, Ayrton parvient à se sauver, c’est à Granite-house qu’il ira directement, car il ne connaît pas la tentative d’assassinat dont Harbert a été victime, et, par conséquent, il ne peut croire que nous soyons emprisonnés au corral.

– Ah ! Je voudrais qu’il y fût, à Granite-house ! s’écria Pencroff, et que nous y fussions aussi ! Car enfin, si les coquins ne peuvent rien tenter contre notre demeure, du moins peuvent-ils saccager le plateau, nos plantations, notre basse-cour ! »

Pencroff était devenu un vrai fermier, attaché de cœur à ses récoltes. Mais il faut dire qu’Harbert était plus que tous impatient de retourner à Granite-house, car il savait combien la présence des colons y était nécessaire. Et c’était lui qui les retenait au corral ! Aussi cette idée unique occupait-elle son esprit : quitter le corral, le quitter quand même ! Il croyait pouvoir supporter le transport à Granite-house. Il assurait que les forces lui reviendraient plus vite dans sa chambre, avec l’air et la vue de la mer !

Plusieurs fois il pressa Gédéon Spilett, mais celui-ci, craignant, avec raison, que les plaies d’Harbert, mal cicatrisées, ne se rouvrissent en route, ne donnait pas l’ordre de partir.

Cependant, un incident se produisit, qui entraîna Cyrus Smith et ses deux amis à céder aux désirs du jeune garçon, et dieu sait ce que cette détermination pouvait leur causer de douleurs et de remords !

On était au 29 novembre. Il était sept heures du matin. Les trois colons causaient dans la chambre d’Harbert, quand ils entendirent Top pousser de vifs aboiements.

Cyrus Smith, Pencroff et Gédéon Spilett saisirent leurs fusils, toujours prêts à faire feu, et ils sortirent de la maison.

Top, ayant couru au pied de l’enceinte palissadée, sautait, aboyait, mais c’était contentement, non colère.

« Quelqu’un vient !

– Oui !

– Ce n’est pas un ennemi !

– Nab, peut-être ?

– Ou Ayrton ? »

À peine ces mots avaient-ils été échangés entre l’ingénieur et ses deux compagnons, qu’un corps bondissait par-dessus la palissade et retombait sur le sol du corral.

C’était Jup, maître Jup en personne, auquel Top fit un véritable accueil d’ami !

« Jup ! s’écria Pencroff.

– C’est Nab qui nous l’envoie ! dit le reporter.

– Alors, répondit l’ingénieur, il doit avoir quelque billet sur lui. »

Pencroff se précipita vers l’orang. Évidemment, si Nab avait eu quelque fait important à faire connaître à son maître, il ne pouvait employer un plus sûr et plus rapide messager, qui pouvait passer là où ni les colons ni Top lui-même n’auraient peut-être pu le faire.

Cyrus Smith ne s’était pas trompé. Au cou de Jup était pendu un petit sac, et dans ce sac se trouvait un billet tracé de la main de Nab.

Que l’on juge du désespoir de Cyrus Smith et de ses compagnons, quand ils lurent ces mots :

« Vendredi, 6 h. matin.

« Plateau envahi par les convicts !

« Nab. »

Ils se regardèrent sans prononcer un mot, puis ils rentrèrent dans la maison. Que devaient-ils faire ? Les convicts au plateau de Grande-Vue, c’était le désastre, la dévastation, la ruine !

Harbert, en voyant rentrer l’ingénieur, le reporter et Pencroff, comprit que la situation venait de s’aggraver, et quand il aperçut Jup, il ne douta plus qu’un malheur ne menaçât Granite-house.

« Monsieur Cyrus, dit-il, je veux partir. Je puis supporter la route ! Je veux partir ! »

Gédéon Spilett s’approcha d’Harbert. Puis, après l’avoir regardé.

« Partons donc ! » dit-il.

La question fut vite décidée de savoir si Harbert serait transporté sur une civière ou dans le chariot qui avait été amené par Ayrton au corral. La civière aurait eu des mouvements plus doux pour le blessé, mais elle nécessitait deux porteurs, c’est-à-dire que deux fusils manqueraient à la défense, si une attaque se produisait en route.

Ne pouvait-on, au contraire, en employant le chariot, laisser tous les bras disponibles ? Était-il donc impossible d’y placer les matelas sur lesquels reposait Harbert et de s’avancer avec tant de précaution que tout choc lui fût évité ? On le pouvait.

Le chariot fut amené. Pencroff y attela l’onagga. Cyrus Smith et le reporter soulevèrent les matelas d’Harbert, et ils les posèrent sur le fond du chariot entre les deux ridelles.

Le temps était beau. De vifs rayons de soleil se glissaient à travers les arbres.

« Les armes sont-elles prêtes ? » demanda Cyrus Smith.

Elles l’étaient. L’ingénieur et Pencroff, armés chacun d’un fusil à deux coups, et Gédéon Spilett, tenant sa carabine, n’avaient plus qu’à partir.

« Es-tu bien, Harbert ? demanda l’ingénieur.

– Ah ! monsieur Cyrus, répondit le jeune garçon, soyez tranquille, je ne mourrai pas en route ! »

En parlant ainsi, on voyait que le pauvre enfant faisait appel à toute son énergie, et que, par une suprême volonté, il retenait ses forces prêtes à s’éteindre.

L’ingénieur sentit son cœur se serrer douloureusement. Il hésita encore à donner le signal du départ. Mais c’eût été désespérer Harbert, le tuer peut-être.

« En route ! » dit Cyrus Smith.

La porte du corral fut ouverte. Jup et Top, qui savaient se taire à propos, se précipitèrent en avant. Le chariot sortit, la porte fut refermée, et l’onagga, dirigé par Pencroff, s’avança d’un pas lent.

Certes, mieux aurait valu prendre une route autre que celle qui allait directement du corral à Granite-house, mais le chariot eût éprouvé de grandes difficultés à se mouvoir sous bois. Il fallut donc suivre cette voie, bien qu’elle dût être connue des convicts.

Cyrus Smith et Gédéon Spilett marchaient de chaque côté du chariot, prêts à répondre à toute attaque. Toutefois, il n’était pas probable que les convicts eussent encore abandonné le plateau de Grande-Vue. Le billet de Nab avait évidemment été écrit et envoyé dès que les convicts s’y étaient montrés. Or, ce billet était daté de six heures du matin, et l’agile orang, habitué à venir fréquemment au corral, avait mis à peine trois quarts d’heure à franchir les cinq milles qui le séparaient de Granite-house. La route devait donc être sûre en ce moment, et, s’il y avait à faire le coup de feu, ce ne serait vraisemblablement qu’aux approches de Granite-house.

Cependant, les colons se tenaient sévèrement sur leurs gardes. Top et Jup, celui-ci armé de son bâton, tantôt en avant, tantôt battant le bois sur les côtés du chemin, ne signalaient aucun danger.

Le chariot avançait lentement, sous la direction de Pencroff. Il avait quitté le corral à sept heures et demie. Une heure après, quatre milles sur cinq avaient été franchis, sans qu’il se fût produit aucun incident.

La route était déserte comme toute cette partie du bois de Jacamar qui s’étendait entre la Mercy et le lac. Aucune alerte n’eut lieu. Les taillis semblaient être aussi déserts qu’au jour où les colons atterrirent sur l’île.

On approchait du plateau. Un mille encore, et on apercevrait le ponceau du creek Glycérine. Cyrus Smith ne doutait pas que ce ponceau ne fût en place, soit que les convicts fussent entrés par cet endroit, soit que, après avoir passé un des cours d’eau qui fermaient l’enceinte, ils eussent pris la précaution de l’abaisser, afin de se ménager une retraite.

Enfin, la trouée des derniers arbres laissa voir l’horizon de mer. Mais le chariot continua sa marche, car aucun de ses défenseurs ne pouvait songer à l’abandonner.

En ce moment, Pencroff arrêta l’onagga, et d’une voix terrible :

« Ah ! Les misérables ! » s’écria-t-il.

Et de la main il montra une épaisse fumée qui tourbillonnait au-dessus du moulin, des étables et des bâtiments de la basse-cour.

Un homme s’agitait au milieu de ces vapeurs.

C’était Nab.

Ses compagnons poussèrent un cri. Il les entendit et courut à eux…

Les convicts avaient abandonné le plateau depuis une demi-heure environ, après l’avoir dévasté !

« Et M. Harbert ? » s’écria Nab.

Gédéon Spilett revint en ce moment au chariot.

Harbert avait perdu connaissance !

Harbert transporté à Granite-house. – Nab raconte ce qui s’est passé. – Visite de Cyrus Smith au plateau. – Ruine et dévastation. – Les colons désarmés devant la maladie. – L’écorce de saule. – Une fièvre mortelle. – Top aboie encore !

Des convicts, des dangers qui menaçaient Granite-house, des ruines dont le plateau était couvert, il ne fut plus question. L’état d’Harbert dominait tout. Le transport lui avait-il été funeste, en provoquant quelque lésion intérieure ? Le reporter ne pouvait le dire, mais ses compagnons et lui étaient désespérés.

Le chariot fut amené au coude de la rivière. Là, quelques branches, disposées en forme de civière, reçurent les matelas sur lesquels reposait Harbert évanoui. Dix minutes après, Cyrus Smith, Gédéon Spilett et Pencroff étaient au pied de la muraille, laissant à Nab le soin de reconduire le chariot sur le plateau de Grande-Vue.

L’ascenseur fut mis en mouvement, et bientôt Harbert était étendu sur sa couchette de Granite-house.

Les soins qui lui furent prodigués le ramenèrent à la vie. Il sourit un instant en se retrouvant dans sa chambre, mais il put à peine murmurer quelques paroles, tant sa faiblesse était grande.

Gédéon Spilett visita ses plaies. Il craignait qu’elles ne se fussent rouvertes, étant imparfaitement cicatrisées… il n’en était rien. D’où venait donc cette prostration ? Pourquoi l’état d’Harbert avait-il empiré ?

Le jeune garçon fut pris alors d’une sorte de sommeil fiévreux, et le reporter et Pencroff demeurèrent près de son lit.

Pendant ce temps, Cyrus Smith mettait Nab au courant de ce qui s’était passé au corral, et Nab racontait à son maître les événements dont le plateau venait d’être le théâtre.

C’était seulement pendant la nuit précédente que les convicts s’étaient montrés sur la lisière de la forêt, aux approches du creek Glycérine. Nab, qui veillait près de la basse-cour, n’avait pas hésité à faire feu sur l’un de ces pirates, qui se disposait à traverser le cours d’eau ; mais, dans cette nuit assez obscure, il n’avait pu savoir si ce mis��rable avait été atteint. En tout cas, cela n’avait pas suffi pour écarter la bande, et Nab n’eut que le temps de remonter à Granite-house, où il se trouva, du moins, en sûreté.

Mais que faire alors ? Comment empêcher les dévastations dont les convicts menaçaient le plateau ? Nab avait-il un moyen de prévenir son maître ? Et d’ailleurs, dans quelle situation se trouvaient eux-mêmes les hôtes du corral ?

Cyrus Smith et ses compagnons étaient partis depuis le 11 novembre, et l’on était au 29. Il y avait donc dix-neuf jours que Nab n’avait eu d’autres nouvelles que celles que Top lui avait apportées, nouvelles désastreuses : Ayrton disparu, Harbert grièvement blessé, l’ingénieur, le reporter, le marin, pour ainsi dire, emprisonnés dans le corral !

Que faire ? se demandait le pauvre Nab. Pour lui personnellement, il n’avait rien à craindre, car les convicts ne pouvaient l’atteindre dans Granite-house. Mais les constructions, les plantations, tous ces aménagements à la merci des pirates ! Ne convenait-il pas de laisser Cyrus Smith juge de ce qu’il aurait à faire et de le prévenir, au moins, du danger qui le menaçait ?

Nab eut alors la pensée d’employer Jup et de lui confier un billet. Il connaissait l’extrême intelligence de l’orang, qui avait été souvent mise à l’épreuve. Jup comprenait ce mot de corral, qui avait été souvent prononcé devant lui, et l’on se rappelle même que bien souvent il y avait conduit le chariot en compagnie de Pencroff. Le jour n’avait pas encore paru. L’agile orang saurait bien passer inaperçu dans ces bois, dont les convicts, d’ailleurs, devraient le croire un des habitants naturels.

Nab n’hésita pas. Il écrivit le billet, il l’attacha au cou de Jup, il amena le singe à la porte de Granite-house, de laquelle il laissa dérouler une longue corde jusqu’à terre ; puis, à plusieurs reprises, il répéta ces mots :

« Jup ! Jup ! corral ! corral ! »

L’animal comprit, saisit la corde, se laissa glisser rapidement jusqu’à la grève et disparut dans l’ombre, sans que l’attention des convicts eût été aucunement éveillée.

« Tu as bien fait, Nab, répondit Cyrus Smith, mais, en ne nous prévenant pas, peut-être aurais-tu mieux fait encore ! »

Et, en parlant ainsi, Cyrus Smith songeait à Harbert, dont le transport semblait avoir si gravement compromis la convalescence.

Nab acheva son récit. Les convicts ne s’étaient point montrés sur la grève. Ne connaissant pas le nombre des habitants de l’île, ils pouvaient supposer que Granite-house était défendu par une troupe importante. Ils devaient se rappeler que, pendant l’attaque du brick, de nombreux coups de feu les avaient accueillis, tant des roches inférieures que des roches supérieures, et, sans doute, ils ne voulurent pas s’exposer. Mais le plateau de Grande-Vue leur était ouvert et n’était point enfilé par les feux de Granite-house. Ils s’y livrèrent donc à leur instinct de déprédation, saccageant, brûlant, faisant le mal pour le mal, et ils ne se retirèrent qu’une demi-heure avant l’arrivée des colons, qu’ils devaient croire encore confinés au corral.

Nab s’était précipité hors de sa retraite. Il était remonté sur le plateau, au risque d’y recevoir quelque balle, il avait essayé d’éteindre l’incendie qui consumait les bâtiments de la basse-cour, et il avait lutté, mais inutilement, contre le feu, jusqu’au moment où le chariot parut sur la lisière du bois.

Tels avaient été ces graves événements. La présence des convicts constituait une menace permanente pour les colons de l’île Lincoln, jusque-là si heureux, et qui pouvaient s’attendre à de plus grands malheurs encore !

Gédéon Spilett demeura à Granite-house près d’Harbert et de Pencroff, tandis que Cyrus Smith, accompagné de Nab, allait juger par lui-même de l’étendue du désastre.

Il était heureux que les convicts ne se fussent pas avancés jusqu’au pied de Granite-house. Les ateliers des Cheminées n’auraient pas échappé à la dévastation. Mais, après tout, ce mal eût été peut-être plus facilement réparable que les ruines accumulées sur le plateau de Grande-Vue !

Cyrus Smith et Nab se dirigèrent vers la Mercy et en remontèrent la rive gauche, sans rencontrer aucune trace du passage des convicts. De l’autre côté de la rivière, dans l’épaisseur du bois, ils n’aperçurent non plus aucun indice suspect.

D’ailleurs, voici ce qu’on pouvait admettre, suivant toute probabilité : ou les convicts connaissaient le retour des colons à Granite-house, car ils avaient pu les voir passer sur la route du corral ; ou, après la dévastation du plateau, ils s’étaient enfoncés dans le bois de Jacamar, en suivant le cours de la Mercy, et ils ignoraient ce retour.

Dans le premier cas, ils avaient dû retourner vers le corral, maintenant sans défenseurs, et qui renfermait des ressources précieuses pour eux.

Dans le second, ils avaient dû regagner leur campement, et attendre là quelque occasion de recommencer l’attaque.

Il y aurait donc lieu de les prévenir ; mais toute entreprise destinée à en débarrasser l’île était encore subordonnée à la situation d’Harbert. En effet, Cyrus Smith n’aurait pas trop de toutes ses forces, et personne ne pouvait, en ce moment, quitter Granite-house.

L’ingénieur et Nab arrivèrent sur le plateau. C’était une désolation. Les champs avaient été piétinés. Les épis de la moisson, qui allait être faite, gisaient sur le sol. Les autres plantations n’avaient pas moins souffert. Le potager était bouleversé. Heureusement, Granite-house possédait une réserve de graines qui permettait de réparer ces dommages.

Quant au moulin et aux bâtiments de la basse-cour, à l’étable des onaggas, le feu avait tout détruit. Quelques animaux effarés rôdaient à travers le plateau. Les volatiles, qui s’étaient réfugiés pendant l’incendie sur les eaux du lac, revenaient déjà à leur emplacement habituel et barbotaient sur les rives. Là, tout serait à refaire.

La figure de Cyrus Smith, plus pâle que d’ordinaire, dénotait une colère intérieure qu’il ne dominait pas sans peine, mais il ne prononça pas une parole. Une dernière fois il regarda ses champs dévastés, la fumée qui s’élevait encore des ruines, puis il revint à Granite-house.

Les jours qui suivirent furent les plus tristes que les colons eussent jusqu’alors passés dans l’île ! La faiblesse d’Harbert s’accroissait visiblement. Il semblait qu’une maladie plus grave, conséquence du profond trouble physiologique qu’il avait subi, menaçât de se déclarer, et Gédéon Spilett pressentait une telle aggravation dans son état, qu’il serait impuissant à la combattre !

En effet, Harbert demeurait dans une sorte d’assoupissement presque continu, et quelques symptômes de délire commencèrent à se manifester. Des tisanes rafraîchissantes, voilà les seuls remèdes qui fussent à la disposition des colons. La fièvre n’était pas encore très forte, mais bientôt elle parut vouloir s’établir par accès réguliers.

Gédéon Spilett le reconnut le 6 décembre. Le pauvre enfant, dont les doigts, le nez, les oreilles devinrent extrêmement pâles, fut d’abord pris de frissons légers, d’horripilations, de tremblements. Son pouls était petit et irrégulier, sa peau sèche, sa soif intense. À cette période succéda bientôt une période de chaleur ; le visage s’anima, la peau rougit, le pouls s’accéléra ; puis une sueur abondante se manifesta, à la suite de laquelle la fièvre parut diminuer. L’accès avait duré cinq heures environ.

Gédéon Spilett n’avait pas quitté Harbert, qui était pris maintenant d’une fièvre intermittente, ce n’était que trop certain, et cette fièvre, il fallait à tout prix la couper avant qu’elle devînt plus grave.

« Et pour la couper, dit Gédéon Spilett à Cyrus Smith, il faut un fébrifuge.

– Un fébrifuge !… répondit l’ingénieur. Nous n’avons ni quinquina, ni sulfate de quinine !

– Non, dit Gédéon Spilett, mais il y a des saules sur le bord du lac, et l’écorce de saule peut quelquefois remplacer la quinine.

– Essayons donc sans perdre un instant ! » répondit Cyrus Smith.

L’écorce de saule, en effet, a été justement considérée comme un succédané du quinquina, aussi bien que le marronnier de l’Inde, la feuille de houx, la serpentaire, etc. Il fallait évidemment essayer de cette substance, bien qu’elle ne valût pas le quinquina, et l’employer à l’état naturel, puisque les moyens manquaient pour en extraire l’alcaloïde, c’est-à-dire la salicine.

Cyrus Smith alla lui-même couper sur le tronc d’une espèce de saule noir quelques morceaux d’écorce ; il les rapporta à Granite-house, il les réduisit en poudre, et cette poudre fut administrée le soir même à Harbert.

La nuit se passa sans incidents graves. Harbert eut quelque délire, mais la fièvre ne reparut pas dans la nuit, et elle ne revint pas davantage le jour suivant.

Pencroff reprit quelque espoir. Gédéon Spilett ne disait rien. Il pouvait se faire que les intermittences ne fussent pas quotidiennes, que la fièvre fût tierce, en un mot, et qu’elle revînt le lendemain. Aussi, ce lendemain, l’attendit-on avec la plus vive anxiété.

On pouvait remarquer, en outre, que, pendant la période apyrexique, Harbert demeurait comme brisé, ayant la tête lourde et facile aux étourdissements. Autre symptôme qui effraya au dernier point le reporter : le foie d’Harbert commençait à se congestionner, et bientôt un délire plus intense démontra que son cerveau se prenait aussi.

Gédéon Spilett fut atterré devant cette nouvelle complication. Il emmena l’ingénieur à part.

« C’est une fièvre pernicieuse ! lui dit-il.

– Une fièvre pernicieuse ! s’écria Cyrus Smith. Vous vous trompez, Spilett. Une fièvre pernicieuse ne se déclare pas spontanément. Il faut en avoir eu le germe !…

– Je ne me trompe pas, répondit le reporter. Harbert aura sans doute contracté ce germe dans les marais de l’île, et cela suffit. Il a déjà éprouvé un premier accès. Si un second accès survient, et si nous ne parvenons pas à empêcher le troisième… il est perdu !…

– Mais cette écorce de saule ?…

– Elle est insuffisante, répondit le reporter, et un troisième accès de fièvre pernicieuse qu’on ne coupe pas au moyen de la quinine est toujours mortel ! »

Heureusement, Pencroff n’avait rien entendu de cette conversation. Il fût devenu fou.

On comprend dans quelles inquiétudes furent l’ingénieur et le reporter pendant cette journée du 7 novembre et pendant la nuit qui la suivit.

Vers le milieu de la journée, le second accès se produisit. La crise fut terrible. Harbert se sentait perdu ! Il tendait ses bras vers Cyrus Smith, vers Spilett, vers Pencroff ! Il ne voulait pas mourir !… cette scène fut déchirante. Il fallut éloigner Pencroff.

L’accès dura cinq heures. Il était évident qu’Harbert n’en supporterait pas un troisième.

La nuit fut affreuse. Dans son délire, Harbert disait des choses qui fendaient le cœur de ses compagnons ! Il divaguait, il luttait contre les convicts, il appelait Ayrton ! Il suppliait cet être mystérieux, ce protecteur, disparu maintenant, et dont l’image l’obsédait… Puis il retombait dans une prostration profonde qui l’anéantissait tout entier… Plusieurs fois, Gédéon Spilett crut que le pauvre garçon était mort !

La journée du lendemain, 8 décembre, ne fut qu’une succession de faiblesses. Les mains amaigries d’Harbert se crispaient à ses draps. On lui avait administré de nouvelles doses d’écorce pilée, mais le reporter n’en attendait plus aucun résultat.

« Si avant demain matin nous ne lui avons pas donné un fébrifuge plus énergique, dit le reporter, Harbert sera mort ! »

La nuit arriva, – la dernière nuit sans doute de cet enfant courageux, bon, intelligent, si supérieur à son âge, et que tous aimaient comme leur fils ! Le seul remède qui existât contre cette terrible fièvre pernicieuse, le seul spécifique qui pût la vaincre, ne se trouvait pas dans l’île Lincoln !

Pendant cette nuit du 8 au 9 décembre, Harbert fut repris d’un délire plus intense. Son foie était horriblement congestionné, son cerveau attaqué, et déjà il était impossible qu’il reconnût personne.

Vivrait-il jusqu’au lendemain, jusqu’à ce troisième accès qui devait immanquablement l’emporter ? Ce n’était plus probable. Ses forces étaient épuisées, et, dans l’intervalle des crises, il était comme inanimé.

Vers trois heures du matin, Harbert poussa un cri effrayant. Il sembla se tordre dans une suprême convulsion. Nab, qui était près de lui, épouvanté, se précipita dans la chambre voisine, où veillaient ses compagnons !

Top, en ce moment, aboya d’une façon étrange…

Tous rentrèrent aussitôt et parvinrent à maintenir l’enfant mourant, qui voulait se jeter hors de son lit, pendant que Gédéon Spilett, lui prenant le bras, sentait son pouls remonter peu à peu…

Il était cinq heures du matin. Les rayons du soleil levant commençaient à se glisser dans les chambres de Granite-house. Une belle journée s’annonçait, et cette journée allait être la dernière du pauvre Harbert !…

Un rayon se glissa jusqu’à la table qui était placée près du lit.

Soudain, Pencroff, poussant un cri, montra un objet placé sur cette table…

C’était une petite boîte oblongue, dont le couvercle portait ces mots :

Sulfate de quinine.

Inexplicable mystère. – La convalescence d’Harbert. – les parties de l’île à explorer. – Préparatifs de départ. – Première journée. – La nuit. – Deuxième journée. – Les kauris. – Le couple de casoars. – Empreintes de pas dans la forêt. – Arrivée au promontoire du Reptile.

Gédéon Spilett prit la boîte, il l’ouvrit. Elle contenait environ deux cents grains d’une poudre blanche dont il porta quelques particules à ses lèvres. L’extrême amertume de cette substance ne pouvait le tromper. C’était bien le précieux alcaloïde du quinquina, l’anti-périodique par excellence.

Il fallait sans hésiter administrer cette poudre à Harbert. Comment elle se trouvait là, on le discuterait plus tard.

« Du café », demanda Gédéon Spilett.

Quelques instants après, Nab apportait une tasse de l’infusion tiède. Gédéon Spilett y jeta environ dix-huit grains10 grammes. de la quinine, et on parvint à faire boire cette mixture à Harbert.

Il était temps encore, car le troisième accès de la fièvre pernicieuse ne s’était pas manifesté !

Et, qu’il soit permis d’ajouter, il ne devait pas revenir !

D’ailleurs, il faut le dire aussi, tous avaient repris espoir. L’influence mystérieuse s’était de nouveau exercée, et dans un moment suprême, quand on désespérait d’elle !…

Au bout de quelques heures, Harbert reposait plus paisiblement. Les colons purent causer alors de cet incident. L’intervention de l’inconnu était plus évidente que jamais. Mais comment avait-il pu pénétrer pendant la nuit jusque dans Granite-house ?

C’était absolument inexplicable, et, en vérité, la façon dont procédait le « génie de l’île » était non moins étrange que le génie lui-même.

Durant cette journée, et de trois heures en trois heures environ, le sulfate de quinine fut administré à Harbert.

Harbert, dès le lendemain, éprouvait une certaine amélioration. Certes, il n’était pas guéri, et les fièvres intermittentes sont sujettes à de fréquentes et dangereuses récidives, mais les soins ne lui manquèrent pas. Et puis, le spécifique était là, et non loin, sans doute, celui qu’il l’avait apporté ! Enfin, un immense espoir revint au cœur de tous.

Cet espoir ne fut pas trompé. Dix jours après, le 20 décembre, Harbert entrait en convalescence. Il était faible encore, et une diète sévère lui avait été imposée, mais aucun accès n’était revenu. Et puis, le docile enfant se soumettait si volontiers à toutes les prescriptions qu’on lui imposait ! Il avait tant envie de guérir !

Pencroff était comme un homme qu’on a retiré du fond d’un abîme. Il avait des crises de joie qui tenaient du délire. Après que le moment du troisième accès eut été passé, il avait serré le reporter dans ses bras à l’étouffer. Depuis lors, il ne l’appela plus que le docteur Spilett.

Restait à découvrir le vrai docteur.

« On le découvrira ! » répétait le marin.

Et certes, cet homme, quel qu’il fût, devait s’attendre à quelque rude embrassade du digne Pencroff !

Le mois de décembre se termina, et avec lui cette année 1867, pendant laquelle les colons de l’île Lincoln venaient d’être si durement éprouvés. Ils entrèrent dans l’année 1868 avec un temps magnifique, une chaleur superbe, une température tropicale, que la brise de mer venait heureusement rafraîchir. Harbert renaissait, et de son lit, placé près d’une des fenêtres de Granite-house, il humait cet air salubre, chargé d’émanations salines, qui lui rendait la santé. Il commençait à manger, et dieu sait quels bons petits plats, légers et savoureux, lui préparait Nab !

« C’était à donner envie d’avoir été mourant ! » disait Pencroff.

Pendant toute cette période, les convicts ne s’étaient pas montrés une seule fois aux environs de Granite-house. D’Ayrton, point de nouvelles, et, si l’ingénieur et Harbert conservaient encore quelque espoir de le retrouver, leurs compagnons ne mettaient plus en doute que le malheureux n’eût succombé. Toutefois, ces incertitudes ne pouvaient durer, et, dès que le jeune garçon serait valide, l’expédition, dont le résultat devait être si important, serait entreprise. Mais il fallait attendre un mois peut-être, car ce ne serait pas trop de toutes les forces de la colonie pour avoir raison des convicts.

Du reste, Harbert allait de mieux en mieux. La congestion du foie avait disparu, et les blessures pouvaient être considérées comme cicatrisées définitivement.

Pendant ce mois de janvier, d’importants travaux furent faits au plateau de Grande-Vue ; mais ils consistèrent uniquement à sauver ce qui pouvait l’être des récoltes dévastées, soit en blé, soit en légumes. Les graines et les plants furent recueillis, de manière à fournir une nouvelle moisson pour la demi-saison prochaine. Quant à relever les bâtiments de la basse-cour, le moulin, les écuries, Cyrus Smith préféra attendre. Tandis que ses compagnons et lui seraient à la poursuite des convicts, ceux-ci pourraient bien rendre une nouvelle visite au plateau, et il ne fallait pas leur donner sujet de reprendre leur métier de pillards et d’incendiaires. Quand on aurait purgé l’île de ces malfaiteurs, on verrait à réédifier.

Le jeune convalescent avait commencé à se lever dans la seconde quinzaine du mois de janvier, d’abord une heure par jour, puis deux, puis trois. Les forces lui revenaient à vue d’œil, tant sa constitution était vigoureuse. Il avait dix-huit ans alors. Il était grand et promettait de devenir un homme de noble et belle prestance. À partir de ce moment, sa convalescence, tout en exigeant encore quelques soins, – et le docteur Spilett se montrait fort sévère, – marcha régulièrement.

Vers la fin du mois, Harbert parcourait déjà le plateau de Grande-Vue et les grèves. Quelques bains de mer qu’il prit en compagnie de Pencroff et de Nab lui firent le plus grand bien. Cyrus Smith crut pouvoir d’ores et déjà indiquer le jour du départ, qui fut fixé au 15 février prochain. Les nuits, très claires à cette époque de l’année, seraient propices aux recherches qu’il s’agissait de faire sur toute l’île.

Les préparatifs exigés par cette exploration furent donc commencés, et ils devaient être importants, car les colons s’étaient jurés de ne point rentrer à Granite-house avant que leur double but eût été atteint : d’une part, détruire les convicts et retrouver Ayrton, s’il vivait encore ; de l’autre, découvrir celui qui présidait si efficacement aux destinées de la colonie.

De l’île Lincoln, les colons connaissaient à fond toute la côte orientale depuis le cap Griffe jusqu’aux caps mandibules, les vastes marais des tadornes, les environs du lac Grant, les bois de Jacamar compris entre la route du corral et la Mercy, les cours de la Mercy et du creek Rouge, et enfin les contreforts du mont Franklin, entre lesquels avait été établi le corral.

Ils avaient exploré, mais d’une manière imparfaite seulement, le vaste littoral de la baie Washington depuis le cap Griffe jusqu’au promontoire du Reptile, la lisière forestière et marécageuse de la côte ouest, et ces interminables dunes qui finissaient à la gueule entr’ouverte du golfe du Requin.

Mais ils n’avaient reconnu en aucune façon les larges portions boisées qui couvraient la presqu’île Serpentine, toute la droite de la Mercy, la rive gauche de la rivière de la Chute, et l’enchevêtrement de ces contreforts et de ces contre-vallées qui supportaient les trois quarts de la base du mont Franklin à l’ouest, au nord et à l’est, là où tant de retraites profondes existaient sans doute. Par conséquent, plusieurs milliers d’acres de l’île avaient encore échappé à leurs investigations.

Il fut donc décidé que l’expédition se porterait à travers le Far-West, de manière à englober toute la partie située sur la droite de la Mercy.

Peut-être eût-il mieux valu se diriger d’abord sur le corral, où l’on devait craindre que les convicts ne se fussent de nouveau réfugiés, soit pour le piller, soit pour s’y installer. Mais, ou la dévastation du corral était un fait accompli maintenant, et il était trop tard pour l’empêcher, ou les convicts avaient eu intérêt à s’y retrancher, et il serait toujours temps d’aller les relancer dans leur retraite.

Donc, après discussion, le premier plan fut maintenu, et les colons résolurent de gagner à travers bois le promontoire du Reptile. Ils chemineraient à la hache et jetteraient ainsi le premier tracé d’une route qui mettrait en communication Granite-house et l’extrémité de la presqu’île, sur une longueur de seize à dix-sept milles.

Le chariot était en parfait état. Les onaggas, bien reposés, pourraient fournir une longue traite. Vivres, effets de campement, cuisine portative, ustensiles divers furent chargés sur le chariot, ainsi que les armes et les munitions choisies avec soin dans l’arsenal maintenant si complet de Granite-house. Mais il ne fallait pas oublier que les convicts couraient peut-être les bois, et que, au milieu de ces épaisses forêts, un coup de fusil était vite tiré et reçu. De là, nécessité pour la petite troupe des colons de rester compacte et de ne se diviser sous aucun prétexte.

Il fut également décidé que personne ne resterait à Granite-house. Top et Jup, eux-mêmes, devaient faire partie de l’expédition. L’inaccessible demeure pouvait se garder toute seule.

Le 14 février, veille du départ, était un dimanche. Il fut consacré tout entier au repos et sanctifié par les actions de grâces, que les colons adressèrent au créateur. Harbert, entièrement guéri, mais un peu faible encore, aurait une place réservée sur le chariot.

Le lendemain, au point du jour, Cyrus Smith prit les mesures nécessaires pour mettre Granite-house à l’abri de toute invasion. Les échelles qui servaient autrefois à l’ascension furent apportées aux Cheminées et profondément enterrées dans le sable, de manière qu’elles pussent servir au retour, car le tambour de l’ascenseur fut démonté, et il ne resta plus rien de l’appareil. Pencroff resta le dernier dans Granite-house pour achever cette besogne, et il en redescendit au moyen d’une corde dont le double était maintenu en bas, et qui, une fois ramenée au sol, ne laissa plus subsister aucune communication entre le palier supérieur et la grève.

Le temps était magnifique.

« Une chaude journée qui se prépare ! dit joyeusement le reporter.

– Bah ! docteur Spilett, répondit Pencroff, nous cheminerons à l’abri des arbres et nous n’apercevrons même pas le soleil !

– En route ! » dit l’ingénieur.

Le chariot attendait sur le rivage, devant les Cheminées. Le reporter avait exigé qu’Harbert y prît place, au moins pendant les premières heures du voyage, et le jeune garçon dut se soumettre aux prescriptions de son médecin.

Nab se mit en tête des onaggas. Cyrus Smith, le reporter et le marin prirent les devants. Top gambadait d’un air joyeux. Harbert avait offert une place à Jup dans son véhicule, et Jup avait accepté sans façon. Le moment du départ était arrivé, et la petite troupe se mit en marche.

Le chariot tourna d’abord l’angle de l’embouchure, puis, après avoir remonté pendant un mille la rive gauche de la Mercy, il traversa le pont au bout duquel s’amorçait la route de Port-Ballon, et, là, les explorateurs, laissant cette route sur leur gauche, commencèrent à s’enfoncer sous le couvert de ces immenses bois qui formaient la région du Far-West.

Pendant les deux premiers milles, les arbres, largement espacés, permirent au chariot de circuler librement ; de temps en temps il fallait trancher quelques lianes et des forêts de broussailles, mais aucun obstacle sérieux n’arrêta la marche des colons.

L’épaisse ramure des arbres entretenait une ombre fraîche sur le sol. Déodars, douglas, casuarinas, banksias, gommiers, dragonniers et autres essences déjà reconnues, se succédaient au delà des limites du regard. Le monde des oiseaux habituels à l’île s’y retrouvait au complet, tétras, jacamars, faisans, loris et toute la famille babillarde des kakatoès, perruches et perroquets. Agoutis, kangourous, cabiais filaient entre les herbes, et tout cela rappelait aux colons les premières excursions qu’ils avaient faites à leur arrivée sur l’île.

« Toutefois, fit observer Cyrus Smith, je remarque que ces animaux, quadrupèdes et volatiles, sont plus craintifs qu’autrefois. Ces bois ont donc été récemment parcourus par les convicts, dont nous devons retrouver certainement des traces. »

Et, en effet, en maint endroit, on put reconnaître le passage plus ou moins récent d’une troupe d’hommes : ici, des brisées faites aux arbres, peut-être dans le but de jalonner le chemin ; là, des cendres d’un foyer éteint, et des empreintes de pas que certaines portions glaiseuses du sol avaient conservées. Mais, en somme, rien qui parût appartenir à un campement définitif.

L’ingénieur avait recommandé à ses compagnons de s’abstenir de chasser. Les détonations des armes à feu auraient pu donner l’éveil aux convicts, qui rôdaient peut-être dans la forêt. D’ailleurs, les chasseurs auraient nécessairement été entraînés à quelque distance du chariot, et il était sévèrement interdit de marcher isolément.

Dans la seconde partie de la journée, à six milles environ de Granite-house, la circulation devint assez difficile. Afin de passer certains fourrés, il fallut abattre des arbres et faire un chemin. Avant de s’y engager, Cyrus Smith avait soin d’envoyer dans ces épais taillis Top et Jup, qui accomplissaient consciencieusement leur mandat, et quand le chien et l’orang revenaient sans avoir rien signalé, c’est qu’il n’y avait rien à craindre, ni de la part des convicts, ni de la part des fauves, – deux sortes d’individus du règne animal que leurs féroces instincts mettaient au même niveau.

Le soir de cette première journée, les colons campèrent à neuf milles environ de Granite-house, sur le bord d’un petit affluent de la Mercy, dont ils ignoraient l’existence, et qui devait se rattacher au système hydrographique auquel ce sol devait son étonnante fertilité.

On soupa copieusement, car l’appétit des colons était fortement aiguisé, et les mesures furent prises pour que la nuit se passât sans encombre. Si l’ingénieur n’avait eu affaire qu’à des animaux féroces, jaguars ou autres, il eût simplement allumé des feux autour de son campement, ce qui eût suffi à le défendre ; mais les convicts, eux, eussent été plutôt attirés qu’arrêtés par ces flammes, et mieux valait dans ce cas s’entourer de profondes ténèbres.

La surveillance fut, d’ailleurs, sévèrement organisée. Deux des colons durent veiller ensemble, et, de deux heures en deux heures, il était convenu qu’ils seraient relevés par leurs camarades. Or, comme, malgré ses réclamations, Harbert fut dispensé de garde, Pencroff et Gédéon Spilett, d’une part, l’ingénieur et Nab, de l’autre, montèrent la garde à tour de rôle aux approches du campement.

Du reste, il y eut à peine quelques heures de nuit. L’obscurité était due plutôt à l’épaisseur des ramures qu’à la disparition du soleil. Le silence fut à peine troublé par de rauques hurlements de jaguars et des ricanements de singes, qui semblaient agacer particulièrement maître Jup.

La nuit se passa sans incident, et le lendemain, 16 février, la marche, plutôt lente que pénible, fut reprise à travers la forêt.

Ce jour-là, on ne put franchir que six milles, car à chaque instant il fallait se frayer une route à la hache. Véritables « setlers », les colons épargnaient les grands et beaux arbres, dont l’abatage, d’ailleurs, leur eût coûté d’énormes fatigues, et ils sacrifiaient les petits ; mais il en résultait que la route prenait une direction peu rectiligne et s’allongeait de nombreux détours.

Pendant cette journée, Harbert découvrit des essences nouvelles, dont la présence n’avait pas encore été signalée dans l’île, telles que des fougères arborescentes, avec palmes retombantes, qui semblaient s’épancher comme les eaux d’une vasque, des caroubiers, dont les onaggas broutèrent avec avidité les longues gousses et qui fournirent des pulpes sucrées d’un goût excellent. Là, les colons retrouvèrent aussi de magnifiques kauris, disposés par groupes, et dont les troncs cylindriques, couronnés d’un cône de verdure, s’élevaient à une hauteur de deux cents pieds. C’étaient bien là ces arbres-rois de la Nouvelle-Zélande, aussi célèbres que les cèdres du Liban.

Quant à la faune, elle ne présenta pas d’autres échantillons que ceux dont les chasseurs avaient eu connaissance jusqu’alors. Cependant, ils entrevirent, mais sans pouvoir l’approcher, un couple de ces grands oiseaux qui sont particuliers à l’Australie, sortes de casoars, que l’on nomme émeus, et qui, hauts de cinq pieds et bruns de plumage, appartiennent à l’ordre des échassiers. Top s’élança après eux de toute la vitesse de ses quatre pattes, mais les casoars le distancèrent aisément, tant leur rapidité était prodigieuse.

Quant aux traces laissées par les convicts dans la forêt, on en releva quelques-unes encore. Près d’un feu qui paraissait avoir été récemment éteint, les colons remarquèrent des empreintes qui furent observées avec une extrême attention. En les mesurant l’une après l’autre suivant leur longueur et leur largeur, on retrouva aisément la trace des pieds de cinq hommes. Les cinq convicts avaient évidemment campé en cet endroit ; mais – et c’était là l’objet d’un examen si minutieux ! – on ne put découvrir une sixième empreinte, qui, dans ce cas, eût été celle du pied d’Ayrton.

« Ayrton n’était pas avec eux ! dit Harbert.

– Non, répondit Pencroff, et, s’il n’était pas avec eux, c’est que ces misérables l’avaient déjà tué ! Mais ces gueux-là n’ont donc pas une tanière où on puisse aller les traquer comme des tigres !

– Non, répondit le reporter. Il est plus probable qu’ils vont à l’aventure, et c’est leur intérêt d’errer ainsi jusqu’au moment où ils seront les maîtres de l’île.

– Les maîtres de l’île ! s’écria le marin. Les maîtres de l’île !… » répéta-t-il, et sa voix était étranglée comme si un poignet de fer l’eût saisi à la gorge. Puis, d’un ton plus calme :

« Savez-vous, monsieur Cyrus, dit-il, quelle est la balle que j’ai fourrée dans mon fusil ?

– Non, Pencroff !

– C’est la balle qui a traversé la poitrine d’Harbert, et je vous promets que celle-là ne manquera pas son but ! »

Mais ces justes représailles ne pouvaient rendre la vie à Ayrton, et, de cet examen des empreintes laissées sur le sol, on dut, hélas ! Conclure qu’il n’y avait plus à conserver aucun espoir de jamais le revoir !

Ce soir-là, le campement fut établi à quatorze milles de Granite-house, et Cyrus Smith estima qu’il ne devait pas être à plus de cinq milles du promontoire du Reptile.

Et, en effet, le lendemain, l’extrémité de la presqu’île était atteinte, et la forêt traversée sur toute sa longueur ; mais aucun indice n’avait permis de trouver la retraite où s’étaient réfugiés les convicts, ni celle, non moins secrète, qui donnait asile au mystérieux inconnu.

Exploration de la presqu’île Serpentine. – Campement à l’embouchure de la rivière de la Chute. – À six cents pas du corral. – Reconnaissance opérée par Gédéon Spilett et Pencroff. – Leur retour. – Tous en avant ! – Une porte ouverte. – Une fenêtre éclairée. – À la lumière de la lune !

La journée du lendemain, 18 février, fut consacrée à l’exploration de toute cette partie boisée qui formait le littoral depuis le promontoire du Reptile jusqu’à la rivière de la Chute. Les colons purent fouiller à fond cette forêt, dont la largeur variait de trois à quatre milles, car elle était comprise entre les deux rivages de la presqu’île Serpentine. Les arbres, par leur haute taille et leur épaisse ramure, attestaient la puissance végétative du sol, plus étonnante ici qu’en aucune autre portion de l’île. On eût dit un coin de ces forêts vierges de l’Amérique ou de l’Afrique Centrale, transporté sous cette zone moyenne. Ce qui portait à admettre que ces superbes végétaux trouvaient dans ce sol, humide à sa couche supérieure, mais chauffé à l’intérieur par des feux volcaniques, une chaleur qui ne pouvait appartenir à un climat tempéré. Les essences dominantes étaient précisément ces kauris et ces eucalyptus qui prenaient des dimensions gigantesques.

Mais le but des colons n’était pas d’admirer ces magnificences végétales. Ils savaient déjà que, sous ce rapport, l’île Lincoln eût mérité de prendre rang dans ce groupe des Canaries, dont le premier nom fut celui d’îles fortunées. Maintenant, hélas ! Leur île ne leur appartenait plus tout entière ; d’autres en avaient pris possession, des scélérats en foulaient le sol, et il fallait les détruire jusqu’au dernier.

Sur la côte occidentale, on ne retrouva plus aucunes traces, quelque soin qu’on mît à les rechercher. Plus d’empreintes de pas, plus de brisées aux arbres, plus de cendres refroidies, plus de campements abandonnés.

« Cela ne m’étonne pas, dit Cyrus Smith à ses compagnons. Les convicts ont abordé l’île aux environs de la pointe de l’Épave, et ils se sont immédiatement jetés dans les forêts du Far-West, après avoir traversé le marais des tadornes. Ils ont donc suivi à peu près la route que nous avons prise en quittant Granite-house. C’est ce qui explique les traces que nous avons reconnues dans les bois. Mais, arrivés sur le littoral, les convicts ont bien compris qu’ils n’y trouveraient point de retraite convenable, et c’est alors que, étant remontés vers le nord, ils ont découvert le corral…

– Où ils sont peut-être revenus… dit Pencroff.

– Je ne le pense pas, répondit l’ingénieur, car ils doivent bien supposer que nos recherches se porteront de ce côté. Le corral n’est pour eux qu’un lieu d’approvisionnement, et non un campement définitif.

– Je suis de l’avis de Cyrus, dit le reporter, et, suivant moi, ce doit être au milieu des contreforts du mont Franklin que les convicts auront cherché un repaire.

– Alors, monsieur Cyrus, droit au corral ! s’écria Pencroff. Il faut en finir, et jusqu’ici nous avons perdu notre temps !

– Non, mon ami, répondit l’ingénieur. Vous oubliez que nous avions intérêt à savoir si les forêts du Far-West ne renfermaient pas quelque habitation. Notre exploration a un double but, Pencroff. Si, d’une part, nous devons châtier le crime, de l’autre, nous avons un acte de reconnaissance à accomplir !

– Voilà qui est bien parlé, monsieur Cyrus, répondit le marin. M’est avis, toutefois, que nous ne trouverons ce gentleman que s’il le veut bien ! »

Et, vraiment, Pencroff ne faisait qu’exprimer l’opinion de tous. Il était probable que la retraite de l’inconnu ne devait pas être moins mystérieuse qu’il ne l’était lui-même !

Ce soir-là, le chariot s’arrêta à l’embouchure de la rivière de la Chute. La couchée fut organisée suivant la coutume, et on prit pour la nuit les précautions habituelles. Harbert, redevenu le garçon vigoureux et bien portant qu’il était avant sa maladie, profitait largement de cette existence au grand air, entre les brises de l’Océan et l’atmosphère vivifiante des forêts. Sa place n’était plus sur le chariot, mais en tête de la caravane.

Le lendemain, 19 février, les colons, abandonnant le littoral, sur lequel, au delà de l’embouchure, s’entassaient si pittoresquement des basaltes de toutes formes, remontèrent le cours de la rivière par sa rive gauche. La route était en partie dégagée par suite des excursions précédentes qui avaient été faites depuis le corral jusqu’à la côte ouest. Les colons se trouvaient alors à une distance de six milles du mont Franklin.

Le projet de l’ingénieur était celui-ci : observer minutieusement toute la vallée dont le thalweg formait le lit de la rivière, et gagner avec circonspection les environs du corral ; si le corral était occupé, l’enlever de vive force ; s’il ne l’était pas, s’y retrancher et en faire le centre des opérations qui auraient pour objectif l’exploration du mont Franklin.

Ce plan fut unanimement approuvé des colons, et il leur tardait, vraiment, d’avoir repris possession entière de leur île !

On chemina donc dans l’étroite vallée qui séparait deux des plus puissants contreforts du mont Franklin. Les arbres, pressés sur les berges de la rivière, se raréfiaient vers les zones supérieures du volcan. C’était un sol montueux, assez accidenté, très propre aux embûches, et sur lequel on ne se hasarda qu’avec une extrême précaution. Top et Jup marchaient en éclaireurs, et, se jetant de droite et de gauche dans les épais taillis, ils rivalisaient d’intelligence et d’adresse. Mais rien n’indiquait que les rives du cours d’eau eussent été récemment fréquentées, rien n’annonçait ni la présence ni la proximité des convicts.

Vers cinq heures du soir, le chariot s’arrêta à six cents pas à peu près de l’enceinte palissadée. Un rideau semi-circulaire de grands arbres la cachait encore.

Il s’agissait donc de reconnaître le corral, afin de savoir s’il était occupé. Y aller ouvertement, en pleine lumière, pour peu que les convicts y fussent embusqués, c’était s’exposer à recevoir quelque mauvais coup, ainsi qu’il était arrivé à Harbert. Mieux valait donc attendre que la nuit fût venue.

Cependant, Gédéon Spilett voulait, sans plus tarder, reconnaître les approches du corral, et Pencroff, à bout de patience, s’offrit à l’accompagner.

« Non, mes amis, répondit l’ingénieur. Attendez la nuit. Je ne laisserai pas l’un de vous s’exposer en plein jour.

– Mais, monsieur Cyrus… répliqua le marin, peu disposé à obéir.

– Je vous en prie, Pencroff, dit l’ingénieur.

– Soit ! » répondit le marin, qui donna un autre cours à sa colère en gratifiant les convicts des plus rudes qualifications du répertoire maritime.

Les colons demeurèrent donc autour du chariot, et ils surveillèrent avec soin les parties voisines de la forêt.

Trois heures se passèrent ainsi. Le vent était tombé, et un silence absolu régnait sous les grands arbres. La brisée de la plus mince branche, un bruit de pas sur les feuilles sèches, le glissement d’un corps entre les herbes, eussent été entendus sans peine. Tout était tranquille. Du reste, Top, couché à terre, sa tête allongée sur ses pattes, ne donnait aucun signe d’inquiétude.

À huit heures, le soir parut assez avancé pour que la reconnaissance pût être faite dans de bonnes conditions. Gédéon Spilett se déclara prêt à partir, en compagnie de Pencroff. Cyrus Smith y consentit. Top et Jup durent rester avec l’ingénieur, Harbert et Nab, car il ne fallait pas qu’un aboiement ou un cri, lancés mal à propos, donnassent l’éveil.

« Ne vous engagez pas imprudemment, recommanda Cyrus Smith au marin et au reporter. Vous n’avez pas à prendre possession du corral, mais seulement à reconnaître s’il est occupé ou non.

– C’est convenu », répondit Pencroff.

Et tous deux partirent.

Sous les arbres, grâce à l’épaisseur de leur feuillage, une certaine obscurité rendait déjà les objets invisibles au delà d’un rayon de trente à quarante pieds. Le reporter et Pencroff, s’arrêtant dès qu’un bruit quelconque leur semblait suspect, n’avançaient qu’avec les plus extrêmes précautions.

Ils marchaient l’un écarté de l’autre, afin d’offrir moins de prise aux coups de feu. Et, pour tout dire, ils s’attendaient, à chaque instant, à ce qu’une détonation retentît.

Cinq minutes après avoir quitté le chariot, Gédéon Spilett et Pencroff étaient arrivés sur la lisière du bois, devant la clairière au fond de laquelle s’élevait l’enceinte palissadée.

Ils s’arrêtèrent. Quelques vagues lueurs baignaient encore la prairie dégarnie d’arbres. À trente pas se dressait la porte du corral, qui paraissait être fermée. Ces trente pas qu’il s’agissait de franchir entre la lisière du bois et l’enceinte constituaient la zone dangereuse, pour employer une expression empruntée à la balistique. En effet, une ou plusieurs balles, parties de la crête de la palissade, auraient jeté à terre quiconque se fût hasardé sur cette zone.

Gédéon Spilett et le marin n’étaient point hommes à reculer, mais ils savaient qu’une imprudence de leur part, dont ils seraient les premières victimes, retomberait ensuite sur leurs compagnons. Eux tués, que deviendraient Cyrus Smith, Nab, Harbert ?

Mais Pencroff, surexcité en se sentant si près du corral, où il supposait que les convicts s’étaient réfugiés, allait se porter en avant, quand le reporter le retint d’une main vigoureuse.

« Dans quelques instants, il fera tout à fait nuit, murmura Gédéon Spilett à l’oreille de Pencroff, et ce sera le moment d’agir. »

Pencroff, serrant convulsivement la crosse de son fusil, se contint et attendit en maugréant.

Bientôt, les dernières lueurs du crépuscule s’effacèrent complètement. L’ombre qui semblait sortir de l’épaisse forêt envahit la clairière. Le mont Franklin se dressait comme un énorme écran devant l’horizon du couchant, et l’obscurité se fit rapidement, ainsi que cela arrive dans les régions déjà basses en latitude. C’était le moment.

Le reporter et Pencroff, depuis qu’ils s’étaient postés sur la lisière du bois, n’avaient pas perdu de vue l’enceinte palissadée. Le corral semblait être absolument abandonné. La crête de la palissade formait une ligne un peu plus noire que l’ombre environnante, et rien n’en altérait la netteté. Cependant, si les convicts étaient là, ils avaient dû poster un des leurs, de manière à se garantir de toute surprise.

Gédéon Spilett serra la main de son compagnon, et tous deux s’avancèrent en rampant vers le corral, leurs fusils prêts à faire feu.

Ils arrivèrent à la porte de l’enceinte sans que l’ombre eût été sillonnée d’un seul trait de lumière.

Pencroff essaya de pousser la porte, qui, ainsi que le reporter et lui l’avaient supposé, était fermée. Cependant, le marin put constater que les barres extérieures n’avaient pas été mises.

On en pouvait donc conclure que les convicts occupaient alors le corral, et que, vraisemblablement, ils avaient assujetti la porte, de manière qu’on ne pût la forcer.

Gédéon Spilett et Pencroff prêtèrent l’oreille.

Nul bruit à l’intérieur de l’enceinte. Les mouflons et les chèvres, endormis sans doute dans leurs étables, ne troublaient aucunement le calme de la nuit.

Le reporter et le marin, n’entendant rien, se demandèrent s’ils devaient escalader la palissade et pénétrer dans le corral. Ce qui était contraire aux instructions de Cyrus Smith.

Il est vrai que l’opération pouvait réussir, mais elle pouvait échouer aussi. Or, si les convicts ne se doutaient de rien, s’ils n’avaient pas connaissance de l’expédition tentée contre eux, si enfin il existait, en ce moment, une chance de les surprendre, devait-on compromettre cette chance, en se hasardant inconsidérément à franchir la palissade ?

Ce ne fut pas l’avis du reporter. Il trouva raisonnable d’attendre que les colons fussent tous réunis pour essayer de pénétrer dans le corral. Ce qui était certain, c’est que l’on pouvait arriver jusqu’à la palissade sans être vu, et que l’enceinte ne paraissait pas être gardée. Ce point déterminé, il ne s’agissait plus que de revenir vers le chariot, et on aviserait.

Pencroff, probablement, partagea cette manière de voir, car il ne fit aucune difficulté de suivre le reporter, quand celui-ci replia sous le bois.

Quelques minutes après, l’ingénieur était mis au courant de la situation.

« Eh bien, dit-il, après avoir réfléchi, j’ai maintenant lieu de croire que les convicts ne sont pas au corral.

– Nous le saurons bien, répondit Pencroff, quand nous aurons escaladé l’enceinte.

– Au corral, mes amis ! dit Cyrus Smith.

– Laissons-nous le chariot dans le bois ? demanda Nab.

– Non, répondit l’ingénieur, c’est notre fourgon de munitions et de vivres, et, au besoin, il nous servira de retranchement.

– En avant donc ! » dit Gédéon Spilett.

Le chariot sortit du bois et commença à rouler sans bruit vers la palissade. L’obscurité était profonde alors, le silence aussi complet qu’au moment où Pencroff et le reporter s’étaient éloignés en rampant sur le sol. L’herbe épaisse étouffait complètement le bruit des pas.

Les colons étaient prêts à faire feu. Jup, sur l’ordre de Pencroff, se tenait en arrière. Nab menait Top en laisse, afin qu’il ne s’élançât pas en avant.

La clairière apparut bientôt. Elle était déserte. Sans hésiter, la petite troupe se porta vers l’enceinte. En un court espace de temps, la zone dangereuse fut franchie. Pas un coup de feu n’avait été tiré. Lorsque le chariot eut atteint la palissade, il s’arrêta. Nab resta à la tête des onaggas pour les contenir. L’ingénieur, le reporter, Harbert et Pencroff se dirigèrent alors vers la porte, afin de voir si elle était barricadée intérieurement…

Un des battants était ouvert !

« Mais que disiez-vous ? » demanda l’ingénieur en se retournant vers le marin et Gédéon Spilett.

Tous deux étaient stupéfaits.

« Sur mon salut, dit Pencroff, cette porte était fermée tout à l’heure ! »

Les colons hésitèrent alors. Les convicts étaient-ils donc au corral au moment où Pencroff et le reporter en opéraient la reconnaissance ? Cela ne pouvait être douteux, puisque la porte, alors fermée, n’avait pu être ouverte que par eux ! Y étaient-ils encore, ou un des leurs venait-il de sortir ?

Toutes ces questions se présentèrent instantanément à l’esprit de chacun, mais comment y répondre ?

En ce moment, Harbert, qui s’était avancé de quelques pas à l’intérieur de l’enceinte, recula précipitamment et saisit la main de Cyrus Smith.

« Qu’y a-t-il ? demanda l’ingénieur.

– Une lumière !

– Dans la maison ?

– Oui ! »

Tous cinq s’avancèrent vers la porte, et, en effet, à travers les vitres de la fenêtre qui leur faisait face, ils virent trembloter une faible lueur.

Cyrus Smith prit rapidement son parti.

« C’est une chance unique, dit-il à ses compagnons, de trouver les convicts enfermés dans cette maison, ne s’attendant à rien ! Ils sont à nous ! En avant ! »

Les colons se glissèrent alors dans l’enceinte, le fusil prêt à être épaulé. Le chariot avait été laissé au dehors sous la garde de Jup et de Top, qu’on y avait attachés par prudence.

Cyrus Smith, Pencroff, Gédéon Spilett, d’un côté, Harbert et Nab, de l’autre, en longeant la palissade, observèrent cette portion du corral qui était absolument obscure et déserte.

En quelques instants, tous furent près de la maison, devant la porte qui était fermée.

Cyrus Smith fit à ses compagnons un signe de la main qui leur recommandait de ne pas bouger, et il s’approcha de la vitre, alors faiblement éclairée par la lumière intérieure.

Son regard plongea dans l’unique pièce, formant le rez-de-chaussée de la maison.

Sur la table brillait un fanal allumé. Près de la table était le lit qui servait autrefois à Ayrton.

Sur le lit reposait le corps d’un homme.

Soudain, Cyrus Smith recula, et d’une voix étouffée :

« Ayrton ! » s’écria-t-il.

Aussitôt, la porte fut plutôt enfoncée qu’ouverte, et les colons se précipitèrent dans la chambre.

Ayrton paraissait dormir. Son visage attestait qu’il avait longuement et cruellement souffert. À ses poignets et à ses chevilles se voyaient de larges meurtrissures.

Cyrus Smith se pencha sur lui.

« Ayrton ! » s’écria l’ingénieur en saisissant le bras de celui qu’il venait de retrouver dans des circonstances si inattendues.

À cet appel, Ayrton ouvrit les yeux, et regardant en face Cyrus Smith, puis les autres :

« Vous, s’écria-t-il, vous ?

– Ayrton ! Ayrton ! répéta Cyrus Smith.

– Où suis-je ?

– Dans l’habitation du corral !

– Seul ?

– Oui !

– Mais ils vont venir ! s’écria Ayrton ! Défendez-vous ! défendez-vous ! »

Et Ayrton retomba épuisé.

« Spilett, dit alors l’ingénieur, nous pouvons être attaqués d’un moment à l’autre. Faites entrer le chariot dans le corral. Puis, barricadez la porte, et revenez tous ici. »

Pencroff, Nab et le reporter se hâtèrent d’exécuter les ordres de l’ingénieur. Il n’y avait pas un instant à perdre. Peut-être même le chariot était-il déjà entre les mains des convicts !

En un instant, le reporter et ses deux compagnons eurent traversé le corral et regagné la porte de la palissade, derrière laquelle on entendait Top gronder sourdement.

L’ingénieur, quittant Ayrton un instant, sortit de la maison, prêt à faire le coup de feu. Harbert était à ses côtés. Tous deux surveillaient la crête du contrefort qui dominait le corral. Si les convicts étaient embusqués en cet endroit, ils pouvaient frapper les colons l’un après l’autre.

En ce moment, la lune apparut dans l’est au-dessus du noir rideau de la forêt, et une blanche nappe de lumière se répandit à l’intérieur de l’enceinte. Le corral s’éclaira tout entier avec ses bouquets d’arbres, le petit cours d’eau qui l’arrosait et son large tapis d’herbes. Du côté de la montagne, la maison et une partie de la palissade se détachaient en blanc. À la partie opposée, vers la porte, l’enceinte restait sombre.

Une masse noire se montra bientôt. C’était le chariot qui entrait dans le cercle de lumière, et Cyrus Smith put entendre le bruit de la porte que ses compagnons refermaient et dont ils assujettissaient solidement les battants à l’intérieur.

Mais, en ce moment, Top, rompant violemment sa laisse, se mit à aboyer avec fureur et s’élança vers le fond du corral, sur la droite de la maison.

« Attention, mes amis, et en joue !… » cria Cyrus Smith.

Les colons avaient épaulé leurs fusils et attendaient le moment de faire feu. Top aboyait toujours, et Jup, courant vers le chien, fit entendre des sifflements aigus.

Les colons le suivirent et arrivèrent sur le bord du petit ruisseau, ombragé de grands arbres.

Et là, en pleine lumière, que virent-ils ?

Cinq corps, étendus sur la berge !

C’étaient ceux des convicts qui, quatre mois auparavant, avaient débarqué sur l’île Lincoln !

Le récit d’Ayrton. – Projets de ses anciens complices. – leur installation au corral. – Le justicier de l’île Lincoln. – Le Bonadventure. – Recherches autour du mont Franklin. – Les vallées supérieures. – Grondements souterrains. – Une réponse de Pencroff. – Au fond du cratère. – Retour.

Qu’était-il arrivé ? Qui avait frappé les convicts ? Était-ce donc Ayrton ? Non, puisque, un instant avant, il redoutait leur retour !

Mais Ayrton était alors sous l’empire d’un assoupissement profond dont il ne fut plus possible de le tirer. Après les quelques paroles qu’il avait prononcées, une torpeur accablante s’était emparée de lui, et il était retombé sur son lit, sans mouvement.

Les colons, en proie à mille pensées confuses, sous l’influence d’une violente surexcitation, attendirent pendant toute la nuit, sans quitter la maison d’Ayrton, sans retourner à cette place où gisaient les corps des convicts. À propos des circonstances dans lesquelles ceux-ci avaient trouvé la mort, il était vraisemblable qu’Ayrton ne pourrait rien leur apprendre, puisqu’il ne savait pas lui-même être dans la maison du corral. Mais au moins serait-il en mesure de raconter les faits qui avaient précédé cette terrible exécution.

Le lendemain, Ayrton sortait de cette torpeur, et ses compagnons lui témoignaient cordialement toute la joie qu’ils éprouvaient à le revoir, à peu près sain et sauf, après cent quatre jours de séparation.

Ayrton raconta alors en peu de mots ce qui s’était passé, ou du moins ce qu’il savait.

Le lendemain de son arrivée au corral, le 10 novembre dernier, à la tombée de la nuit, il fut surpris par les convicts, qui avaient escaladé l’enceinte. Ceux-ci le lièrent et le bâillonnèrent ; puis, il fut emmené dans une caverne obscure, au pied du mont Franklin, là où les convicts s’étaient réfugiés.

Sa mort avait été résolue, et, le lendemain, il allait être tué, lorsqu’un des convicts le reconnut et l’appela du nom qu’il portait en Australie. Ces misérables voulaient massacrer Ayrton ! Ils respectèrent Ben Joyce !

Mais, depuis ce moment, Ayrton fut en butte aux obsessions de ses anciens complices. Ceux-ci voulaient le ramener à eux, et ils comptaient sur lui pour s’emparer de Granite-house, pour pénétrer dans cette inaccessible demeure, pour devenir les maîtres de l’île, après en avoir assassiné les colons !

Ayrton résista. L’ancien convict, repentant et pardonné, fût plutôt mort que de trahir ses compagnons.

Ayrton, attaché, bâillonné, gardé à vue, vécut dans cette caverne pendant quatre mois.

Cependant, les convicts avaient découvert le corral, peu de temps après leur arrivée sur l’île, et, depuis lors, ils vivaient sur ses réserves, mais ils ne l’habitaient pas. Le 11 novembre, deux de ces bandits, inopinément surpris par l’arrivée des colons, firent feu sur Harbert, et l’un d’eux revint en se vantant d’avoir tué un des habitants de l’île, mais il revint seul. Son compagnon, on le sait, était tombé sous le poignard de Cyrus Smith.

Que l’on juge des inquiétudes et du désespoir d’Ayrton, quand il apprit cette nouvelle de la mort d’Harbert ! Les colons n’étaient plus que quatre, et pour ainsi dire à la merci des convicts !

À la suite de cet événement, et pendant tout le temps que les colons, retenus par la maladie d’Harbert, demeurèrent au corral, les pirates ne quittèrent pas leur caverne, et même, après avoir pillé le plateau de Grande-Vue, ils ne crurent pas prudent de l’abandonner.

Les mauvais traitements infligés à Ayrton redoublèrent alors. Ses mains et ses pieds portaient encore la sanglante empreinte des liens qui l’attachaient jour et nuit. À chaque instant il attendait une mort à laquelle il ne semblait pas qu’il pût échapper.

Ce fut ainsi jusqu’à la troisième semaine de février. Les convicts, guettant toujours une occasion favorable, quittèrent rarement leur retraite, et ne firent que quelques excursions de chasse, soit à l’intérieur de l’île, soit jusque sur la côte méridionale. Ayrton n’avait plus de nouvelles de ses amis, et il n’espérait plus les revoir !

Enfin, le malheureux, affaibli par les mauvais traitements, tomba dans une prostration profonde qui ne lui permit plus ni de voir, ni d’entendre. Aussi, à partir de ce moment, c’est-à-dire depuis deux jours, il ne pouvait même dire ce qui s’était passé.

« Mais, monsieur Smith, ajouta-t-il, puisque j’étais emprisonné dans cette caverne, comment se fait-il que je me retrouve au corral ?

– Comment se fait-il que les convicts soient étendus là, morts, au milieu de l’enceinte ? répondit l’ingénieur.

– Morts ! » s’écria Ayrton, qui, malgré sa faiblesse, se souleva à demi.

Ses compagnons le soutinrent. Il voulut se lever, on le laissa faire, et tous se dirigèrent vers le petit ruisseau.

Il faisait grand jour.

Là, sur la berge, dans la position où les avait surpris une mort qui avait dû être foudroyante, gisaient les cinq cadavres des convicts !

Ayrton était atterré. Cyrus Smith et ses compagnons le regardaient sans prononcer une parole.

Sur un signe de l’ingénieur, Nab et Pencroff visitèrent ces corps, déjà raidis par le froid.

Ils ne portaient aucune trace apparente de blessure.

Seulement, après les avoir soigneusement examinés, Pencroff aperçut au front de l’un, à la poitrine de l’autre, au dos de celui-ci, à l’épaule de celui-là, un petit point rouge, sorte de contusion à peine visible, et dont il était impossible de reconnaître l’origine.

« C’est là qu’ils ont été frappés ! dit Cyrus Smith.

– Mais avec quelle arme ? s’écria le reporter.

– Une arme foudroyante dont nous n’avons pas le secret !

– Et qui les a foudroyés ?… demanda Pencroff.

– Le justicier de l’île, répondit Cyrus Smith, celui qui vous a transporté ici, Ayrton, celui dont l’influence vient encore de se manifester, celui qui fait pour nous tout ce que nous ne pouvons faire nous-mêmes, et qui, cela fait, se dérobe à nous.

– Cherchons-le donc ! s’écria Pencroff.

– Oui, cherchons-le, répondit Cyrus Smith, mais l’être supérieur qui accomplit de tels prodiges, nous ne le trouverons que s’il lui plaît enfin de nous appeler à lui ! »

Cette protection invisible, qui réduisait à néant leur propre action, irritait et touchait à la fois l’ingénieur. L’infériorité relative qu’elle constatait était de celles dont une âme fière peut se sentir blessée. Une générosité qui s’arrange de façon à éluder toute marque de reconnaissance accusait une sorte de dédain pour les obligés, qui gâtait jusqu’à un certain point, aux yeux de Cyrus Smith, le prix du bienfait.

« Cherchons, reprit-il, et Dieu veuille qu’il nous soit permis un jour de prouver à ce protecteur hautain qu’il n’a point affaire à des ingrats ! Que ne donnerais-je pas pour que nous pussions nous acquitter envers lui, en lui rendant à notre tour, et fût-ce au prix de notre vie, quelque signalé service ! »

Depuis ce jour, cette recherche fut l’unique préoccupation des habitants de l’île Lincoln. Tout les poussait à découvrir le mot de cette énigme, mot qui ne pouvait être que le nom d’un homme doué d’une puissance véritablement inexplicable et en quelque sorte surhumaine.

Après quelques instants, les colons rentrèrent dans l’habitation du corral, où leurs soins rendirent promptement à Ayrton son énergie morale et physique.

Nab et Pencroff transportèrent les cadavres des convicts dans la forêt, à quelque distance du corral, et ils les enterrèrent profondément.

Puis, Ayrton fut mis au courant des faits qui s’étaient accomplis pendant sa séquestration. Il apprit alors les aventures d’Harbert, et par quelles séries d’épreuves les colons avaient passé. Quant à ceux-ci, ils n’espéraient plus revoir Ayrton et avaient à redouter que les convicts ne l’eussent impitoyablement massacré.

« Et maintenant, dit Cyrus Smith en terminant son récit, il nous reste un devoir à accomplir. La moitié de notre tâche est remplie, mais si les convicts ne sont plus à craindre, ce n’est pas à nous que nous devons d’être redevenus maîtres de l’île.

– Eh bien ! répondit Gédéon Spilett, fouillons tout ce labyrinthe des contreforts du mont Franklin ! Ne laissons pas une excavation, pas un trou inexploré ! Ah ! si jamais reporter s’est trouvé en présence d’un mystère émouvant, c’est bien moi qui vous parle, mes amis !

– Et nous ne rentrerons à Granite-house, répondit Harbert, que lorsque nous aurons retrouvé notre bienfaiteur.

– Oui ! dit l’ingénieur, nous ferons tout ce qu’il est humainement possible de faire… mais, je le répète, nous ne le retrouverons que s’il veut bien le permettre !

– Restons-nous au corral ? demanda Pencroff.

– Restons-y, répondit Cyrus Smith, les provisions y sont abondantes, et nous sommes ici au centre même de notre cercle d’investigations. D’ailleurs, si cela est nécessaire, le chariot se rendra rapidement à Granite-house.

– Bien, répondit le marin. Seulement, une observation.

– Laquelle ?

– Voici la belle saison qui s’avance, et il ne faut pas oublier que nous avons une traversée à faire.

– Une traversée ? dit Gédéon Spilett.

– Oui ! Celle de l’île Tabor, répondit Pencroff. Il est nécessaire d’y porter une notice qui indique la situation de notre île, où se trouve actuellement Ayrton, pour le cas où le yacht écossais viendrait le reprendre. Qui sait s’il n’est pas déjà trop tard ?

– Mais, Pencroff, demanda Ayrton, comment comptez-vous faire cette traversée ?

– Sur le Bonadventure !

– Le Bonadventure ! s’écria Ayrton… Il n’existe plus.

– Mon Bonadventure n’existe plus ! hurla Pencroff en bondissant.

– Non ! répondit Ayrton. Les convicts l’ont découvert dans son petit port, il y a huit jours à peine, ils ont pris la mer, et…

– Et ? fit Pencroff, dont le cœur palpitait.

– Et, n’ayant plus Bob Harvey pour manœuvrer, ils se sont échoués sur les roches, et l’embarcation a été entièrement brisée !

– Ah ! les misérables ! les bandits ! les infâmes coquins ! s’écria Pencroff.

– Pencroff, dit Harbert, en prenant la main du marin, nous ferons un autre Bonadventure, un plus grand ! Nous avons toutes les ferrures, tout le gréement du brick à notre disposition !

– Mais savez-vous, répondit Pencroff, qu’il faut au moins cinq à six mois pour construire une embarcation de trente à quarante tonneaux ?

– Nous prendrons notre temps, répondit le reporter, et nous renoncerons pour cette année à faire la traversée de l’île Tabor.

– Que voulez-vous, Pencroff, il faut bien se résigner, dit l’ingénieur, et j’espère que ce retard ne nous sera pas préjudiciable.

– Ah ! Mon Bonadventure ! mon pauvre Bonadventure ! » s’écria Pencroff, véritablement consterné de la perte de son embarcation, dont il était si fier !

La destruction du Bonadventure était évidemment un fait regrettable pour les colons, et il fut convenu que cette perte devrait être réparée au plus tôt. Ceci bien arrêté, on ne s’occupa plus que de mener à bonne fin l’exploration des plus secrètes portions de l’île.

Des recherches furent commencées le jour même, 19 février, et durèrent une semaine entière. La base de la montagne, entre ses contreforts et leurs nombreuses ramifications, formait un labyrinthe de vallées et de contre-vallées disposé très capricieusement. C’était évidemment là, au fond de ces étroites gorges, peut-être même à l’intérieur du massif du mont Franklin, qu’il convenait de poursuivre les recherches. Aucune partie de l’île n’eût été plus propre à cacher une habitation dont l’hôte voulait rester inconnu. Mais tel était l’enchevêtrement des contreforts, que Cyrus Smith dut procéder à leur exploration avec une sévère méthode.

Les colons visitèrent d’abord toute la vallée qui s’ouvrait au sud du volcan et qui recueillait les premières eaux de la rivière de la Chute. Ce fut là qu’Ayrton leur montra la caverne où s’étaient réfugiés les convicts et dans laquelle il avait été séquestré jusqu’à son transport au corral. Cette caverne était absolument dans l’état où Ayrton l’avait laissée. On y retrouva une certaine quantité de munitions et de vivres que les convicts avaient enlevés avec l’intention de se créer une réserve.

Toute la vallée qui aboutissait à la grotte, vallée ombragée de beaux arbres, parmi lesquels dominaient les conifères, fut explorée avec un soin extrême, et le contrefort sud-ouest ayant été tourné à sa pointe, les colons s’engagèrent dans une gorge plus étroite qui s’amorçait à cet entassement si pittoresque des basaltes du littoral.

Ici les arbres étaient plus rares. La pierre remplaçait l’herbe. Les chèvres sauvages et les mouflons gambadaient entre les roches. Là commençait la partie aride de l’île. On pouvait reconnaître déjà que, de ces nombreuses vallées qui se ramifiaient à la base du mont Franklin, trois seulement étaient boisées et riches en pâturages comme celle du corral, qui confinait par l’ouest à la vallée de la rivière de la Chute, et, par l’est, à la vallée du creek Rouge. Ces deux ruisseaux, changés plus bas en rivières par l’absorption de quelques affluents, se formaient de toutes les eaux de la montagne et déterminaient ainsi la fertilité de sa portion méridionale. Quant à la Mercy, elle était plus directement alimentée par d’abondantes sources, perdues sous le couvert du bois de Jacamar, et c’étaient également des sources de cette nature qui, s’épanchant par mille filets, abreuvaient le sol de la presqu’île Serpentine.

Or, de ces trois vallées où l’eau ne manquait pas, l’une aurait pu servir de retraite à quelque solitaire qui y eût trouvé toutes les choses nécessaires à la vie. Mais les colons les avaient déjà explorées, et nulle part ils n’avaient pu constater la présence de l’homme.

Était-ce donc au fond de ces gorges arides, au milieu des éboulis de roches, dans les âpres ravins du nord, entre les coulées de laves, que se trouveraient cette retraite et son hôte ?

La partie nord du mont Franklin se composait uniquement à sa base de deux vallées, larges, peu profondes, sans apparence de verdure, semées de blocs erratiques, zébrées de longues moraines, pavées de laves, accidentées de grosses tumeurs minérales, saupoudrées d’obsidiennes et de labradorites. Cette partie exigea de longues et difficiles explorations. Là se creusaient mille cavités, peu confortables sans doute, mais absolument dissimulées et d’un accès difficile. Les colons visitèrent même de sombres tunnels qui dataient de l’époque plutonienne, encore noircis par le passage des feux d’autrefois, et qui s’enfonçaient dans le massif du mont. On parcourut ces sombres galeries, on y promena des résines enflammées, on fouilla les moindres excavations, on sonda les moindres profondeurs. Mais partout le silence, l’obscurité. Il ne semblait pas qu’un être humain eût jamais porté ses pas dans ces antiques couloirs, que son bras eût jamais déplacé un seul de ces blocs. Tels ils étaient, tels le volcan les avait projetés au-dessus des eaux à l’époque de l’émersion de l’île.

Cependant, si ces substructions parurent être absolument désertes, si l’obscurité y était complète, Cyrus Smith fut forcé de reconnaître que l’absolu silence n’y régnait pas.

En arrivant au fond de l’une de ces sombres cavités, qui se prolongeaient sur une longueur de plusieurs centaines de pieds à l’intérieur de la montagne, il fut surpris d’entendre de sourds grondements, dont la sonorité des roches accroissait l’intensité.

Gédéon Spilett, qui l’accompagnait, entendit également ces lointains murmures, qui indiquaient une revivification des feux souterrains. À plusieurs reprises, tous deux écoutèrent, et ils furent d’accord sur ce point que quelque réaction chimique s’élaborait dans les entrailles du sol.

« Le volcan n’est donc pas totalement éteint ? dit le reporter.

– Il est possible que, depuis notre exploration du cratère, répondit Cyrus Smith, quelque travail se soit accompli dans les couches inférieures. Tout volcan, bien qu’on le considère comme éteint, peut évidemment se rallumer.

– Mais si une éruption du mont Franklin se préparait, demanda Gédéon Spilett, est-ce qu’il n’y aurait pas danger pour l’île Lincoln ?

– Je ne le pense pas, répondit l’ingénieur. Le cratère, c’est-à-dire la soupape de sûreté, existe, et le trop-plein des vapeurs et des laves s’échappera, comme il le faisait autrefois, par son exutoire accoutumé.

– À moins que ces laves ne se frayent un nouveau passage vers les parties fertiles de l’île !

– Pourquoi, mon cher Spilett, répondit Cyrus Smith, pourquoi ne suivraient-elles pas la route qui leur est naturellement tracée ?

– Eh ! Les volcans sont capricieux ! répondit le reporter.

– Remarquez, reprit l’ingénieur, que l’inclinaison de tout le massif du mont Franklin favorise l’épanchement des matières vers les vallées que nous explorons en ce moment. Il faudrait qu’un tremblement de terre changeât le centre de gravité de la montagne pour que cet épanchement se modifiât.

– Mais un tremblement de terre est toujours à craindre dans ces conditions, fit observer Gédéon Spilett.

– Toujours, répondit l’ingénieur, surtout quand les forces souterraines commencent à se réveiller et que les entrailles du globe risquent d’être obstruées, après un long repos. Aussi, mon cher Spilett, une éruption serait-elle pour nous un fait grave, et vaudrait-il beaucoup mieux que ce volcan n’eût pas la velléité de se réveiller ! Mais nous n’y pouvons rien, n’est-ce pas ? En tout cas, quoi qu’il arrive, je ne crois pas que notre domaine de Grande-Vue puisse être sérieusement menacé. Entre lui et la montagne, le sol est notablement déprimé, et si jamais les laves prenaient le chemin du lac, elles seraient rejetées sur les dunes et les portions voisines du golfe du Requin.

– Nous n’avons encore vu à la tête du mont aucune fumée qui indique quelque éruption prochaine, dit Gédéon Spilett.

– Non, répondit Cyrus Smith, pas une vapeur ne s’échappe du cratère, dont précisément hier j’ai observé le sommet. Mais il est possible que, à la partie inférieure de la cheminée, le temps ait accumulé des rocs, des cendres, des laves durcies, et que cette soupape dont je parlais soit trop chargée momentanément. Mais, au premier effort sérieux, tout obstacle disparaîtra, et vous pouvez être certain, mon cher Spilett, que ni l’île, qui est la chaudière, ni le volcan, qui est la cheminée, n’éclateront sous la pression des gaz. Néanmoins, je le répète, mieux vaudrait qu’il n’y eût pas d’éruption.

– Et cependant nous ne nous trompons pas, reprit le reporter. On entend bien de sourds grondements dans les entrailles mêmes du volcan !

– En effet, répondit l’ingénieur, qui écouta encore avec une extrême attention, il n’y a pas à s’y tromper… là se fait une réaction dont nous ne pouvons évaluer l’importance ni le résultat définitif. »

Cyrus Smith et Gédéon Spilett, après être sortis, retrouvèrent leurs compagnons, auxquels ils firent connaître cet état de choses.

« Bon ! s’écria Pencroff, ce volcan qui voudrait faire des siennes ! Mais qu’il essaye ! Il trouvera son maître !…

– Qui donc ? demanda Nab.

– Notre génie, Nab, notre génie, qui lui bâillonnera son cratère, s’il fait seulement mine de l’ouvrir ! »

On le voit, la confiance du marin envers le dieu spécial de son île était absolue, et, certes, la puissance occulte qui s’était manifestée jusqu’ici par tant d’actes inexplicables paraissait être sans limites ; mais, aussi, elle sut échapper aux minutieuses recherches des colons, car, malgré tous leurs efforts, malgré le zèle, plus que le zèle, la ténacité qu’ils apportèrent à leur exploration, l’étrange retraite ne put être découverte.

Du 19 au 25 février, le cercle des investigations fut étendu à toute la région septentrionale de l’île Lincoln, dont les plus secrets réduits furent fouillés. Les colons en arrivèrent à sonder chaque paroi rocheuse, comme font des agents aux murs d’une maison suspecte. L’ingénieur prit même un levé très exact de la montagne, et il porta ses fouilles jusqu’aux dernières assises qui la soutenaient. Elle fut explorée ainsi même à la hauteur du cône tronqué qui terminait le premier étage des roches, puis jusqu’à l’arête supérieure de cet énorme chapeau au fond duquel s’ouvrait le cratère.

On fit plus : on visita le gouffre, encore éteint, mais dans les profondeurs duquel des grondements se faisaient distinctement entendre. Cependant, pas une fumée, pas une vapeur, pas un échauffement de la paroi n’indiquaient une éruption prochaine. Mais ni là, ni en aucune autre partie du mont Franklin, les colons ne trouvèrent les traces de celui qu’ils cherchaient.

Les investigations furent alors dirigées sur toute la région des dunes. On visita avec soin les hautes murailles laviques du golfe du Requin, de la base à la crête, bien qu’il fût extrêmement difficile d’atteindre le niveau même du golfe. Personne ! Rien !

Finalement, ces deux mots résumèrent tant de fatigues inutilement dépensées, tant d’obstination qui ne produisit aucun résultat, et il y avait comme une sorte de colère dans la déconvenue de Cyrus Smith et de ses compagnons.

Il fallut donc songer à revenir, car ces recherches ne pouvaient se poursuivre indéfiniment. Les colons étaient véritablement en droit de croire que l’être mystérieux ne résidait pas à la surface de l’île, et alors les plus folles hypothèses hantèrent leurs imaginations surexcitées. Pencroff et Nab, particulièrement, ne se contentaient plus de l’étrange et se laissaient emporter dans le monde du surnaturel.

Le 25 février, les colons rentraient à Granite-house, et au moyen de la double corde, qu’une flèche reporta au palier de la porte, ils rétablirent la communication entre leur domaine et le sol.

Un mois plus tard, ils saluaient, au vingt-cinquième jour de mars, le troisième anniversaire de leur arrivée sur l’île Lincoln !

Trois ans se sont écoulés. – La question du nouveau navire. – Ce qui est résolu. – Prospérité de la colonie. – Le chantier de construction. – Les froids de l’hémisphère austral. – Pencroff se résigne. – Blanchissage du linge. – Le mont Franklin.

Trois ans s’étaient écoulés depuis que les prisonniers de Richmond s’étaient enfuis, et que de fois, pendant ces trois années, ils parlèrent de la patrie, toujours présente à leur pensée !

Ils ne mettaient pas en doute que la guerre civile ne fût alors terminée, et il leur semblait impossible que la juste cause du nord n’eût pas vaincu. Mais quels avaient été les incidents de cette terrible guerre ? Quel sang avait-elle coûté ? Quels amis, à eux, avaient succombé dans la lutte ? Voilà ce dont ils causaient souvent, sans entrevoir encore le jour où il leur serait donné de revoir leur pays. Y retourner, ne fût-ce que quelques jours, renouer le lien social avec le monde habité, établir une communication entre leur patrie et leur île, puis passer le plus long, le meilleur peut-être de leur existence dans cette colonie qu’ils avaient fondée et qui relèverait alors de la métropole, était-ce donc un rêve irréalisable ?

Mais ce rêve, il n’y avait que deux manières de le réaliser : ou un navire se montrerait quelque jour dans les eaux de l’île Lincoln, ou les colons construiraient eux-mêmes un bâtiment assez fort pour tenir la mer jusqu’aux terres les plus rapprochées.

« À moins, disait Pencroff, que notre génie ne fournisse lui-même les moyens de nous rapatrier ! »

Et, vraiment, on fût venu dire à Pencroff et à Nab qu’un navire de trois cents tonneaux les attendait dans le golfe du Requin ou à Port-Ballon, qu’ils n’auraient pas même fait un geste de surprise. Dans cet ordre d’idées, ils s’attendaient à tout.

Mais Cyrus Smith, moins confiant, leur conseilla de rentrer dans la réalité, et ce fut à propos de la construction d’un bâtiment, besogne véritablement urgente, puisqu’il s’agissait de déposer le plus tôt possible à l’île Tabor un document qui indiquât la nouvelle résidence d’Ayrton.

Le Bonadventure n’existant plus, six mois, au moins, seraient nécessaires pour la construction d’un nouveau navire. Or, l’hiver arrivait, et le voyage ne pourrait se faire avant le printemps prochain.

« Nous avons donc le temps de nous mettre en mesure pour la belle saison, dit l’ingénieur, qui causait de ces choses avec Pencroff. Je pense donc, mon ami, que, puisque nous avons à refaire notre embarcation, il sera préférable de lui donner des dimensions plus considérables. L’arrivée du yacht écossais à l’île Tabor est fort problématique. Il peut se faire même que, venu depuis plusieurs mois, il en soit reparti, après avoir vainement cherché quelque trace d’Ayrton. Ne serait-il donc pas à propos de construire un navire qui, le cas échéant, pût nous transporter soit aux archipels polynésiens, soit à la Nouvelle-Zélande ? Qu’en pensez-vous ?

– Je pense, monsieur Cyrus, répondit le marin, je pense que vous êtes tout aussi capable de fabriquer un grand navire qu’un petit. Ni le bois, ni les outils ne nous manquent. Ce n’est qu’une question de temps.

– Et combien de mois demanderait la construction d’un navire de deux cent cinquante à trois cents tonneaux ? demanda Cyrus Smith.

– Sept ou huit mois au moins, répondit Pencroff. Mais il ne faut pas oublier que l’hiver arrive et que, par les grands froids, le bois est difficile à travailler. Comptons donc sur quelques semaines de chômage, et, si notre bâtiment est prêt pour le mois de novembre prochain, nous devrons nous estimer très heureux.

– Eh bien, répondit Cyrus Smith, ce serait précisément l’époque favorable pour entreprendre une traversée de quelque importance, soit à l’île Tabor, soit à une terre plus éloignée.

– En effet, monsieur Cyrus, répondit le marin. Faites donc vos plans, les ouvriers sont prêts, et j’imagine qu’Ayrton pourra nous donner un bon coup de main dans la circonstance. »

Les colons, consultés, approuvèrent le projet de l’ingénieur, et c’était, en vérité, ce qu’il y avait de mieux à faire. Il est vrai que la construction d’un navire de deux à trois cents tonneaux, c’était une grosse besogne, mais les colons avaient en eux-mêmes une confiance que justifiaient bien des succès déjà obtenus.

Cyrus Smith s’occupa donc de faire le plan du navire et d’en déterminer le gabarit. Pendant ce temps, ses compagnons s’employèrent à l’abatage et au charroi des arbres qui devaient fournir les courbes, la membrure et le bordé. Ce fut la forêt du Far-West qui donna les meilleures essences en chênes et en ormes. On profita de la trouée déjà faite lors de la dernière excursion pour ouvrir une route praticable, qui prit le nom de route du Far-West, et les arbres furent transportés aux Cheminées, où fut établi le chantier de construction. Quant à la route en question, elle était capricieusement tracée, et ce fut un peu le choix des bois qui en détermina le tracé, mais elle facilita l’accès d’une notable portion de la presqu’île Serpentine.

Il était important que ces bois fussent promptement coupés et débités, car on ne pouvait les employer verts encore, et il fallait laisser au temps le soin de les durcir. Les charpentiers travaillèrent donc avec ardeur pendant le mois d’avril, qui ne fut troublé que par quelques coups de vent d’équinoxe assez violents. Maître Jup les aidait adroitement, soit qu’il grimpât au sommet d’un arbre pour y fixer les cordes d’abatage, soit qu’il prêtât ses robustes épaules pour transporter les troncs ébranchés.

Tous ces bois furent empilés sous un vaste appentis en planches, qui fut construit auprès des Cheminées, et, là, ils attendirent le moment d’être mis en œuvre.

Le mois d’avril fut assez beau, comme l’est souvent le mois d’octobre de la zone boréale. En même temps, les travaux de la terre furent activement poussés, et bientôt toute trace de dévastation eut disparu du plateau de Grande-Vue. Le moulin fut rebâti, et de nouveaux bâtiments s’élevèrent sur l’emplacement de la basse-cour. Il avait paru nécessaire de les reconstruire sur de plus grandes dimensions, car la population volatile s’accroissait dans une proportion considérable. Les étables contenaient maintenant cinq onaggas, dont quatre vigoureux, bien dressés, se laissant atteler ou monter, et un petit qui venait de naître. Le matériel de la colonie s’était augmenté d’une charrue, et les onaggas étaient employés au labourage, comme de véritables bœufs du Yorkshire ou du Kentucky. Chacun des colons se distribuait l’ouvrage, et les bras ne chômaient pas. Aussi, quelle belle santé que celle de ces travailleurs, et de quelle belle humeur ils animaient les soirées de Granite-house, en formant mille projets pour l’avenir !

Il va sans dire qu’Ayrton partageait absolument l’existence commune, et qu’il n’était plus question pour lui d’aller vivre au corral. Toutefois, il restait toujours triste, peu communicatif, et se joignait plutôt aux travaux qu’aux plaisirs de ses compagnons. Mais c’était un rude ouvrier à la besogne, vigoureux, adroit, ingénieux, intelligent. Il était estimé et aimé de tous, il ne pouvait l’ignorer.

Cependant, le corral ne fut pas abandonné. Tous les deux jours, un des colons, conduisant le chariot ou montant un des onaggas, allait soigner le troupeau de mouflons et de chèvres et rapportait le lait qui approvisionnait l’office de Nab. Ces excursions étaient en même temps des occasions de chasse. Aussi Harbert et Gédéon Spilet – Top en avant – couraient-ils plus souvent qu’aucun autre de leurs compagnons sur la route du corral, et, avec les armes excellentes dont ils disposaient, cabiais, agoutis, kangourous, sangliers, porcs sauvages pour le gros gibier, canards, tétras, coqs de bruyère, jacamars, bécassines pour le petit, ne manquaient jamais à la maison. Les produits de la garenne, ceux de l’huîtrière, quelques tortues qui furent prises, une nouvelle pêche de ces excellents saumons qui vinrent encore s’engouffrer dans les eaux de la Mercy, les légumes du plateau de Grande-Vue, les fruits naturels de la forêt, c’étaient richesses sur richesses, et Nab, le maître-coq, suffisait à peine à les emmagasiner.

Il va sans dire que le fil télégraphique jeté entre le corral et Granite-house avait été rétabli, et qu’il fonctionnait, lorsque l’un ou l’autre des colons se trouvait au corral et jugeait nécessaire d’y passer la nuit. D’ailleurs, l’île était sûre maintenant, et aucune agression n’était à redouter, – du moins de la part des hommes.

Cependant, le fait qui s’était passé pouvait encore se reproduire. Une descente de pirates, et même de convicts évadés, était toujours à craindre. Il était possible que des compagnons, des complices de Bob Harvey, encore détenus à Norfolk, eussent été dans le secret de ses projets et fussent tentés de l’imiter. Les colons ne laissaient donc pas d’observer les atterrages de l’île, et chaque jour leur longue-vue était promenée sur ce large horizon qui fermait la baie de l’union et la baie Washington. Quand ils allaient au corral, ils examinaient avec non moins d’attention la partie ouest de la mer, et, en s’élevant sur le contrefort, leur regard pouvait parcourir un large secteur de l’horizon occidental.

Rien de suspect n’apparaissait, mais encore fallait-il se tenir toujours sur ses gardes.

Aussi l’ingénieur, un soir, fit-il part à ses amis du projet qu’il avait conçu de fortifier le corral. Il lui semblait prudent d’en rehausser l’enceinte palissadée et de la flanquer d’une sorte de blockhaus dans lequel, le cas échéant, les colons pourraient tenir contre une troupe ennemie. Granite-house devant être considéré comme inexpugnable par sa position même, le corral, avec ses bâtiments, ses réserves, les animaux qu’il renfermait, serait toujours l’objectif des pirates, quels qu’ils fussent, qui débarqueraient sur l’île, et, si les colons étaient forcés de s’y renfermer, il fallait qu’ils pussent résister sans désavantage.

C’était là un projet à mûrir, et dont l’exécution, d’ailleurs, fut forcément remise au printemps prochain.

Vers le 15 mai, la quille du nouveau bâtiment s’allongeait sur le chantier, et bientôt l’étrave et l’étambot, emmortaisés à chacune de ses extrémités, s’y dressèrent presque perpendiculairement. Cette quille, en bon chêne, mesurait cent dix pieds de longueur, ce qui permettrait de donner au maître-bau une largeur de vingt-cinq pieds. Mais ce fut là tout ce que les charpentiers purent faire avant l’arrivée des froids et du mauvais temps. Pendant la semaine suivante, on mit encore en place les premiers couples de l’arrière ; puis, il fallut suspendre les travaux.

Pendant les derniers jours du mois, le temps fut extrêmement mauvais. Le vent soufflait de l’est, et parfois avec la violence d’un ouragan. L’ingénieur eut quelques inquiétudes pour les hangars du chantier de construction, – que, d’ailleurs, il n’aurait pu établir en aucun autre endroit, à proximité de Granite-house, – car l’îlot ne couvrait qu’imparfaitement le littoral contre les fureurs du large, et, dans les grandes tempêtes, les lames venaient battre directement le pied de la muraille granitique.

Mais, fort heureusement, ces craintes ne se réalisèrent pas. Le vent hala plutôt la partie sud-est, et, dans ces conditions, le rivage de Granite-house se trouvait complètement couvert par le redan de la pointe de l’Épave.

Pencroff et Ayrton, les deux plus zélés constructeurs du nouveau bâtiment, poursuivirent leurs travaux aussi longtemps qu’ils le purent. Ils n’étaient point hommes à s’embarrasser du vent qui leur tordait la chevelure, ni de la pluie qui les traversait jusqu’aux os, et un coup de marteau est aussi bon par un mauvais que par un beau temps. Mais quand un froid très vif eut succédé à cette période humide, le bois, dont les fibres acquéraient la dureté du fer, devint extrêmement difficile à travailler, et, vers le 10 juin, il fallut définitivement abandonner la construction du bateau.

Cyrus Smith et ses compagnons n’avaient point été sans observer combien la température était rude pendant les hivers de l’île Lincoln. Le froid était comparable à celui que ressentent les états de la Nouvelle-Angleterre, situés à peu près à la même distance qu’elle de l’équateur. Si, dans l’hémisphère boréal, ou tout au moins dans la partie occupée par la Nouvelle-Bretagne et le nord des États-Unis, ce phénomène s’explique par la conformation plate des territoires qui confinent au pôle, et sur lesquels aucune intumescence du sol n’oppose d’obstacles aux bises hyperboréennes, ici, en ce qui concernait l’île Lincoln, cette explication ne pouvait valoir.

« On a même observé, disait un jour Cyrus Smith à ses compagnons, que, à latitudes égales, les îles et les régions du littoral sont moins éprouvées par le froid que les contrées méditerranéennes. J’ai souvent entendu affirmer que les hivers de la Lombardie, par exemple, sont plus rigoureux que ceux de l’écosse, et cela tiendrait à ce que la mer restitue pendant l’hiver les chaleurs qu’elle a reçues pendant l’été. Les îles sont donc dans les meilleures conditions pour bénéficier de cette restitution.

– Mais alors, monsieur Cyrus, demanda Harbert, pourquoi l’île Lincoln semble-t-elle échapper à la loi commune ?

– Cela est difficile à expliquer, répondit l’ingénieur. Toutefois, je serais disposé à admettre que cette singularité tient à la situation de l’île dans l’hémisphère austral, qui, comme tu le sais, mon enfant, est plus froid que l’hémisphère boréal.

– En effet, dit Harbert, et les glaces flottantes se rencontrent sous des latitudes plus basses dans le sud que dans le nord du Pacifique.

– Cela est vrai, répondit Pencroff, et, quand je faisais le métier de baleinier, j’ai vu des icebergs jusque par le travers du cap Horn.

– On pourrait peut-être expliquer alors, dit Gédéon Spilett, les froids rigoureux qui frappent l’île Lincoln, par la présence de glaces ou de banquises à une distance relativement très rapprochée.

– Votre opinion est très admissible, en effet, mon cher Spilett, répondit Cyrus Smith, et c’est évidemment à la proximité de la banquise que nous devons nos rigoureux hivers. Je vous ferai remarquer aussi qu’une cause toute physique rend l’hémisphère austral plus froid que l’hémisphère boréal. En effet, puisque le soleil est plus rapproché de cet hémisphère pendant l’été, il en est nécessairement plus éloigné pendant l’hiver. Cela explique donc qu’il y ait excès de température dans les deux sens, et, si nous trouvons les hivers très froids à l’île Lincoln, n’oublions pas que les étés y sont très chauds, au contraire.

– Mais pourquoi donc, s’il vous plaît, monsieur Smith, demanda Pencroff en fronçant le sourcil, pourquoi donc notre hémisphère, comme vous dites, est-il si mal partagé ? Ce n’est pas juste, cela !

– Ami Pencroff, répondit l’ingénieur en riant, juste ou non, il faut bien subir la situation, et voici d’où vient cette particularité. La terre ne décrit pas un cercle autour du soleil, mais bien une ellipse, ainsi que le veulent les lois de la mécanique rationnelle. La terre occupe un des foyers de l’ellipse, et, par conséquent, à une certaine époque de son parcours, elle est à son apogée, c’est-à-dire à son plus grand éloignement du soleil, et à une autre époque, à son périgée, c’est-à-dire à sa plus courte distance. Or, il se trouve que c’est précisément pendant l’hiver des contrées australes qu’elle est à son point le plus éloigné du soleil, et, par conséquent, dans les conditions voulues pour que ces régions éprouvent de plus grands froids. À cela, rien à faire, et les hommes, Pencroff, si savants qu’ils puissent être, ne pourront jamais changer quoi que ce soit à l’ordre cosmographique établi par Dieu même.

– Et pourtant, ajouta Pencroff, qui montra une certaine difficulté à se résigner, le monde est bien savant ! Quel gros livre, monsieur Cyrus, on ferait avec tout ce qu’on sait !

– Et quel plus gros livre encore avec tout ce qu’on ne sait pas », répondit Cyrus Smith.

Enfin, pour une raison ou pour une autre, le mois de juin ramena les froids avec leur violence accoutumée, et les colons furent le plus souvent consignés dans Granite-house.

Ah ! cette séquestration leur semblait dure à tous, et peut-être plus particulièrement à Gédéon Spilett.

« Vois-tu, dit-il un jour à Nab, je te donnerais bien par acte notarié tous les héritages qui doivent me revenir un jour, si tu étais assez bon garçon pour aller, n’importe où, m’abonner à un journal quelconque ! Décidément, ce qui manque le plus à mon bonheur, c’est de savoir tous les matins ce qui s’est passé la veille, ailleurs qu’ici ! »

Nab s’était mis à rire.

« Ma foi, avait-il répondu, ce qui m’occupe, moi, c’est la besogne quotidienne ! »

La vérité est que, au dedans comme au dehors, le travail ne manqua pas.

La colonie de l’île Lincoln se trouvait alors à son plus haut point de prospérité, et trois ans de travaux soutenus l’avaient faite telle. L’incident du brick détruit avait été une nouvelle source de richesses. Sans parler du gréement complet, qui servirait au navire en chantier, ustensiles et outils de toutes sortes, armes et munitions, vêtements et instruments, encombraient maintenant les magasins de Granite-house. Il n’avait même plus été nécessaire de recourir à la confection de grosses étoffes de feutre. Si les colons avaient souffert du froid pendant leur premier hivernage, à présent, la mauvaise saison pouvait venir sans qu’ils eussent à en redouter les rigueurs. Le linge était abondant aussi, et on l’entretenait, d’ailleurs, avec un soin extrême. De ce chlorure de sodium, qui n’est autre chose que le sel marin, Cyrus Smith avait facilement extrait la soude et le chlore. La soude, qu’il fut facile de transformer en carbonate de soude, et le chlore, dont il fit des chlorures de chaux et autres, furent employés à divers usages domestiques et précisément au blanchiment du linge. D’ailleurs, on ne faisait plus que quatre lessives par année, ainsi que cela se pratiquait jadis dans les familles du vieux temps, et qu’il soit permis d’ajouter que Pencroff et Gédéon Spilett, en attendant que le facteur lui apportât son journal, se montrèrent des blanchisseurs distingués.

Ainsi se passèrent les mois d’hiver, juin, juillet et août. Ils furent très rigoureux, et la moyenne des observations thermométriques ne donna pas plus de huit degrés fahrenheit (13,33 degrés centigrade au-dessous de zéro). Elle fut donc inférieure à la température du précédent hivernage. Aussi, quel bon feu flambait incessamment dans les cheminées de Granite-house, dont les fumées tachaient de longues zébrures noires la muraille de granit ! On n’épargnait pas le combustible, qui poussait tout naturellement à quelques pas de là. En outre, le superflu des bois destinés à la construction du navire permit d’économiser la houille, qui exigeait un transport plus pénible.

Hommes et animaux se portaient tous bien. Maître Jup se montrait un peu frileux, il faut en convenir.

C’était peut-être son seul défaut, et il fallut lui faire une bonne robe de chambre, bien ouatée. Mais quel domestique, adroit, zélé, infatigable, pas indiscret, pas bavard, et on eût pu avec raison le proposer pour modèle à tous ses confrères bipèdes de l’Ancien et du Nouveau Monde !

« Après ça, disait Pencroff, quand on a quatre mains à son service, c’est bien le moins que l’on fasse convenablement sa besogne ! »

Et, de fait, l’intelligent quadrumane le faisait bien !

Pendant les sept mois qui s’écoulèrent depuis les dernières recherches opérées autour de la montagne et pendant le mois de septembre, qui ramena les beaux jours, il ne fut aucunement question du génie de l’île. Son action ne se manifesta en aucune circonstance. Il est vrai qu’elle eût été inutile, car nul incident ne se produisit qui put mettre les colons à quelque pénible épreuve.

Cyrus Smith observa même que si, par hasard, les communications entre l’inconnu et les hôtes de Granite-house s’étaient jamais établies à travers le massif de granit, et si l’instinct de Top les avait pour ainsi dire pressenties, il n’en fut plus rien pendant cette période. Les grondements du chien avaient complètement cessé, aussi bien que les inquiétudes de l’orang. Les deux amis – car ils l’étaient – ne rôdaient plus à l’orifice du puits intérieur, ils n’aboyaient pas et ne gémissaient plus de cette singulière façon qui avait donné, dès le début, l’éveil à l’ingénieur. Mais celui-ci pouvait-il assurer que tout était dit sur cette énigme, et qu’il n’en aurait jamais le mot ? Pouvait-il affirmer que quelque conjoncture ne se reproduirait pas, qui ramènerait en scène le mystérieux personnage ? Qui sait ce que réservait l’avenir ?

Enfin, l’hiver s’acheva ; mais un fait dont les conséquences pouvaient être graves, en somme, se produisit précisément dans les premiers jours qui marquèrent le retour du printemps.

Le 7 septembre, Cyrus Smith, ayant observé le sommet du mont Franklin, vit une fumée qui se contournait au-dessus du cratère, dont les premières vapeurs se projetaient dans l’air.

Le réveil du volcan. – La belle saison. – Reprise des travaux. – La soirée du 15 octobre. – Un télégramme. – Une demande. – Une réponse. – Départ pour le corral. – La notice. – Le fil supplémentaire. – La côte de basalte. – À mer haute. – À mer basse. – La caverne. – Une éblouissante lumière.

Les colons, avertis par l’ingénieur, avaient suspendu leurs travaux et considéraient en silence la cime du mont Franklin.

Le volcan s’était donc réveillé, et les vapeurs avaient percé la couche minérale entassée au fond du cratère. Mais les feux souterrains provoqueraient-ils quelque éruption violente ? C’était là une éventualité qu’on ne pouvait prévenir.

Cependant, même en admettant l’hypothèse d’une éruption, il était probable que l’île Lincoln n’en souffrirait pas dans son ensemble. Les épanchements de matières volcaniques ne sont pas toujours désastreux. Déjà l’île avait été soumise à cette épreuve, ainsi qu’en témoignaient les coulées de lave qui zébraient les pentes septentrionales de la montagne. En outre, la forme du cratère, l’égueulement creusé à son bord supérieur devaient projeter les matières vomies à l’opposé des portions fertiles de l’île.

Toutefois, le passé n’engageait pas nécessairement l’avenir. Souvent, à la cime des volcans, d’anciens cratères se ferment et de nouveaux s’ouvrent. Le fait s’est produit dans les deux mondes, à l’Etna, au Popocatepelt, à l’Orizaba, et, la veille d’une éruption, on peut tout craindre. Il suffisait, en somme, d’un tremblement de terre, – phénomène qui accompagne quelquefois les épanchements volcaniques, – pour que la disposition intérieure de la montagne fût modifiée et que de nouvelles voies se frayassent aux laves incandescentes.

Cyrus Smith expliqua ces choses à ses compagnons, et, sans exagérer la situation, il leur en fit connaître le pour et le contre.

Après tout, on n’y pouvait rien. Granite-house, à moins d’un tremblement de terre qui ébranlerait le sol, ne semblait pas devoir être menacée. Mais le corral aurait tout à craindre, si quelque nouveau cratère s’ouvrait dans les parois sud du mont Franklin.

Depuis ce jour, les vapeurs ne cessèrent d’empanacher la cime de la montagne, et l’on put même reconnaître qu’elles gagnaient en hauteur et en épaisseur, sans qu’aucune flamme se mêlât à leurs épaisses volutes. Le phénomène se concentrait encore dans la partie inférieure de la cheminée centrale.

Cependant, avec les beaux jours, les travaux avaient été repris. On pressait le plus possible la construction du navire, et, au moyen de la chute de la grève, Cyrus Smith parvint à établir une scierie hydraulique qui débita plus rapidement les troncs d’arbres en planches et en madriers. Le mécanisme de cet appareil fut aussi simple que ceux qui fonctionnent dans les rustiques scieries de la Norvège. Un premier mouvement horizontal à imprimer à la pièce de bois, un second mouvement vertical à donner à la scie, c’était là tout ce qu’il s’agissait d’obtenir, et l’ingénieur y réussit au moyen d’une roue, de deux cylindres et de poulies, convenablement disposés.

Vers la fin du mois de septembre, la carcasse du navire, qui devait être gréé en goélette, se dressait sur le chantier de construction. La membrure était presque entièrement terminée, et tous ces couples ayant été maintenus par un cintre provisoire, on pouvait déjà apprécier les formes de l’embarcation. Cette goélette, fine de l’avant, très dégagée dans ses façons d’arrière, serait évidemment propre à une assez longue traversée, le cas échéant ; mais la pose du bordage, du vaigrage intérieur et du pont devait exiger encore un laps considérable de temps. Fort heureusement, les ferrures de l’ancien brick avaient pu être sauvées après l’explosion sous-marine. Des bordages et des courbes mutilés, Pencroff et Ayrton avaient arraché les chevilles et une grande quantité de clous de cuivre. C’était autant d’économisé pour les forgerons, mais les charpentiers eurent beaucoup à faire.

Les travaux de construction durent être interrompus pendant une semaine pour ceux de la moisson, de la fenaison et la rentrée des diverses récoltes qui abondaient au plateau de Grande-Vue. Cette besogne terminée, tous les instants furent désormais consacrés à l’achèvement de la goélette.

Lorsque la nuit arrivait, les travailleurs étaient véritablement exténués. Afin de ne point perdre de temps, ils avaient modifié les heures de repas : ils dînaient à midi et ne soupaient que lorsque la lumière du jour venait à leur manquer. Ils remontaient alors à Granite-house, et ils se hâtaient de se coucher.

Quelquefois, cependant, la conversation, lorsqu’elle portait sur quelque sujet intéressant, retardait quelque peu l’heure du sommeil. Les colons se laissaient aller à parler de l’avenir, et ils causaient volontiers des changements qu’apporterait à leur situation un voyage de la goélette aux terres les plus rapprochées. Mais au milieu de ces projets dominait toujours la pensée d’un retour ultérieur à l’île Lincoln. Jamais ils n’abandonneraient cette colonie, fondée avec tant de peines et de succès, et à laquelle les communications avec l’Amérique donneraient un développement nouveau.

Pencroff et Nab surtout espéraient bien y finir leurs jours.

« Harbert, disait le marin, vous n’abandonnerez jamais l’île Lincoln ?

– Jamais, Pencroff, et surtout si tu prends le parti d’y rester !

– Il est tout pris, mon garçon, répondait Pencroff, je vous attendrai ! Vous me ramènerez votre femme et vos enfants, et je ferai de vos petits de fameux lurons !

– C’est entendu, répliquait Harbert, riant et rougissant à la fois.

– Et vous, monsieur Cyrus, reprenait Pencroff enthousiasmé, vous serez toujours le gouverneur de l’île ! Ah, çà ! combien pourra-t-elle nourrir d’habitants ? Dix mille, au moins ! »

On causait de la sorte, on laissait aller Pencroff, et, de propos en propos, le reporter finissait par fonder un journal, le New-Lincoln Herald !

Ainsi est-il du cœur de l’homme. Le besoin de faire œuvre qui dure, qui lui survive, est le signe de sa supériorité sur tout ce qui vit ici-bas. C’est ce qui a fondé sa domination, et c’est ce qui la justifie dans le monde entier.

Après cela, qui sait si Jup et Top n’avaient pas, eux aussi, leur petit rêve d’avenir ?

Ayrton, silencieux, se disait qu’il voudrait revoir Lord Glenarvan et se montrer à tous, réhabilité.

Un soir, le 15 octobre, la conversation, lancée à travers ces hypothèses, s’était prolongée plus que de coutume. Il était neuf heures du soir. Déjà de longs bâillements, mal dissimulés, sonnaient l’heure du repos, et Pencroff venait de se diriger vers son lit, quand le timbre électrique, placé dans la salle, résonna soudain.

Tous étaient là, Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Harbert, Ayrton, Pencroff, Nab. Il n’y avait donc aucun des colons au corral.

Cyrus Smith s’était levé. Ses compagnons se regardaient, croyant avoir mal entendu.

« Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria Nab. Est-ce le diable qui sonne ? »

Personne ne répondit.

« Le temps est orageux, fit observer Harbert. L’influence de l’électricité ne peut-elle pas… »

Harbert n’acheva pas sa phrase. L’ingénieur, vers lequel tous les regards étaient tournés, secouait la tête négativement.

« Attendons, dit alors Gédéon Spilett. Si c’est un signal, quel que soit celui qui le fasse, il le renouvellera.

– Mais qui voulez-vous que ce soit ? s’écria Nab.

– Mais, répondit Pencroff, celui qui… »

La phrase du marin fut coupée par un nouveau frémissement du trembleur sur le timbre.

Cyrus Smith se dirigea vers l’appareil et, lançant le courant à travers le fil, il envoya cette demande au corral :

« Que voulez-vous ? »

Quelques instants plus tard, l’aiguille, se mouvant sur le cadran alphabétique, donnait cette réponse aux hôtes de Granite-house :

« Venez au corral en toute hâte. »

« Enfin ! » s’écria Cyrus Smith.

Oui ! Enfin ! Le mystère allait se dévoiler ! Devant cet immense intérêt qui allait les pousser au corral, toute fatigue des colons avait disparu, tout besoin de repos avait cessé. Sans avoir prononcé une parole, en quelques instants, ils avaient quitté Granite-house et se trouvaient sur la grève. Seuls, Jup et Top étaient restés. On pouvait se passer d’eux.

La nuit était noire. La lune, nouvelle ce jour-là même, avait disparu en même temps que le soleil. Ainsi que l’avait fait observer Harbert, de gros nuages orageux formaient une voûte basse et lourde, qui empêchait tout rayonnement d’étoiles. Quelques éclairs de chaleur, reflets d’un orage lointain, illuminaient l’horizon.

Il était possible que, quelques heures plus tard, la foudre tonnât sur l’île même. C’était une nuit menaçante.

Mais l’obscurité, si profonde qu’elle fût, ne pouvait arrêter des gens habitués à cette route du corral. Ils remontèrent la rive gauche de la Mercy, atteignirent le plateau, passèrent le pont du creek Glycérine et s’avancèrent à travers la forêt.

Ils marchaient d’un bon pas, en proie à une émotion très vive. Pour eux, cela ne faisait pas doute, ils allaient apprendre enfin le mot tant cherché de l’énigme, le nom de cet être mystérieux, si profondément entré dans leur vie, si généreux dans son influence, si puissant dans son action ! Ne fallait-il pas, en effet, que cet inconnu eût été mêlé à leur existence, qu’il en connût les moindres détails, qu’il entendît tout ce qui se disait à Granite-house, pour avoir pu toujours agir à point nommé ?

Chacun, abîmé dans ses réflexions, pressait le pas. Sous cette voûte d’arbres, l’obscurité était telle que la lisière de la route ne se voyait même pas. Aucun bruit, d’ailleurs, dans la forêt. Quadrupèdes et oiseaux, influencés par la lourdeur de l’atmosphère, étaient immobiles et silencieux. Nul souffle n’agitait les feuilles. Seul, le pas des colons résonnait, dans l’ombre, sur le sol durci.

Le silence, pendant le premier quart d’heure de marche, ne fut interrompu que par cette observation de Pencroff :

« Nous aurions dû prendre un fanal. »

Et par cette réponse de l’ingénieur :

« Nous en trouverons un au corral. »

Cyrus Smith et ses compagnons avaient quitté Granite-house à neuf heures douze minutes. À neuf heures quarante-sept, ils avaient franchi une distance de trois milles sur les cinq qui séparaient l’embouchure de la Mercy du corral.

En ce moment, de grands éclairs blanchâtres s’épanouissaient au-dessus de l’île et dessinaient en noir les découpures du feuillage. Ces éclats intenses éblouissaient et aveuglaient. L’orage, évidemment, ne pouvait tarder à se déchaîner. Les éclairs devinrent peu à peu plus rapides et plus lumineux. Des grondements lointains roulaient dans les profondeurs du ciel. L’atmosphère était étouffante.

Les colons allaient, comme s’ils eussent été poussés en avant par quelque irrésistible force.

À neuf heures un quart, un vif éclair leur montrait l’enceinte palissadée, et ils n’avaient pas franchi la porte, que le tonnerre éclatait avec une formidable violence.

En un instant, le corral était traversé, et Cyrus Smith se trouvait devant l’habitation.

Il était possible que la maison fût occupée par l’inconnu, puisque c’était de la maison même que le télégramme avait dû partir. Toutefois, aucune lumière n’en éclairait la fenêtre.

L’ingénieur frappa à la porte.

Pas de réponse.

Cyrus Smith ouvrit la porte, et les colons entrèrent dans la chambre, qui était profondément obscure.

Un coup de briquet fut donné par Nab, et, un instant après, le fanal était allumé et promené à tous les coins de la chambre…

Il n’y avait personne. Les choses étaient dans l’état où on les avait laissées.

« Avons-nous été dupes d’une illusion ? » murmura Cyrus Smith.

Non ! Ce n’était pas possible ! Le télégramme avait bien dit :

« Venez au corral en toute hâte. »

On s’approcha de la table qui était spécialement affectée au service du fil. Tout y était en place, la pile et la boîte qui la contenait, ainsi que l’appareil récepteur et transmetteur.

« Qui est venu pour la dernière fois ici ? demanda l’ingénieur.

– Moi, monsieur Smith, répondit Ayrton.

– Et c’était ?…

– Il y a quatre jours.

– Ah ! une notice ! » s’écria Harbert, qui montra un papier déposé sur la table.

Sur ce papier étaient écrits ces mots, en anglais :

« Suivez le nouveau fil. »

« En route ! » s’écria Cyrus Smith, qui comprit que la dépêche n’était pas partie du corral, mais bien de la retraite mystérieuse qu’un fil supplémentaire, raccordé à l’ancien, réunissait directement à Granite-house.

Nab prit le fanal allumé, et tous quittèrent le corral.

L’orage se déchaînait alors avec une extrême violence. L’intervalle qui séparait chaque éclair de chaque coup de tonnerre diminuait sensiblement. Le météore allait bientôt dominer le mont Franklin et l’île entière. À l’éclat des lueurs intermittentes, on pouvait voir le sommet du volcan empanaché de vapeurs.

Il n’y avait, dans toute la portion du corral qui séparait la maison de l’enceinte palissadée, aucune communication télégraphique. Mais, après avoir franchi la porte, l’ingénieur, courant droit au premier poteau, vit à la lueur d’un éclair qu’un nouveau fil retombait de l’isoloir jusqu’à terre.

« Le voilà ! » dit-il.

Ce fil traînait sur le sol, mais sur toute sa longueur il était entouré d’une substance isolante, comme l’est un câble sous-marin, ce qui assurait la libre transmission des courants. Par sa direction, il semblait s’engager à travers les bois et les contreforts méridionaux de la montagne, et, conséquemment, il courait vers l’ouest.

« Suivons-le ! » dit Cyrus Smith.

Et tantôt à la lueur du fanal, tantôt au milieu des fulgurations de la foudre, les colons se lancèrent sur la voie tracée par le fil.

Les roulements du tonnerre étaient continus alors, et leur violence telle, qu’aucune parole n’eût pu être entendue. D’ailleurs, il ne s’agissait pas de parler, mais d’aller en avant.

Cyrus Smith et les siens gravirent d’abord le contrefort dressé entre la vallée du corral et celle de la rivière de la Chute, qu’ils traversèrent dans sa partie la plus étroite. Le fil, tantôt tendu sur les basses branches des arbres, tantôt se déroulant à terre, les guidait sûrement.

L’ingénieur avait supposé que ce fil s’arrêterait peut-être au fond de la vallée, et que là serait la retraite inconnue.

Il n’en fut rien. Il fallut remonter le contrefort du sud-ouest et redescendre sur ce plateau aride que terminait cette muraille de basaltes si étrangement amoncelés. De temps en temps, l’un ou l’autre des colons se baissait, tâtait le fil de la main et rectifiait la direction au besoin. Mais il n’était plus douteux que ce fil courût directement à la mer. Là, sans doute, dans quelque profondeur des roches ignées, se creusait la demeure si vainement cherchée jusqu’alors.

Le ciel était en feu. Un éclair n’attendait pas l’autre. Plusieurs frappaient la cime du volcan et se précipitaient dans le cratère au milieu de l’épaisse fumée. On eût pu croire, par instants, que le mont projetait des flammes.

À dix heures moins quelques minutes, les colons étaient arrivés sur la haute lisière qui dominait l’océan à l’ouest. Le vent s’était levé. Le ressac mugissait à cinq cents pieds plus bas.

Cyrus Smith calcula que ses compagnons et lui avaient franchi la distance d’un mille et demi depuis le corral.

À ce point, le fil s’engageait au milieu des roches, en suivant la pente assez raide d’un ravin étroit et capricieusement tracé.

Les colons s’y engagèrent, au risque de provoquer quelque éboulement de rocs mal équilibrés et d’être précipités dans la mer. La descente était extrêmement périlleuse, mais ils ne comptaient pas avec le danger, ils n’étaient plus maîtres d’eux-mêmes, et une irrésistible attraction les attirait vers ce point mystérieux, comme l’aimant attire le fer.

Aussi descendirent-ils presque inconsciemment ce ravin, qui, même en pleine lumière, eût été pour ainsi dire impraticable. Les pierres roulaient et resplendissaient comme des bolides enflammés, quand elles traversaient les zones de lumière. Cyrus Smith était en tête. Ayrton fermait la marche. Ici, ils allaient pas à pas ; là, ils glissaient sur la roche polie ; puis ils se relevaient et continuaient leur route.

Enfin, le fil, faisant un angle brusque, toucha les roches du littoral, véritable semis d’écueils que les grandes marées devaient battre. Les colons avaient atteint la limite inférieure de la muraille basaltique.

Là se développait un étroit épaulement qui courait horizontalement et parallèlement à la mer. Le fil le suivait, et les colons s’y engagèrent. Ils n’avaient pas fait cent pas, que l’épaulement, s’inclinant par une pente modérée, arrivait ainsi au niveau même des lames.

L’ingénieur saisit le fil, et il vit qu’il s’enfonçait dans la mer.

Ses compagnons, arrêtés près de lui, étaient stupéfaits.

Un cri de désappointement, presque un cri de désespoir, leur échappa ! Faudrait-il donc se précipiter sous ces eaux et y chercher quelque caverne sous-marine ? Dans l’état de surexcitation morale et physique où ils se trouvaient, ils n’eussent pas hésité à le faire.

Une réflexion de l’ingénieur les arrêta.

Cyrus Smith conduisit ses compagnons sous une anfractuosité des roches, et là :

« Attendons, dit-il. La mer est haute. À mer basse, le chemin sera ouvert.

– Mais qui peut vous faire croire… ? demanda Pencroff.

– Il ne nous aurait pas appelés, si les moyens devaient manquer pour arriver jusqu’à lui ! »

Cyrus Smith avait parlé avec un tel accent de conviction, qu’aucune objection ne fut soulevée. Son observation, d’ailleurs, était logique. Il fallait admettre qu’une ouverture, praticable à mer basse, que le flot obstruait en ce moment, s’ouvrait au pied de la muraille.

C’étaient quelques heures à attendre. Les colons restèrent donc silencieusement blottis sous une sorte de portique profond, creusé dans la roche. La pluie commençait alors à tomber, et ce fut bientôt en torrents que se condensèrent les nuages déchirés par la foudre. Les échos répercutaient le fracas du tonnerre et lui donnaient une sonorité grandiose.

L’émotion des colons était extrême. Mille pensées étranges, surnaturelles traversaient leur cerveau, et ils évoquaient quelque grande et surhumaine apparition qui, seule, eût pu répondre à l’idée qu’ils se faisaient du génie mystérieux de l’île.

À minuit, Cyrus Smith, emportant le fanal, descendit jusqu’au niveau de la grève afin d’observer la disposition des roches. Il y avait déjà deux heures de mer baissée.

L’ingénieur ne s’était pas trompé. La voussure d’une vaste excavation commençait à se dessiner au-dessus des eaux. Là, le fil, se coudant à angle droit, pénétrait dans cette gueule béante.

Cyrus Smith revint près de ses compagnons et leur dit simplement :

« Dans une heure, l’ouverture sera praticable.

– Elle existe donc ? demanda Pencroff.

– En avez-vous douté ? répondit Cyrus Smith.

– Mais cette caverne sera remplie d’eau jusqu’à une certaine hauteur, fit observer Harbert.

– Ou cette caverne assèche complètement, répondit Cyrus Smith, et dans ce cas nous la parcourrons à pied, ou elle n’assèche pas, et un moyen quelconque de transport sera mis à notre disposition. »

Une heure s’écoula. Tous descendirent sous la pluie au niveau de la mer. En trois heures, la marée avait baissé de quinze pieds. Le sommet de l’arc tracé par la voussure dominait son niveau de huit pieds au moins. C’était comme l’arche d’un pont, sous laquelle passaient les eaux, mêlées d’écume.

En se penchant, l’ingénieur vit un objet noir qui flottait à la surface de la mer. Il l’attira à lui.

C’était un canot, amarré par une corde à quelque saillie intérieure de la paroi. Ce canot était fait en tôle boulonnée. Deux avirons étaient au fond, sous les bancs.

« Embarquons », dit Cyrus Smith.

Un instant après, les colons étaient dans le canot. Nab et Ayrton s’étaient mis aux avirons, Pencroff au gouvernail. Cyrus Smith à l’avant, le fanal posé sur l’étrave, éclairait la marche.

La voûte, très surbaissée, sous laquelle le canot passa d’abord, se relevait brusquement ; mais l’obscurité était trop profonde, et la lumière du fanal trop insuffisante, pour que l’on pût reconnaître l’étendue de cette caverne, sa largeur, sa hauteur, sa profondeur. Au milieu de cette substruction basaltique régnait un silence imposant. Nul bruit du dehors n’y pénétrait, et les éclats de la foudre ne pouvaient percer ses épaisses parois.

Il existe en quelques parties du globe de ces cavernes immenses, sortes de cryptes naturelles qui datent de son époque géologique. Les unes sont envahies par les eaux de la mer ; d’autres contiennent des lacs entiers dans leurs flancs. Telle la grotte de Fingal, dans l’île de Staffa, l’une des Hébrides, telles les grottes de Morgat, sur la baie de Douarnenez, en Bretagne, les grottes de Bonifacio, en Corse, celles du Lyse-fjord, en Norvège, telle l’immense caverne du mammouth, dans le Kentucky, haute de cinq cents pieds et longue de plus de vingt milles ! En plusieurs points du globe, la nature a creusé ces cryptes et les a conservées à l’admiration de l’homme.

Quant à cette caverne que les colons exploraient alors, s’étendait-elle donc jusqu’au centre de l’île ? Depuis un quart d’heure, le canot s’avançait en faisant des détours que l’ingénieur indiquait à Pencroff d’une voix brève, quand, à un certain moment :

« Plus à droite ! » commanda-t-il.

L’embarcation, modifiant sa direction, vint aussitôt ranger la paroi de droite. L’ingénieur voulait, avec raison, reconnaître si le fil courait toujours le long de cette paroi.

Le fil était là, accroché aux saillies du roc.

« En avant ! » dit Cyrus Smith.

Et les deux avirons, plongeant dans les eaux noires, enlevèrent l’embarcation.

Le canot marcha pendant un quart d’heure encore, et, depuis l’ouverture de la caverne, il devait avoir franchi une distance d’un demi-mille, lorsque la voix de Cyrus Smith se fit entendre de nouveau.

« Arrêtez ! » dit-il.

Le canot s’arrêta, et les colons aperçurent une vive lumière qui illuminait l’énorme crypte, si profondément creusée dans les entrailles de l’île.

Il fut alors possible d’examiner cette caverne, dont rien n’avait pu faire soupçonner l’existence.

À une hauteur de cent pieds s’arrondissait une voûte, supportée sur des fûts de basalte qui semblaient avoir tous été fondus dans le même moule. Des retombées irrégulières, des nervures capricieuses s’appuyaient sur ces colonnes que la nature avait dressées par milliers aux premières époques de la formation du globe. Les tronçons basaltiques, emboîtés l’un dans l’autre, mesuraient quarante à cinquante pieds de hauteur, et l’eau, paisible malgré les agitations du dehors, venait en baigner la base. L’éclat du foyer de lumière, signalé par l’ingénieur, saisissant chaque arête prismatique et les piquant de pointes de feux, pénétrait pour ainsi dire les parois comme si elles eussent été diaphanes et changeait en autant de cabochons étincelants les moindres saillies de cette substruction.

Par suite d’un phénomène de réflexion, l’eau reproduisait ces divers éclats à sa surface, de telle sorte que le canot semblait flotter entre deux zones scintillantes.

Il n’y avait pas à se tromper sur la nature de l’irradiation projetée par le centre lumineux dont les rayons, nets et rectilignes, se brisaient à tous les angles, à toutes les nervures de la crypte. Cette lumière provenait d’une source électrique, et sa couleur blanche en trahissait l’origine. C’était là le soleil de cette caverne, et il l’emplissait tout entière.

Sur un signe de Cyrus Smith, les avirons retombèrent en faisant jaillir une véritable pluie d’escarboucles, et le canot se dirigea vers le foyer lumineux, dont il ne fut bientôt plus qu’à une demi-encablure.

En cet endroit, la largeur de la nappe d’eau mesurait environ trois cent cinquante pieds, et l’on pouvait apercevoir, au delà du centre éblouissant, un énorme mur basaltique qui fermait toute issue de ce côté. La caverne s’était donc considérablement élargie, et la mer y formait un petit lac. Mais la voûte, les parois latérales, la muraille du chevet, tous ces prismes, tous ces cylindres, tous ces cônes étaient baignés dans le fluide électrique, à ce point que cet éclat leur paraissait propre, et l’on eût pu dire de ces pierres, taillées à facettes comme des diamants de grand prix, qu’elles suaient la lumière !

Au centre du lac, un long objet fusiforme flottait à la surface des eaux, silencieux, immobile. L’éclat qui en sortait s’échappait de ses flancs, comme de deux gueules de four qui eussent été chauffées au blanc soudant. Cet appareil, semblable au corps d’un énorme cétacé, était long de deux cent cinquante pieds environ et s’élevait de dix à douze pieds au-dessus du niveau de la mer.

Le canot s’en approcha lentement. À l’avant, Cyrus Smith s’était levé. Il regardait, en proie à une violente agitation. Puis, tout à coup, saisissant le bras du reporter :

« Mais c’est lui ! Ce ne peut être que lui ! s’écria-t-il, lui !… »

Puis, il retomba sur son banc, en murmurant un nom que Gédéon Spilett fut seul à entendre.

Sans doute, le reporter connaissait ce nom, car cela fit sur lui un prodigieux effet, et il répondit d’une voix sourde :

« Lui ! un homme hors la loi !

– Lui ! » dit Cyrus Smith.

Sur l’ordre de l’ingénieur, le canot s’approcha de ce singulier appareil flottant. Le canot accosta la hanche gauche, de laquelle s’échappait un faisceau de lumière à travers une épaisse vitre.

Cyrus Smith et ses compagnons montèrent sur la plate-forme. Un capot béant était là. Tous s’élancèrent par l’ouverture.

Au bas de l’échelle se dessinait une coursive intérieure, éclairée électriquement. À l’extrémité de cette coursive s’ouvrait une porte que Cyrus Smith poussa.

Une salle richement ornée, que traversèrent rapidement les colons, confinait à une bibliothèque, dans laquelle un plafond lumineux versait un torrent de lumière.

Au fond de la bibliothèque, une large porte, fermée également, fut ouverte par l’ingénieur.

Un vaste salon, sorte de musée où étaient entassées, avec tous les trésors de la nature minérale, des œuvres de l’art, des merveilles de l’industrie, apparut aux yeux des colons, qui durent se croire féeriquement transportés dans le monde des rêves.

Étendu sur un riche divan, ils virent un homme qui ne sembla pas s’apercevoir de leur présence.

Alors Cyrus Smith éleva la voix, et, à l’extrême surprise de ses compagnons, il prononça ces paroles :

« Capitaine Nemo, vous nous avez demandés ? Nous voici. »

Le capitaine Nemo. – Ses première paroles. – L’histoire d’un héros de l’indépendance. – La haine des envahisseurs. – Ses compagnons. – La vie sous-marine. – Seul. – Le dernier refuge du Nautilus à l’île Lincoln. – Le génie mystérieux de l’île.

À ces mots, l’homme couché se releva, et son visage apparut en pleine lumière : tête magnifique, front haut, regard fier, barbe blanche, chevelure abondante et rejetée en arrière.

Cet homme s’appuya de la main sur le dossier du divan qu’il venait de quitter. Son regard était calme. On voyait qu’une maladie lente l’avait miné peu à peu, mais sa voix parut forte encore, quand il dit en anglais, et d’un ton qui annonçait une extrême surprise :

« Je n’ai pas de nom, monsieur.

– Je vous connais ! » répondit Cyrus Smith.

Le capitaine Nemo fixa un regard ardent sur l’ingénieur, comme s’il eût voulu l’anéantir.

Puis, retombant sur les oreillers du divan :

« Qu’importe, après tout, murmura-t-il, je vais mourir ! »

Cyrus Smith s’approcha du capitaine Nemo, et Gédéon Spilett prit sa main, qu’il trouva brûlante. Ayrton, Pencroff, Harbert et Nab se tenaient respectueusement à l’écart dans un angle de ce magnifique salon, dont l’air était saturé d’effluences électriques.

Cependant, le capitaine Nemo avait aussitôt retiré sa main, et d’un signe il pria l’ingénieur et le reporter de s’asseoir.

Tous le regardaient avec une émotion véritable. Il était donc là celui qu’ils appelaient le « génie de l’île », l’être puissant dont l’intervention, en tant de circonstances, avait été si efficace, ce bienfaiteur auquel ils devaient une si large part de reconnaissance ! Devant les yeux, ils n’avaient qu’un homme, là où Pencroff et Nab croyaient trouver presque un dieu, et cet homme était prêt à mourir !

Mais comment se faisait-il que Cyrus Smith connût le capitaine Nemo ? Pourquoi celui-ci s’était-il si vivement relevé en entendant prononcer ce nom, qu’il devait croire ignoré de tous ?…

Le capitaine avait repris place sur le divan, et, appuyé sur son bras, il regardait l’ingénieur, placé près de lui.

« Vous savez le nom que j’ai porté, monsieur ? demanda-t-il.

– Je le sais, répondit Cyrus Smith, comme je sais le nom de cet admirable appareil sous-marin…

– Le Nautilus ? dit en souriant à demi le capitaine.

– Le Nautilus.

– Mais savez-vous… savez-vous qui je suis ?

– Je le sais.

– Il y a pourtant trente années que je n’ai plus aucune communication avec le monde habité, trente ans que je vis dans les profondeurs de la mer, le seul milieu où j’aie trouvé l’indépendance ! Qui donc a pu trahir mon secret ?

– Un homme qui n’avait jamais pris d’engagement envers vous, capitaine Nemo, et qui, par conséquent, ne peut être accusé de trahison.

– Ce français que le hasard jeta à mon bord il y a seize ans ?

– Lui-même.

– Cet homme et ses deux compagnons n’ont donc pas péri dans le Maëlstrom, où le Nautilus s’était engagé ?

– Ils n’ont pas péri, et il a paru, sous le titre de Vingt mille Lieues sous les mers, un ouvrage qui contient votre histoire.

– Mon histoire de quelques mois seulement, monsieur ! répondit vivement le capitaine.

– Il est vrai, reprit Cyrus Smith, mais quelques mois de cette vie étrange ont suffi à vous faire connaître…

– Comme un grand coupable, sans doute ? répondit le capitaine Nemo, en laissant passer sur ses lèvres un sourire hautain. Oui, un révolté, mis peut-être au ban de l’humanité ! »

L’ingénieur ne répondit pas.

« Eh bien, monsieur ?

– Je n’ai point à juger le capitaine Nemo, répondit Cyrus Smith, du moins en ce qui concerne sa vie passée. J’ignore, comme tout le monde, quels ont été les mobiles de cette étrange existence, et je ne puis juger des effets sans connaître les causes ; mais ce que je sais, c’est qu’une main bienfaisante s’est constamment étendue sur nous depuis notre arrivée à l’île Lincoln, c’est que tous nous devons la vie à un être bon, généreux, puissant, et que cet être puissant, généreux et bon, c’est vous, capitaine Nemo !

– C’est moi », répondit simplement le capitaine.

L’ingénieur et le reporter s’étaient levés. Leurs compagnons s’étaient rapprochés, et la reconnaissance qui débordait de leurs cœurs allait se traduire par les gestes, par les paroles…

Le capitaine Nemo les arrêta d’un signe, et d’une voix plus émue qu’il ne l’eût voulu sans doute :

« Quand vous m’aurez entendu », dit-ilL’histoire du capitaine Nemo a été, en effet, publiée sous le titre de Vingt mille Lieues sous les mers. Ici se place donc la même observation qui a été faite à propos des aventures d’Ayrton, sur la discordance de quelques dates. Les lecteurs voudront bien se reporter à la note déjà publiée à cet égard. (Avis de l’Éditeur.).

Et le capitaine, en quelques phrases nettes et pressées, fit connaître sa vie tout entière.

Son histoire fut brève, et, cependant, il dut concentrer en lui tout ce qui lui restait d’énergie pour la dire jusqu’au bout. Il était évident qu’il luttait contre une extrême faiblesse. Plusieurs fois, Cyrus Smith l’engagea à prendre quelque repos, mais il secoua la tête en homme auquel le lendemain n’appartient plus, et quand le reporter lui offrit ses soins :

« Ils sont inutiles, répondit-il, mes heures sont comptées. »

Le capitaine Nemo était un indien, le prince Dakkar, fils d’un rajah du territoire alors indépendant du Bundelkund et neveu du héros de l’Inde, Tippo-Saïb. Son père, dès l’âge de dix ans, l’envoya en Europe, afin qu’il y reçût une éducation complète et dans la secrète intention qu’il pût lutter un jour, à armes égales, avec ceux qu’il considérait comme les oppresseurs de son pays.

De dix ans à trente ans, le prince Dakkar, supérieurement doué, grand de cœur et d’esprit, s’instruisit en toutes choses, et dans les sciences, dans les lettres, dans les arts il poussa ses études haut et loin.

Le prince Dakkar voyagea dans toute l’Europe. Sa naissance et sa fortune le faisaient rechercher, mais les séductions du monde ne l’attirèrent jamais. Jeune et beau, il demeura sérieux, sombre, dévoré de la soif d’apprendre, ayant un implacable ressentiment rivé au cœur.

Le prince Dakkar haïssait. Il haïssait le seul pays où il n’avait jamais voulu mettre le pied, la seule nation dont il refusa constamment les avances : il haïssait l’Angleterre et d’autant plus que sur plus d’un point il l’admirait.

C’est que cet indien résumait en lui toutes les haines farouches du vaincu contre le vainqueur. L’envahisseur n’avait pu trouver grâce chez l’envahi. Le fils de l’un de ces souverains dont le Royaume-Uni n’a pu que nominalement assurer la servitude, ce prince, de la famille de Tippo-Saïb, élevé dans les idées de revendication et de vengeance, ayant l’inéluctable amour de son poétique pays chargé des chaînes anglaises, ne voulut jamais poser le pied sur cette terre par lui maudite, à laquelle l’Inde devait son asservissement.

Le prince Dakkar devint un artiste que les merveilles de l’art impressionnaient noblement, un savant auquel rien des hautes sciences n’était étranger, un homme d’état qui se forma au milieu des cours européennes. Aux yeux de ceux qui l’observaient incomplètement, il passait peut-être pour un de ces cosmopolites, curieux de savoir, mais dédaigneux d’agir, pour un de ces opulents voyageurs, esprits fiers et platoniques, qui courent incessamment le monde et ne sont d’aucun pays.

Il n’en était rien. Cet artiste, ce savant, cet homme était resté indien par le cœur, indien par le désir de la vengeance, indien par l’espoir qu’il nourrissait de pouvoir revendiquer un jour les droits de son pays, d’en chasser l’étranger, de lui rendre son indépendance.

Aussi, le prince Dakkar revint-il au Bundelkund dans l’année 1849. Il se maria avec une noble indienne dont le cœur saignait comme le sien aux malheurs de sa patrie. Il en eut deux enfants qu’il chérissait. Mais le bonheur domestique ne pouvait lui faire oublier l’asservissement de l’Inde. Il attendait une occasion. Elle se présenta.

Le joug anglais s’était trop pesamment peut-être alourdi sur les populations indoues. Le prince Dakkar emprunta la voix des mécontents. Il fit passer dans leur esprit toute la haine qu’il éprouvait contre l’étranger. Il parcourut non seulement les contrées encore indépendantes de la péninsule indienne, mais aussi les régions directement soumises à l’administration anglaise. Il rappela les grands jours de Tippo-Saïb, mort héroïquement à Seringapatam pour la défense de sa patrie.

En 1857, la grande révolte des cipayes éclata. Le prince Dakkar en fut l’âme. Il organisa l’immense soulèvement. Il mit ses talents et ses richesses au service de cette cause. Il paya de sa personne ; il se battit au premier rang ; il risqua sa vie comme le plus humble de ces héros qui s’étaient levés pour affranchir leur pays ; il fut blessé dix fois en vingt rencontres et n’avait pu trouver la mort, quand les derniers soldats de l’indépendance tombèrent sous les balles anglaises.

Jamais la puissance britannique dans l’Inde ne courut un tel danger, et si, comme ils l’avaient espéré, les cipayes eussent trouvé secours au dehors, c’en était fait peut-être en Asie de l’influence et de la domination du royaume-uni.

Le nom du prince Dakkar fut illustre alors. Le héros qui le portait ne se cacha pas et lutta ouvertement. Sa tête fut mise à prix, et, s’il ne se rencontra pas un traître pour la livrer, son père, sa mère, sa femme, ses enfants payèrent pour lui avant même qu’il pût connaître les dangers qu’à cause de lui ils couraient…

Le droit, cette fois encore, était tombé devant la force. Mais la civilisation ne recule jamais, et il semble qu’elle emprunte tous les droits à la nécessité. Les cipayes furent vaincus, et le pays des anciens rajahs retomba sous la domination plus étroite de l’Angleterre.

Le prince Dakkar, qui n’avait pu mourir, revint dans les montagnes du Bundelkund. Là, seul désormais, pris d’un immense dégoût contre tout ce qui portait le nom d’homme, ayant la haine et l’horreur du monde civilisé, voulant à jamais le fuir, il réalisa les débris de sa fortune, réunit une vingtaine de ses plus fidèles compagnons, et, un jour, tous disparurent.

Où donc le prince Dakkar avait-il été chercher cette indépendance que lui refusait la terre habitée ? Sous les eaux, dans la profondeur des mers, où nul ne pouvait le suivre.

À l’homme de guerre se substitua le savant. Une île déserte du Pacifique lui servit à établir ses chantiers, et, là, un bateau sous-marin fut construit sur ses plans. L’électricité, dont, par des moyens qui seront connus un jour, il avait su utiliser l’incommensurable force mécanique, et qu’il puisait à d’intarissables sources, fut employée à toutes les nécessités de son appareil flottant, comme force motrice, force éclairante, force calorifique. La mer, avec ses trésors infinis, ses myriades de poissons, ses moissons de varechs et de sargasses, ses énormes mammifères, et non seulement tout ce que la nature y entretenait, mais aussi tout ce que les hommes y avaient perdu, suffit amplement aux besoins du prince et de son équipage, – et ce fut l’accomplissement de son plus vif désir, puisqu’il ne voulait plus avoir aucune communication avec la terre. Il nomma son appareil sous-marin le Nautilus, il s’appela le capitaine Nemo, et il disparut sous les mers.

Pendant bien des années, le capitaine visita tous les océans, d’un pôle à l’autre. Paria de l’univers habité, il recueillit dans ces mondes inconnus des trésors admirables. Les millions perdus dans la baie de Vigo, en 1702, par les galions espagnols, lui fournirent une mine inépuisable de richesses dont il disposa toujours, et anonymement, en faveur des peuples qui se battaient pour l’indépendance de leur paysIl s’agit du soulèvement des Candiotes, que le capitaine Nemo aida, en effet, dans ces conditions..

Enfin, il n’avait eu, depuis longtemps, aucune communication avec ses semblables, quand, pendant la nuit du 6 novembre 1866, trois hommes furent jetés à son bord. C’étaient un professeur français, son domestique et un pêcheur canadien. Ces trois hommes avaient été précipités à la mer, dans un choc qui s’était produit entre le Nautilus et la frégate des États-Unis l’Abraham-Lincoln, qui lui donnait la chasse.

Le capitaine Nemo apprit de ce professeur que le Nautilus, tantôt pris pour un mammifère géant de la famille des cétacés, tantôt pour un appareil sous-marin renfermant un équipage de pirates, était poursuivi sur toutes les mers.

Le capitaine Nemo aurait pu rendre à l’océan ces trois hommes, que le hasard jetait ainsi à travers sa mystérieuse existence. Il ne le fit pas, il les garda prisonniers, et, pendant sept mois, ils purent contempler toutes les merveilles d’un voyage qui se poursuivit pendant vingt mille lieues sous les mers.

Un jour, le 22 juin 1867, ces trois hommes, qui ne savaient rien du passé du capitaine Nemo, parvinrent à s’échapper, après s’être emparés du canot du Nautilus. Mais comme à ce moment le Nautilus était entraîné sur les côtes de Norvège, dans les tourbillons du Maëlstrom, le capitaine dut croire que les fugitifs, noyés dans ces effroyables remous, avaient trouvé la mort au fond du gouffre. Il ignorait donc que le français et ses deux compagnons eussent été miraculeusement rejetés à la côte, que des pêcheurs des îles Loffoden les avaient recueillis, et que le professeur, à son retour en France, avait publié l’ouvrage dans lequel sept mois de cette étrange et aventureuse navigation du Nautilus étaient racontés et livrés à la curiosité publique.

Pendant longtemps encore, le capitaine Nemo continua de vivre ainsi, courant les mers. Mais, peu à peu, ses compagnons moururent et allèrent reposer dans leur cimetière de corail, au fond du Pacifique. Le vide se fit dans le Nautilus, et enfin le capitaine Nemo resta seul de tous ceux qui s’étaient réfugiés avec lui dans les profondeurs de l’Océan.

Le capitaine Nemo avait alors soixante ans. Quand il fut seul, il parvint à ramener son Nautilus vers un des ports sous-marins qui lui servaient quelquefois de points de relâche.

L’un de ces ports était creusé sous l’île Lincoln, et c’était celui qui donnait en ce moment asile au Nautilus.

Depuis six ans, le capitaine était là, ne naviguant plus, attendant la mort, c’est-à-dire l’instant où il serait réuni à ses compagnons, quand le hasard le fit assister à la chute du ballon qui emportait les prisonniers des sudistes. Revêtu de son scaphandre, il se promenait sous les eaux, à quelques encablures du rivage de l’île, lorsque l’ingénieur fut précipité dans la mer. Un bon mouvement entraîna le capitaine… et il sauva Cyrus Smith.

Tout d’abord, ces cinq naufragés, il voulut les fuir, mais son port de refuge était fermé, et, par suite d’un exhaussement du basalte qui s’était produit sous l’influence des actions volcaniques, il ne pouvait plus franchir l’entrée de la crypte. Où il y avait encore assez d’eau pour qu’une légère embarcation pût passer la barre, il n’y en avait plus assez pour le Nautilus, dont le tirant d’eau était relativement considérable.

Le capitaine Nemo resta donc, puis, il observa ces hommes jetés sans ressource sur une île déserte, mais il ne voulut point être vu. Peu à peu, quand il les vit honnêtes, énergiques, liés les uns aux autres par une amitié fraternelle, il s’intéressa à leurs efforts. Comme malgré lui, il pénétra tous les secrets de leur existence. Au moyen du scaphandre, il lui était facile d’arriver au fond du puits intérieur de Granite-house, et, s’élevant par les saillies du roc jusqu’à son orifice supérieur, il entendait les colons raconter le passé, étudier le présent et l’avenir. Il apprit d’eux l’immense effort de l’Amérique contre l’Amérique même, pour abolir l’esclavage. Oui ! Ces hommes étaient dignes de réconcilier le capitaine Nemo avec cette humanité qu’ils représentaient si honnêtement dans l’île !

Le capitaine Nemo avait sauvé Cyrus Smith. Ce fut lui aussi qui ramena le chien aux Cheminées, qui rejeta Top des eaux du lac, qui fit échouer à la pointe de l’Épave cette caisse contenant tant d’objets utiles pour les colons, qui renvoya le canot dans le courant de la Mercy, qui jeta la corde du haut de Granite-house, lors de l’attaque des singes, qui fit connaître la présence d’Ayrton à l’île Tabor, au moyen du document enfermé dans la bouteille, qui fit sauter le brick par le choc d’une torpille disposée au fond du canal, qui sauva Harbert d’une mort certaine en apportant le sulfate de quinine, lui, enfin, qui frappa les convicts de ces balles électriques dont il avait le secret et qu’il employait dans ses chasses sous-marines. Ainsi s’expliquaient tant d’incidents qui devaient paraître surnaturels, et qui, tous, attestaient la générosité et la puissance du capitaine.

Cependant, ce grand misanthrope avait soif du bien. Il lui restait d’utiles avis à donner à ses protégés, et, d’autre part, sentant battre son cœur rendu à lui-même par les approches de la mort, il manda, comme on sait, les colons de Granite-house, au moyen d’un fil par lequel il relia le corral au Nautilus, qui était muni d’un appareil alphabétique… Peut-être ne l’eût-il pas fait, s’il avait su que Cyrus Smith connaissait assez son histoire pour le saluer de ce nom de Nemo.

Le capitaine avait terminé le récit de sa vie. Cyrus Smith prit alors la parole ; il rappela tous les incidents qui avaient exercé sur la colonie une si salutaire influence, et, au nom de ses compagnons comme au sien, il remercia l’être généreux auquel ils devaient tant.

Mais le capitaine Nemo ne songeait pas à réclamer le prix des services qu’il avait rendus. Une dernière pensée agitait son esprit, et avant de serrer la main que lui présentait l’ingénieur :

« Maintenant, monsieur, dit-il, maintenant que vous connaissez ma vie, jugez-la ! »

En parlant ainsi, le capitaine faisait évidemment allusion à un grave incident dont les trois étrangers jetés à son bord avaient été témoins, – incident que le professeur français avait nécessairement raconté dans son ouvrage et dont le retentissement devait avoir été terrible.

En effet, quelques jours avant la fuite du professeur et de ses deux compagnons, le Nautilus, poursuivi par une frégate dans le nord de l’Atlantique, s’était précipité comme un bélier sur cette frégate et l’avait coulée sans merci.

Cyrus Smith comprit l’allusion et demeura sans répondre.

« C’était une frégate anglaise, monsieur, s’écria le capitaine Nemo, redevenu un instant le prince Dakkar, une frégate anglaise, vous entendez bien ! Elle m’attaquait ! J’étais resserré dans une baie étroite et peu profonde !… Il me fallait passer, et… j’ai passé ! »

Puis, d’une voix plus calme :

« J’étais dans la justice et dans le droit, ajouta-t-il. J’ai fait partout le bien que j’ai pu, et aussi le mal que j’ai dû. Toute justice n’est pas dans le pardon ! »

Quelques instants de silence suivirent cette réponse, et le capitaine Nemo prononça de nouveau cette phrase :

« Que pensez-vous de moi, messieurs ? »

Cyrus Smith tendit la main au capitaine, et, à sa demande, il répondit d’une voix grave :

« Capitaine, votre tort est d’avoir cru qu’on pouvait ressusciter le passé, et vous avez lutté contre le progrès nécessaire. Ce fut une de ces erreurs que les uns admirent, que les autres blâment, dont Dieu seul est juge et que la raison humaine doit absoudre. Celui qui se trompe dans une intention qu’il croit bonne, on peut le combattre, on ne cesse pas de l’estimer. Votre erreur est de celles qui n’excluent pas l’admiration, et votre nom n’a rien à redouter des jugements de l’histoire. Elle aime les héroïques folies, tout en condamnant les résultats qu’elles entraînent. »

La poitrine du capitaine Nemo se souleva, et sa main se tendit vers le ciel.

« Ai-je eu tort, ai-je eu raison ? » murmura-t-il.

Cyrus Smith reprit :

« Toutes les grandes actions remontent à Dieu, car elles viennent de lui ! Capitaine Nemo, les honnêtes gens qui sont ici, eux que vous avez secourus, vous pleureront à jamais ! »

Harbert s’était rapproché du capitaine. Il plia les genoux, il prit sa main et la lui baisa.

Une larme glissa des yeux du mourant.

« Mon enfant, dit-il, sois béni !… »

Les dernières heures du capitaine Nemo. – les volontés d’un mourant. – Un souvenir à ses amis d’un jour. – Le cercueil du capitaine Nemo. – Quelques conseils aux colons. – Le moment suprême. – Au fond des mers.

Le jour était venu. Aucun rayon lumineux ne pénétrait dans cette profonde crypte. La mer, haute en ce moment, en obstruait l’ouverture. Mais la lumière factice qui s’échappait en longs faisceaux à travers les parois du Nautilus n’avait pas faibli, et la nappe d’eau resplendissait toujours autour de l’appareil flottant.

Une extrême fatigue accablait alors le capitaine Nemo, qui était retombé sur le divan. On ne pouvait songer à le transporter à Granite-house, car il avait manifesté sa volonté de rester au milieu de ces merveilles du Nautilus, que des millions n’eussent pas payées, et d’y attendre une mort, qui ne pouvait tarder à venir.

Pendant une assez longue prostration qui le tint presque sans connaissance, Cyrus Smith et Gédéon Spilett observèrent avec attention l’état du malade. Il était visible que le capitaine s’éteignait peu à peu. La force allait manquer à ce corps autrefois si robuste, maintenant frêle enveloppe d’une âme qui allait s’échapper. Toute la vie était concentrée au cœur et à la tête.

L’ingénieur et le reporter s’étaient consultés à voix basse. Y avait-il quelque soin à donner à ce mourant ? Pouvait-on, sinon le sauver, du moins prolonger sa vie pendant quelques jours ? Lui-même avait dit qu’il n’y avait aucun remède, et il attendait tranquillement la mort, qu’il ne craignait pas.

« Nous ne pouvons rien, dit Gédéon Spilett.

– Mais de quoi meurt-il ? demanda Pencroff.

– Il s’éteint, répondit le reporter.

– Cependant, reprit le marin, si nous le transportions en plein air, en plein soleil, peut-être se ranimerait-il ?

– Non, Pencroff, répondit l’ingénieur, rien n’est à tenter ! D’ailleurs, le capitaine Nemo ne consentirait pas à quitter son bord. Il y a trente ans qu’il vit sur le Nautilus, c’est sur le Nautilus qu’il veut mourir. »

Sans doute, le capitaine Nemo entendit la réponse de Cyrus Smith, car il se releva un peu, et d’une voix plus faible, mais toujours intelligible :

« Vous avez raison, monsieur, dit-il. Je dois et je veux mourir ici. Aussi ai-je une demande à vous faire. »

Cyrus Smith et ses compagnons s’étaient rapprochés du divan, et ils en disposèrent les coussins de telle sorte que le mourant fût mieux appuyé.

On put voir alors son regard s’arrêter sur toutes les merveilles de ce salon, éclairé par les rayons électriques que tamisaient les arabesques d’un plafond lumineux. Il regarda, l’un après l’autre, les tableaux accrochés aux splendides tapisseries des parois, ces chefs-d’œuvre des maîtres italiens, flamands, français et espagnols, les réductions de marbre et de bronze qui se dressaient sur leurs piédestaux, l’orgue magnifique adossé à la cloison d’arrière, puis les vitrines disposées autour d’une vasque centrale, dans laquelle s’épanouissaient les plus admirables produits de la mer, plantes marines, zoophytes, chapelets de perles d’une inappréciable valeur, et, enfin, ses yeux s’arrêtèrent sur cette devise inscrite au fronton de ce musée, la devise du Nautilus :

Mobilis in mobile.

Il semblait qu’il voulût une dernière fois caresser du regard ces chefs-d’œuvre de l’art et de la nature, auxquels il avait limité son horizon pendant un séjour de tant d’années dans l’abîme des mers !

Cyrus Smith avait respecté le silence que gardait le capitaine Nemo. Il attendait que le mourant reprît la parole.

Après quelques minutes, pendant lesquelles il revit passer devant lui, sans doute, sa vie tout entière, le capitaine Nemo se retourna vers les colons et leur dit :

« Vous croyez, messieurs, me devoir quelque reconnaissance ?…

– Capitaine, nous donnerions notre vie pour prolonger la vôtre !

– Bien, reprit le capitaine Nemo, bien !… Promettez-moi d’exécuter mes dernières volontés, et je serai payé de tout ce que j’ai fait pour vous.

– Nous vous le promettons », répondit Cyrus Smith.

Et, par cette promesse, il engageait ses compagnons et lui.

« Messieurs, reprit le capitaine, demain, je serai mort. »

Il arrêta d’un signe Harbert, qui voulut protester.

« Demain, je serai mort, et je désire ne pas avoir d’autre tombeau que le Nautilus. C’est mon cercueil, à moi ! Tous mes amis reposent au fond des mers, j’y veux reposer aussi. »

Un silence profond accueillit ces paroles du capitaine Nemo.

« Écoutez-moi bien, messieurs, reprit-il. Le Nautilus est emprisonné dans cette grotte, dont l’entrée s’est exhaussée. Mais, s’il ne peut quitter sa prison, il peut du moins s’engouffrer dans l’abîme qu’elle recouvre et y garder ma dépouille mortelle. »

Les colons écoutaient religieusement les paroles du mourant.

« Demain, après ma mort, monsieur Smith, reprit le capitaine, vous et vos compagnons, vous quitterez le Nautilus, car toutes les richesses qu’il contient doivent disparaître avec moi. Un seul souvenir vous restera du prince Dakkar, dont vous savez maintenant l’histoire. Ce coffret… là… renferme pour plusieurs millions de diamants, la plupart, souvenirs de l’époque où, père et époux, j’ai presque cru au bonheur, et une collection de perles recueillies par mes amis et moi au fond des mers. Avec ce trésor, vous pourrez faire, à un jour donné, de bonnes choses. Entre des mains comme les vôtres et celles de vos compagnons, monsieur Smith, l’argent ne saurait être un péril. Je serai donc, de là-haut, associé à vos œuvres, et je ne les crains pas ! »

Après quelques instants de repos, nécessités par son extrême faiblesse, le capitaine Nemo reprit en ces termes :

« Demain, vous prendrez ce coffret, vous quitterez ce salon, dont vous fermerez la porte ; puis, vous remonterez sur la plate-forme du Nautilus, et vous rabattrez le capot, que vous fixerez au moyen de ses boulons.

– Nous le ferons, capitaine, répondit Cyrus Smith.

– Bien. Vous vous embarquerez alors sur le canot qui vous a amenés. Mais, avant d’abandonner le Nautilus, allez à l’arrière, et là, ouvrez deux larges robinets qui se trouvent sur la ligne de flottaison. L’eau pénétrera dans les réservoirs, et le Nautilus s’enfoncera peu à peu sous les eaux pour aller reposer au fond de l’abîme. »

Et, sur un geste de Cyrus Smith, le capitaine ajouta :

« Ne craignez rien ! Vous n’ensevelirez qu’un mort ! »

Ni Cyrus Smith, ni aucun de ses compagnons n’eussent cru devoir faire une observation au capitaine Nemo. C’étaient ses dernières volontés qu’il leur transmettait, et ils n’avaient qu’à s’y conformer.

« J’ai votre promesse, messieurs ? Ajouta le capitaine Nemo.

– Vous l’avez, capitaine », répondit l’ingénieur.

Le capitaine fit un signe de remerciement et pria les colons de le laisser seul pendant quelques heures. Gédéon Spilett insista pour rester près de lui, au cas où une crise se produirait, mais le mourant refusa, en disant :

« Je vivrai jusqu’à demain, monsieur ! »

Tous quittèrent le salon, traversèrent la bibliothèque, la salle à manger, et arrivèrent à l’avant, dans la chambre des machines, où étaient établis les appareils électriques, qui, en même temps que la chaleur et la lumière, fournissaient la force mécanique au Nautilus.

Le Nautilus était un chef-d’œuvre qui contenait des chefs-d’œuvre, et l’ingénieur fut émerveillé.

Les colons montèrent sur la plate-forme, qui s’élevait de sept ou huit pieds au-dessus de l’eau. Là, ils s’étendirent près d’une épaisse vitre lenticulaire qui obturait une sorte de gros œil d’où jaillissait une gerbe de lumière. Derrière cet œil s’évidait une cabine qui contenait les roues du gouvernail et dans laquelle se tenait le timonier, quand il dirigeait le Nautilus à travers les couches liquides, que les rayons électriques devaient éclairer sur une distance considérable.

Cyrus Smith et ses compagnons restèrent d’abord silencieux, car ils étaient vivement impressionnés de ce qu’ils venaient de voir, de ce qu’ils venaient d’entendre, et leur cœur se serrait, quand ils songeaient que celui dont le bras les avait tant de fois secourus, que ce protecteur qu’ils auraient connu quelques heures à peine, était à la veille de mourir !

Quel que fût le jugement que prononcerait la postérité sur les actes de cette existence pour ainsi dire extra-humaine, le prince Dakkar resterait toujours une de ces physionomies étranges, dont le souvenir ne peut s’effacer.

« Voilà un homme ! dit Pencroff. Est-il croyable qu’il ait ainsi vécu au fond de l’océan ! Et quand je pense qu’il n’y a peut-être pas trouvé plus de tranquillité qu’ailleurs !

– Le Nautilus, fit alors observer Ayrton, aurait peut-être pu nous servir à quitter l’île Lincoln et à gagner quelque terre habitée.

– Mille diables ! s’écria Pencroff, ce n’est pas moi qui me hasarderais jamais à diriger un pareil bateau. Courir sur les mers, bien ! mais sous les mers, non !

– Je crois, répondit le reporter, que la manœuvre d’un appareil sous-marin tel que ce Nautilus doit être très facile, Pencroff, et que nous aurions vite fait de nous y habituer. Pas de tempêtes, pas d’abordages à craindre. À quelques pieds au-dessous de sa surface, les eaux de la mer sont aussi calmes que celles d’un lac.

– Possible ! riposta le marin, mais j’aime mieux un bon coup de vent à bord d’un navire bien gréé. Un bateau est fait pour aller sur l’eau et non dessous.

– Mes amis, répondit l’ingénieur, il est inutile, au moins à propos du Nautilus, de discuter cette question des navires sous-marins. Le Nautilus n’est pas à nous, et nous n’avons pas le droit d’en disposer. Il ne pourrait, d’ailleurs, nous servir en aucun cas. Outre qu’il ne peut plus sortir de cette caverne, dont l’entrée est maintenant fermée par un exhaussement des roches basaltiques, le capitaine Nemo veut qu’il s’engloutisse avec lui après sa mort. Sa volonté est formelle, et nous l’accomplirons. »

Cyrus Smith et ses compagnons, après une conversation qui se prolongea quelque temps encore, redescendirent à l’intérieur du Nautilus. Là, ils prirent quelque nourriture et rentrèrent dans le salon.

Le capitaine Nemo était sorti de cette prostration qui l’avait accablé, et ses yeux avaient repris leur éclat. On voyait comme un sourire se dessiner sur ses lèvres.

Les colons s’approchèrent de lui.

« Messieurs, leur dit le capitaine, vous êtes des hommes courageux, honnêtes et bons. Vous vous êtes tous dévoués sans réserve à l’œuvre commune. Je vous ai souvent observés. Je vous ai aimés, je vous aime !… votre main, monsieur Smith ! »

Cyrus Smith tendit sa main au capitaine, qui la serra affectueusement.

« Cela est bon ! » murmura-t-il.

Puis, reprenant :

« Mais c’est assez parler de moi ! J’ai à vous parler de vous-mêmes et de l’île Lincoln, sur laquelle vous avez trouvé refuge… Vous comptez l’abandonner ?

– Pour y revenir, capitaine ! répondit vivement Pencroff.

– Y revenir ?… En effet, Pencroff, répondit le capitaine en souriant, je sais combien vous aimez cette île. Elle s’est modifiée par vos soins, et elle est bien vôtre !

– Notre projet, capitaine, dit alors Cyrus Smith, serait d’en doter les États-Unis et d’y fonder pour notre marine une relâche qui serait heureusement située dans cette portion du Pacifique.

– Vous pensez à votre pays, messieurs, répondit le capitaine. Vous travaillez pour sa prospérité, pour sa gloire. Vous avez raison. La patrie !… c’est là qu’il faut retourner ! C’est là que l’on doit mourir !… Et moi, je meurs loin de tout ce que j’ai aimé !

– Auriez-vous quelque dernière volonté à transmettre ? dit vivement l’ingénieur, quelque souvenir à donner aux amis que vous avez pu laisser dans ces montagnes de l’Inde ?

– Non, monsieur Smith. Je n’ai plus d’amis ! Je suis le dernier de ma race… et je suis mort depuis longtemps pour tous ceux que j’ai connus… Mais revenons à vous. La solitude, l’isolement sont choses tristes, au-dessus des forces humaines… Je meurs d’avoir cru que l’on pouvait vivre seul !… Vous devez donc tout tenter pour quitter l’île Lincoln et pour revoir le sol où vous êtes nés. Je sais que ces misérables ont détruit l’embarcation que vous aviez faite…

– Nous construisons un navire, dit Gédéon Spilett, un navire assez grand pour nous transporter aux terres les plus rapprochées ; mais si nous parvenons à la quitter tôt ou tard, nous reviendrons à l’île Lincoln. Trop de souvenirs nous y rattachent pour que nous l’oubliions jamais !

– C’est ici que nous aurons connu le capitaine Nemo, dit Cyrus Smith.

– Ce n’est qu’ici que nous retrouverons votre souvenir tout entier ! ajouta Harbert.

– Et c’est ici que je reposerai dans l’éternel sommeil, si… » répondit le capitaine.

Il hésita, et, au lieu d’achever sa phrase, il se contenta de dire :

« Monsieur Smith, je voudrais vous parler… à vous seul ! »

Les compagnons de l’ingénieur, respectant ce désir du mourant, se retirèrent.

Cyrus Smith resta quelques minutes seulement enfermé avec le capitaine Nemo, et bientôt il rappela ses amis, mais il ne leur dit rien des choses secrètes que le mourant avait voulu lui confier.

Gédéon Spilett observa alors le malade avec une extrême attention. Il était évident que le capitaine n’était plus soutenu que par une énergie morale, qui ne pourrait bientôt plus réagir contre son affaiblissement physique.

La journée se termina sans qu’aucun changement se manifestât. Les colons ne quittèrent pas un instant le Nautilus. La nuit était venue, bien qu’il fût impossible de s’en apercevoir dans cette crypte.

Le capitaine Nemo ne souffrait pas, mais il déclinait. Sa noble figure, pâlie par les approches de la mort, était calme. De ses lèvres s’échappaient parfois des mots presque insaisissables, qui se rapportaient à divers incidents de son étrange existence. On sentait que la vie se retirait peu à peu de ce corps, dont les extrémités étaient déjà froides.

Une ou deux fois encore, il adressa la parole aux colons rangés près de lui, et il leur sourit de ce dernier sourire qui se continue jusque dans la mort.

Enfin, un peu après minuit, le capitaine Nemo fit un mouvement suprême, et il parvint à croiser ses bras sur sa poitrine, comme s’il eût voulu mourir dans cette attitude.

Vers une heure du matin, toute la vie s’était uniquement réfugiée dans son regard. Un dernier feu brilla sous cette prunelle, d’où tant de flammes avaient jailli autrefois. Puis, murmurant ces mots : « Dieu et patrie ! » il expira doucement.

Cyrus Smith, s’inclinant alors, ferma les yeux de celui qui avait été le prince Dakkar et qui n’était même plus le capitaine Nemo.

Harbert et Pencroff pleuraient. Ayrton essuyait une larme furtive. Nab était à genoux près du reporter, changé en statue.

Cyrus Smith, élevant la main au-dessus de la tête du mort :

« Que Dieu ait son âme ! » dit-il, et, se retournant vers ses amis, il ajouta :

« Prions pour celui que nous avons perdu ! »

. . . . . . . . . . .

Quelques heures après, les colons remplissaient la promesse faite au capitaine, ils accomplissaient les dernières volontés du mort.

Cyrus Smith et ses compagnons quittèrent le Nautilus, après avoir emporté l’unique souvenir que leur eût légué leur bienfaiteur, ce coffret qui renfermait cent fortunes.

Le merveilleux salon, toujours inondé de lumière, avait été fermé soigneusement. La porte de tôle du capot fut alors boulonnée, de telle sorte que pas une goutte d’eau ne pût pénétrer à l’intérieur des chambres du Nautilus.

Puis, les colons descendirent dans le canot, qui était amarré au flanc du bateau sous-marin.

Ce canot fut conduit à l’arrière. Là, à la ligne de flottaison, s’ouvraient deux larges robinets qui étaient en communication avec les réservoirs destinés à déterminer l’immersion de l’appareil.

Ces robinets furent ouverts, les réservoirs s’emplirent, et le Nautilus, s’enfonçant peu à peu, disparut sous la nappe liquide.

Mais les colons purent le suivre encore à travers les couches profondes. Sa puissante lumière éclairait les eaux transparentes, tandis que la crypte redevenait obscure. Puis, ce vaste épanchement d’effluences électriques s’effaça enfin, et bientôt le Nautilus, devenu le cercueil du capitaine Nemo, reposait au fond des mers.

Les réflexions de chacun. – Reprise des travaux de construction. – le 1er janvier 1869. – Un panache à la cime du volcan. – Premiers symptômes d’une éruption. – Ayrton et Cyrus Smith au corral. – Exploration à la crypte Dakkar. – Ce que le capitaine Nemo avait dit à l’ingénieur.

Au point du jour, les colons avaient regagné silencieusement l’entrée de la caverne, à laquelle ils donnèrent le nom de « crypte Dakkar », en souvenir du capitaine Nemo. La marée était basse alors, et ils purent aisément passer sous l’arcade, dont le flot battait le pied-droit basaltique.

Le canot de tôle demeura en cet endroit, et de telle manière qu’il fût à l’abri des lames. Par surcroît de précaution, Pencroff, Nab et Ayrton le halèrent sur la petite grève qui confinait à l’un des côtés de la crypte, en un endroit où il ne courait aucun danger.

L’orage avait cessé avec la nuit. Les derniers roulements du tonnerre s’évanouissaient dans l’ouest. Il ne pleuvait plus, mais le ciel était encore chargé de nuages. En somme, ce mois d’octobre, début du printemps austral, ne s’annonçait pas d’une façon satisfaisante, et le vent avait une tendance à sauter d’un point du compas à l’autre, qui ne permettait pas de compter sur un temps fait.

Cyrus Smith et ses compagnons, en quittant la crypte Dakkar, avaient repris la route du corral. Chemin faisant, Nab et Harbert eurent soin de dégager le fil qui avait été tendu par le capitaine entre le corral et la crypte, et qu’on pourrait utiliser plus tard.

En marchant, les colons parlaient peu. Les divers incidents de cette nuit du 15 au 16 octobre les avaient très vivement impressionnés. Cet inconnu dont l’influence les protégeait si efficacement, cet homme dont leur imagination faisait un génie, le capitaine Nemo n’était plus. Son Nautilus et lui étaient ensevelis au fond d’un abîme. Il semblait à chacun qu’ils étaient plus isolés qu’avant. Ils s’étaient pour ainsi dire habitués à compter sur cette intervention puissante qui leur manquait aujourd’hui, et Gédéon Spilett et Cyrus Smith lui-même n’échappaient pas à cette impression. Aussi gardèrent-ils tous un profond silence en suivant la route du corral.

Vers neuf heures du matin, les colons étaient rentrés à Granite-house.

Il avait été bien convenu que la construction du navire serait très activement poussée, et Cyrus Smith y donna plus que jamais son temps et ses soins. On ne savait ce que réservait l’avenir. Or, c’était une garantie pour les colons d’avoir à leur disposition un bâtiment solide, pouvant tenir la mer même par un gros temps, et assez grand pour tenter, au besoin, une traversée de quelque durée. Si, le bâtiment achevé, les colons ne se décidaient pas à quitter encore l’île Lincoln et à gagner, soit un archipel polynésien du Pacifique, soit les côtes de la Nouvelle-Zélande, du moins devaient-ils se rendre au plus tôt à l’île Tabor, afin d’y déposer la notice relative à Ayrton. C’était une indispensable précaution à prendre pour le cas où le yacht écossais reparaîtrait dans ces mers, et il ne fallait rien négliger à cet égard.

Les travaux furent donc repris. Cyrus Smith, Pencroff et Ayrton, aidés de Nab, de Gédéon Spilett et d’Harbert, toutes les fois que quelque autre besogne pressante ne les réclamait pas, travaillèrent sans relâche. Il était nécessaire que le nouveau bâtiment fût prêt dans cinq mois, c’est-à-dire pour le commencement de mars, si l’on voulait rendre visite à l’île Tabor avant que les coups de vent d’équinoxe eussent rendu cette traversée impraticable. Aussi les charpentiers ne perdirent-ils pas un moment. Du reste, ils n’avaient pas à se préoccuper de fabriquer un gréement, car celui du Speedy avait été sauvé en entier. C’était donc, avant tout, la coque du navire qu’il fallait achever.

La fin de l’année 1868 s’écoula au milieu de ces importants travaux, presque à l’exclusion de tous autres. Au bout de deux mois et demi, les couples avaient été mis en place, et les premiers bordages étaient ajustés. On pouvait déjà juger que les plans donnés par Cyrus Smith étaient excellents, et que le navire se comporterait bien à la mer. Pencroff apportait à ce travail une activité dévorante et ne se gênait pas de grommeler, quand l’un ou l’autre abandonnait la hache du charpentier pour le fusil du chasseur. Il fallait bien, cependant, entretenir les réserves de Granite-house, en vue du prochain hiver. Mais n’importe. Le brave marin n’était pas content lorsque les ouvriers manquaient au chantier. Dans ces occasions-là, et en bougonnant, il faisait – par colère – l’ouvrage de six hommes.

Toute cette saison d’été fut mauvaise. Pendant quelques jours, les chaleurs étaient accablantes, et l’atmosphère, saturée d’électricité, ne se déchargeait ensuite que par de violents orages qui troublaient profondément les couches d’air. Il était rare que des roulements lointains du tonnerre ne se fissent pas entendre. C’était comme un murmure sourd, mais permanent, tel qu’il se produit dans les régions équatoriales du globe.

Le 1er janvier 1869 fut même signalé par un orage d’une violence extrême, et la foudre tomba plusieurs fois sur l’île. De gros arbres furent atteints par le fluide et brisés, entre autres un de ces énormes micocouliers qui ombrageaient la basse-cour à l’extrémité sud du lac. Ce météore avait-il une relation quelconque avec les phénomènes qui s’accomplissaient dans les entrailles de la terre ? Une sorte de connexité s’établissait-elle entre les troubles de l’air et les troubles des portions intérieures du globe ? Cyrus Smith fut porté à le croire, car le développement de ces orages fut marqué par une recrudescence des symptômes volcaniques.

Ce fut le 3 janvier que Harbert, étant monté dès l’aube au plateau de Grande-Vue pour seller l’un des onaggas, aperçut un énorme panache qui se déroulait à la cime du volcan.

Harbert prévint aussitôt les colons, qui vinrent de suite observer le sommet du mont Franklin.

« Eh ! s’écria Pencroff, ce ne sont pas des vapeurs, cette fois ! Il me semble que le géant ne se contente plus de respirer, mais qu’il fume ! »

Cette image, employée par le marin, traduisait justement la modification qui s’était opérée à la bouche du volcan. Depuis trois mois déjà, le cratère émettait des vapeurs plus ou moins intenses, mais qui ne provenaient encore que d’une ébullition intérieure des matières minérales. Cette fois, aux vapeurs venait de succéder une fumée épaisse, s’élevant sous la forme d’une colonne grisâtre, large de plus de trois cents pieds à sa base, et qui s’épanouissait comme un immense champignon à une hauteur de sept à huit cents pieds au-dessus de la cime du mont.

« Le feu est dans la cheminée, dit Gédéon Spilett.

– Et nous ne pourrons pas l’éteindre ! répondit Harbert.

– On devrait bien ramoner les volcans, fit observer Nab, qui sembla parler le plus sérieusement du monde.

– Bon, Nab, s’écria Pencroff. Est-ce toi qui te chargerais de ce ramonage-là ? »

Et Pencroff poussa un gros éclat de rire.

Cyrus Smith observait avec attention l’épaisse fumée projetée par le mont Franklin, et il prêtait même l’oreille, comme s’il eût voulu surprendre quelque grondement éloigné. Puis, revenant vers ses compagnons, dont il s’était écarté quelque peu :

« En effet, mes amis, une importante modification s’est produite, il ne faut pas se le dissimuler. Les matières volcaniques ne sont plus seulement à l’état d’ébullition, elles ont pris feu, et, très certainement, nous sommes menacés d’une éruption prochaine !

– Eh bien, monsieur Smith, on la verra, l’éruption, s’écria Pencroff, et on l’applaudira si elle est réussie ! Je ne pense pas qu’il y ait là de quoi nous préoccuper !

– Non, Pencroff, répondit Cyrus Smith, car l’ancienne route des laves est toujours ouverte, et, grâce à sa disposition, le cratère les a jusqu’ici épanchées vers le nord. Et cependant…

– Et cependant, puisqu’il n’y a aucun avantage à retirer d’une éruption, mieux vaudrait que celle-ci n’eût pas lieu, dit le reporter.

– Qui sait ? répondit le marin. Il y a peut-être dans ce volcan quelque utile et précieuse matière qu’il vomira complaisamment, et dont nous ferons bon usage ! »

Cyrus Smith secoua la tête en homme qui n’attendait rien de bon du phénomène dont le développement était si subit. Il n’envisageait pas aussi légèrement que Pencroff les conséquences d’une éruption. Si les laves, par suite de l’orientation du cratère, ne menaçaient pas directement les parties boisées et cultivées de l’île, d’autres complications pouvaient se présenter. En effet, il n’est pas rare que les éruptions soient accompagnées de tremblements de terre, et une île, de la nature de l’île Lincoln, formée de matières si diverses, basaltes d’un côté, granit de l’autre, laves au nord, sol meuble au midi, matières qui, par conséquent, ne pouvaient être solidement liées entre elles, aurait couru le risque d’être désagrégée. Si donc l’épanchement des substances volcaniques ne constituait pas un danger très sérieux, tout mouvement dans la charpente terrestre qui eût secoué l’île pouvait entraîner des conséquences extrêmement graves.

« Il me semble, dit Ayrton, qui s’était couché de manière à poser son oreille sur le sol, il me semble entendre des roulements sourds, comme ferait un chariot chargé de barres de fer. »

Les colons écoutèrent avec une extrême attention et purent constater qu’Ayrton ne se trompait pas. Aux roulements se mêlaient parfois des mugissements souterrains qui formaient une sorte de « rinfordzando » et s’éteignaient peu à peu, comme si quelque brise violente eût passé dans les profondeurs du globe. Mais aucune détonation proprement dite ne se faisait encore entendre. On pouvait donc en conclure que les vapeurs et les fumées trouvaient un libre passage à travers la cheminée centrale, et que, la soupape étant assez large, aucune dislocation ne se produirait, aucune explosion ne serait à craindre.

« Ah çà ! dit alors Pencroff, est-ce que nous n’allons pas retourner au travail ? Que le mont Franklin fume, braille, gémisse, vomisse feu et flammes tant qu’il lui plaira, ce n’est pas une raison pour ne rien faire ! Allons, Ayrton, Nab, Harbert, monsieur Cyrus, monsieur Spilett, il faut aujourd’hui que tout le monde mette la main à la besogne ! Nous allons ajuster les précintes, et une douzaine de bras ne seront pas de trop. Avant deux mois, je veux que notre nouveau Bonadventure – car nous lui conserverons ce nom, n’est-il pas vrai ? – flotte sur les eaux du Port-Ballon ! Donc, pas une heure à perdre ! »

Tous les colons, dont les bras étaient réclamés par Pencroff, descendirent au chantier de construction et procédèrent à la pose des précintes, épais bordages qui forment la ceinture d’un bâtiment et relient solidement entre eux les couples de sa carcasse. C’était là une grosse et pénible besogne, à laquelle tous durent prendre part.

On travailla donc assidûment pendant toute cette journée du 3 janvier, sans se préoccuper du volcan, qu’on ne pouvait apercevoir, d’ailleurs, de la grève de Granite-house. Mais, une ou deux fois, de grandes ombres, voilant le soleil, qui décrivait son arc diurne sur un ciel extrêmement pur, indiquèrent qu’un épais nuage de fumée passait entre son disque et l’île. Le vent, soufflant du large, emportait toutes ces vapeurs dans l’ouest. Cyrus Smith et Gédéon Spilett remarquèrent parfaitement ces assombrissements passagers, et causèrent à plusieurs reprises des progrès que faisait évidemment le phénomène volcanique, mais le travail ne fut pas interrompu. Il était, d’ailleurs, d’un haut intérêt, à tous les points de vue, que le bâtiment fût achevé dans le plus bref délai. En présence d’éventualités qui pouvaient naître, la sécurité des colons n’en serait que mieux garantie. Qui sait si ce navire ne serait pas un jour leur unique refuge ?

Le soir, après souper, Cyrus Smith, Gédéon Spilett et Harbert remontèrent sur le plateau de Grande-Vue. La nuit était déjà faite, et l’obscurité devait permettre de reconnaître si, aux vapeurs et aux fumées accumulées à la bouche du cratère, se mêlaient soit des flammes, soit des matières incandescentes, projetées par le volcan.

« Le cratère est en feu ! » s’écria Harbert, qui, plus leste que ses compagnons, était arrivé le premier au plateau.

Le mont Franklin, distant de six milles environ, apparaissait alors comme une gigantesque torche, au sommet de laquelle se tordaient quelques flammes fuligineuses. Tant de fumée, tant de scories et de cendres peut-être y étaient mêlées, que leur éclat, très atténué, ne tranchait pas au vif sur les ténèbres de la nuit. Mais une sorte de lueur fauve se répandait sur l’île et découpait confusément la masse boisée des premiers plans. D’immenses tourbillons obscurcissaient les hauteurs du ciel, à travers lesquels scintillaient quelques étoiles.

« Les progrès sont rapides ! dit l’ingénieur.

– Ce n’est pas étonnant, répondit le reporter. Le réveil du volcan date depuis un certain temps déjà. Vous vous rappelez, Cyrus, que les premières vapeurs ont apparu vers l’époque à laquelle nous avons fouillé les contreforts de la montagne pour découvrir la retraite du capitaine Nemo. C’était, si je ne me trompe, vers le 15 octobre ?

– Oui ! répondit Harbert, et voilà déjà deux mois et demi de cela !

– Les feux souterrains ont donc couvé pendant dix semaines, reprit Gédéon Spilett, et il n’est pas étonnant qu’ils se développent maintenant avec cette violence !

– Est-ce que vous ne sentez pas certaines vibrations dans le sol ? demanda Cyrus Smith.

– En effet, répondit Gédéon Spilett, mais de là à un tremblement de terre…

– Je ne dis pas que nous soyons menacés d’un tremblement de terre, répondit Cyrus Smith, et Dieu nous en préserve ! Non. Ces vibrations sont dues à l’effervescence du feu central. L’écorce terrestre n’est autre chose que la paroi d’une chaudière, et vous savez que la paroi d’une chaudière, sous la pression des gaz, vibre comme une plaque sonore. C’est cet effet qui se produit en ce moment.

– Les magnifiques gerbes de feu ! » s’écria Harbert.

En ce moment jaillissait du cratère une sorte de bouquet d’artifices dont les vapeurs n’avaient pu diminuer l’éclat. Des milliers de fragments lumineux et de points vifs se projetaient en directions contraires. Quelques-uns, dépassant le dôme de fumée, le crevaient d’un jet rapide et laissaient après eux une véritable poussière incandescente. Cet épanouissement fut accompagné de détonations successives comme le déchirement d’une batterie de mitrailleuses.

Cyrus Smith, le reporter et le jeune garçon, après avoir passé une heure au plateau de Grande-Vue, redescendirent sur la grève et regagnèrent Granite-house. L’ingénieur était pensif, préoccupé même, à ce point que Gédéon Spilett crut devoir lui demander s’il pressentait quelque danger prochain, dont l’éruption serait la cause directe ou indirecte.

« Oui et non, répondit Cyrus Smith.

– Cependant, reprit le reporter, le plus grand malheur qui pourrait nous arriver, ne serait-ce pas un tremblement de terre qui bouleverserait l’île ? Or, je ne crois pas que cela soit à redouter, puisque les vapeurs et les laves ont trouvé un libre passage pour s’épancher au dehors.

– Aussi, répondit Cyrus Smith, ne crains-je pas un tremblement de terre dans le sens que l’on donne ordinairement aux convulsions du sol provoquées par l’expansion des vapeurs souterraines. Mais d’autres causes peuvent amener de grands désastres.

– Lesquels, mon cher Cyrus ?

– Je ne sais trop… il faut que je voie… que je visite la montagne… avant quelques jours, je serai fixé à cet égard. »

Gédéon Spilett n’insista pas, et bientôt, malgré les détonations du volcan, dont l’intensité s’accroissait et que répétaient les échos de l’île, les hôtes de Granite-house dormaient d’un profond sommeil.

Trois jours s’écoulèrent, les 4, 5 et 6 janvier. On travaillait toujours à la construction du bateau, et, sans s’expliquer autrement, l’ingénieur activait le travail de tout son pouvoir. Le mont Franklin était alors encapuchonné d’un sombre nuage d’aspect sinistre, et avec les flammes il vomissait des roches incandescentes, dont les unes retombaient dans le cratère même. Ce qui faisait dire à Pencroff, qui ne voulait considérer le phénomène que par ses côtés amusants :

« Tiens ! le géant qui joue au bilboquet ! le géant qui jongle ! »

Et, en effet, les matières vomies retombaient dans l’abîme, et il ne semblait pas que les laves, gonflées par la pression intérieure, se fussent encore élevées jusqu’à l’orifice du cratère. Du moins, l’égueulement du nord-est, qui était en partie visible, ne versait aucun torrent sur le talus septentrional du mont.

Cependant, quelque pressés que fussent les travaux de construction, d’autres soins réclamaient la présence des colons sur divers points de l’île. Avant tout, il fallait aller au corral, où le troupeau de mouflons et de chèvres était renfermé, et renouveler la provision de fourrage de ces animaux. Il fut alors convenu qu’Ayrton s’y rendrait le lendemain 7 janvier, et comme il pouvait suffire seul à cette besogne, dont il avait l’habitude, Pencroff et les autres manifestèrent une certaine surprise, quand ils entendirent l’ingénieur dire à Ayrton :

« Puisque vous allez demain au corral, je vous y accompagnerai.

– Eh ! monsieur Cyrus ! s’écria le marin, nos jours de travail sont comptés, et, si vous partez aussi, cela va nous faire quatre bras de moins !

– Nous serons revenus le lendemain, répondit Cyrus Smith, mais j’ai besoin d’aller au corral… Je désire reconnaître où en est l’éruption.

– L’éruption ! l’éruption ! répondit Pencroff d’un air peu satisfait. Quelque chose d’important que cette éruption, et voilà qui ne m’inquiète guère ! »

Quoi qu’en eût le marin, l’exploration, projetée par l’ingénieur, fut maintenue pour le lendemain. Harbert aurait bien voulu accompagner Cyrus Smith, mais il ne voulut pas contrarier Pencroff en s’absentant.

Le lendemain, dès le lever du jour, Cyrus Smith et Ayrton, montant le chariot attelé des deux onaggas, prenaient la route du corral et y couraient au grand trot.

Au-dessus de la forêt passaient de gros nuages auxquels le cratère du mont Franklin fournissait incessamment des matières fuligineuses. Ces nuages, qui roulaient pesamment dans l’atmosphère, étaient évidemment composés de substances hétérogènes. Ce n’était pas à la fumée seule du volcan qu’ils devaient d’être si étrangement opaques et lourds. Des scories à l’état de poussière, telles que de la pouzzolane pulvérisée et des cendres grisâtres aussi fines que la plus fine fécule, se tenaient en suspension au milieu de leurs épaisses volutes. Ces cendres sont si ténues, qu’on les a vues se maintenir quelquefois dans l’air durant des mois entiers. Après l’éruption de 1783, en Islande, pendant plus d’une année, l’atmosphère fut ainsi chargée de poussières volcaniques que les rayons du soleil perçaient à peine.

Mais, le plus souvent, ces matières pulvérisées se rabattent, et c’est ce qui arriva en cette occasion. Cyrus Smith et Ayrton étaient à peine arrivés au corral, qu’une sorte de neige noirâtre semblable à une légère poudre de chasse tomba et modifia instantanément l’aspect du sol. Arbres, prairies, tout disparut sous une couche mesurant plusieurs pouces d’épaisseur. Mais, très heureusement, le vent soufflait du nord-est, et la plus grande partie du nuage alla se dissoudre au-dessus de la mer.

« Voilà qui est singulier, monsieur Smith, dit Ayrton.

– Voilà qui est grave, répondit l’ingénieur. Cette pouzzolane, ces pierres ponces pulvérisées, toute cette poussière minérale en un mot, démontre combien le trouble est profond dans les couches inférieures du volcan.

– Mais n’y a-t-il rien à faire ?

– Rien, si ce n’est à se rendre compte des progrès du phénomène. Occupez-vous donc, Ayrton, des soins à donner au corral. Pendant ce temps, je remonterai jusqu’au delà des sources du creek Rouge et j’examinerai l’état du mont sur sa pente septentrionale. Puis…

– Puis… monsieur Smith ?

– Puis nous ferons une visite à la crypte Dakkar… Je veux voir… enfin, je reviendrai vous prendre dans deux heures. »

Ayrton entra alors dans la cour du corral, et, en attendant le retour de l’ingénieur, il s’occupa des mouflons et des chèvres, qui semblaient éprouver un certain malaise devant ces premiers symptômes d’une éruption.

Cependant, Cyrus Smith, s’étant aventuré sur la crête des contreforts de l’est, tourna le creek Rouge et arriva à l’endroit où ses compagnons et lui avaient découvert une source sulfureuse, lors de leur première exploration.

Les choses avaient bien changé ! Au lieu d’une seule colonne de fumée, il en compta treize qui fusaient hors de terre, comme si elles eussent été violemment poussées par quelque piston. Il était évident que l’écorce terrestre subissait en ce point du globe une pression effroyable. L’atmosphère était saturée de gaz sulfureux, d’hydrogène, d’acide carbonique, mêlés à des vapeurs aqueuses. Cyrus Smith sentait frémir ces tufs volcaniques dont la plaine était semée, et qui n’étaient que des cendres pulvérulentes dont le temps avait fait des blocs durs, mais il ne vit encore aucune trace de laves nouvelles.

C’est ce que l’ingénieur put constater plus complètement, quand il observa tout le revers septentrional du mont Franklin. Des tourbillons de fumée et de flammes s’échappaient du cratère ; une grêle de scories tombait sur le sol ; mais aucun épanchement lavique ne s’opérait par le goulot du cratère, ce qui prouvait que le niveau des matières volcaniques n’avait pas encore atteint l’orifice supérieur de la cheminée centrale.

« Et j’aimerais mieux que cela fût ! Se dit Cyrus Smith. Au moins je serais certain que les laves ont repris leur route accoutumée. Qui sait si elles ne se déverseront pas par quelque nouvelle bouche ? Mais là n’est pas le danger ! Le capitaine Nemo l’a bien pressenti ! Non ! Le danger n’est pas là ! »

Cyrus Smith s’avança jusqu’à l’énorme chaussée dont le prolongement encadrait l’étroit golfe du Requin. Il put donc examiner suffisamment de ce côté les anciennes zébrures des laves. Il n’y avait pas doute pour lui que la dernière éruption ne remontât à une époque très éloignée.

Alors il revint sur ses pas, prêtant l’oreille aux roulements souterrains qui se propageaient comme un tonnerre continu, et sur lequel se détachaient d’éclatantes détonations. À neuf heures du matin, il était de retour au corral.

Ayrton l’attendait.

« Les animaux sont pourvus, monsieur Smith, dit Ayrton.

– Bien, Ayrton.

– Ils semblent inquiets, monsieur Smith.

– Oui, l’instinct parle en eux, et l’instinct ne trompe pas.

– Quand vous voudrez…

– Prenez un fanal et un briquet, Ayrton, répondit l’ingénieur, et partons. »

Ayrton fit ce qui lui était commandé. Les onaggas, dételés, erraient dans le corral. La porte fut fermée extérieurement, et Cyrus Smith, précédant Ayrton, prit, vers l’ouest, l’étroit sentier qui conduisait à la côte.

Tous deux marchaient sur un sol ouaté par les matières pulvérulentes tombées du nuage. Aucun quadrupède n’apparaissait sous bois. Les oiseaux eux-mêmes avaient fui. Quelquefois, une brise qui passait soulevait la couche de cendre, et les deux colons, pris dans un tourbillon opaque, ne se voyaient plus. Ils avaient soin alors d’appliquer un mouchoir sur leurs yeux et leur bouche, car ils couraient le risque d’être aveuglés et étouffés.

Cyrus Smith et Ayrton ne pouvaient, dans ces conditions, marcher rapidement. En outre, l’air était lourd, comme si son oxygène eût été en partie brûlé et qu’il fût devenu impropre à la respiration. Tous les cent pas, il fallait s’arrêter et reprendre haleine. Il était donc plus de dix heures, quand l’ingénieur et son compagnon atteignirent la crête de cet énorme entassement de roches basaltiques et porphyritiques qui formait la côte nord-ouest de l’île.

Ayrton et Cyrus Smith commencèrent à descendre cette côte abrupte, en suivant à peu près le chemin détestable qui, pendant cette nuit d’orage, les avait conduits à la crypte Dakkar. En plein jour, cette descente fut moins périlleuse, et, d’ailleurs, la couche de cendres, recouvrant le poli des roches, permettait d’assurer plus solidement le pied sur leurs surfaces déclives.

L’épaulement qui prolongeait le rivage, à une hauteur de quarante pieds environ, fut bientôt atteint. Cyrus Smith se rappelait que cet épaulement s’abaissait par une pente douce, jusqu’au niveau de la mer. Quoique la marée fût basse en ce moment, aucune grève ne découvrait, et les lames, salies par la poussière volcanique, venaient directement battre les basaltes du littoral.

Cyrus Smith et Ayrton retrouvèrent sans peine l’ouverture de la crypte Dakkar, et ils s’arrêtèrent sous la dernière roche, qui formait le palier inférieur de l’épaulement.

« Le canot de tôle doit être là ? dit l’ingénieur.

– Il y est, monsieur Smith, répondit Ayrton, attirant à lui la légère embarcation, qui était abritée sous la voussure de l’arcade.

– Embarquons, Ayrton. »

Les deux colons s’embarquèrent dans le canot. Une légère ondulation des lames l’engagea plus profondément sous le cintre très surbaissé de la crypte, et là, Ayrton, après avoir battu le briquet, alluma le fanal. Puis, il saisit les deux avirons, et le fanal ayant été posé sur l’étrave du canot, de manière à projeter ses rayons en avant, Cyrus Smith prit la barre et se dirigea au milieu des ténèbres de la crypte.

Le Nautilus n’était plus là pour embraser de ses feux cette sombre caverne. Peut-être l’irradiation électrique, toujours nourrie par son foyer puissant, se propageait-elle encore au fond des eaux, mais aucun éclat ne sortait de l’abîme, où reposait le capitaine Nemo.

La lumière du fanal, quoique insuffisante, permit cependant à l’ingénieur de s’avancer, en suivant la paroi de droite de la crypte. Un silence sépulcral régnait sous cette voûte, du moins, dans sa portion antérieure, car bientôt Cyrus Smith entendit distinctement les grondements qui se dégageaient des entrailles de la montagne.

« C’est le volcan », dit-il.

Bientôt, avec ce bruit, les combinaisons chimiques se trahirent par une vive odeur, et des vapeurs sulfureuses saisirent à la gorge l’ingénieur et son compagnon.

« Voilà ce que craignait le capitaine Nemo ! murmura Cyrus Smith, dont la figure pâlit légèrement. Il faut pourtant aller jusqu’au bout.

– Allons ! » répondit Ayrton, qui se courba sur ses avirons et poussa le canot vers le chevet de la crypte.

Vingt-cinq minutes après avoir franchi l’ouverture, le canot arrivait à la paroi terminale et s’arrêtait.

Cyrus Smith, montant alors sur son banc, promena le fanal sur les diverses parties de la paroi, qui séparait la crypte de la cheminée centrale du volcan. Quelle était l’épaisseur de cette paroi ? Était-elle de cent pieds ou de dix, on n’eût pu le dire. Mais les bruits souterrains étaient trop perceptibles pour qu’elle fût bien épaisse.

L’ingénieur, après avoir exploré la muraille suivant une ligne horizontale, fixa le fanal à l’extrémité d’un aviron, et il le promena de nouveau à une plus grande hauteur sur la paroi basaltique.

Là, par des fentes à peine visibles, à travers les prismes mal joints, transpirait une fumée âcre, qui infectait l’atmosphère de la caverne. Des fractures zébraient la muraille, et quelques-unes, plus vivement dessinées, s’abaissaient jusqu’à deux ou trois pieds seulement des eaux de la crypte.

Cyrus Smith resta d’abord pensif. Puis, il murmura encore ces paroles :

« Oui ! le capitaine avait raison ! Là est le danger, et un danger terrible ! »

Ayrton ne dit rien, mais, sur un signe de Cyrus Smith, il reprit ses avirons, et, une demi-heure après, l’ingénieur et lui sortaient de la crypte Dakkar.

Le récit que fait Cyrus Smith de son exploration. – On active les travaux de construction. – Une dernière visite au corral. – Le combat entre le feu et l’eau. – Ce qui reste à la surface de l’île. – On se décide à lancer le navire. – La nuit du 8 au 9 mars.

Le lendemain matin, 8 janvier, après une journée et une nuit passées au corral, toutes choses étant en état, Cyrus Smith et Ayrton rentraient à Granite-house.

Aussitôt, l’ingénieur rassembla ses compagnons, et il leur apprit que l’île Lincoln courait un immense danger, qu’aucune puissance humaine ne pouvait conjurer.

« Mes amis, dit-il, – et sa voix décelait une émotion profonde, – l’île Lincoln n’est pas de celles qui doivent durer autant que le globe lui-même. Elle est vouée à une destruction plus ou moins prochaine, dont la cause est en elle, et à laquelle rien ne pourra la soustraire ! »

Les colons se regardèrent et regardèrent l’ingénieur. Ils ne pouvaient le comprendre.

« Expliquez-vous, Cyrus ! dit Gédéon Spilett.

– Je m’explique, répondit Cyrus Smith, ou plutôt, je ne ferai que vous transmettre l’explication que, pendant nos quelques minutes d’entretien secret, m’a donnée le capitaine Nemo.

– Le capitaine Nemo ! s’écrièrent les colons.

– Oui, et c’est le dernier service qu’il a voulu nous rendre avant de mourir !

– Le dernier service ! s’écria Pencroff ! Le dernier service ! Vous verrez que, tout mort qu’il est, il nous en rendra d’autres encore !

– Mais que vous a dit le capitaine Nemo ? demanda le reporter.

– Sachez-le donc, mes amis, répondit l’ingénieur. L’île Lincoln n’est pas dans les conditions où sont les autres îles du Pacifique, et une disposition particulière que m’a fait connaître le capitaine Nemo doit amener tôt ou tard la dislocation de sa charpente sous-marine.

– Une dislocation ! l’île Lincoln ! Allons donc ! s’écria Pencroff, qui, malgré tout le respect qu’il avait pour Cyrus Smith, ne put s’empêcher de hausser les épaules.

– Écoutez-moi, Pencroff, reprit l’ingénieur. Voici ce qu’avait constaté le capitaine Nemo, et ce que j’ai constaté moi-même, hier, pendant l’exploration que j’ai faite à la crypte Dakkar. Cette crypte se prolonge sous l’île jusqu’au volcan, et elle n’est séparée de la cheminée centrale que par la paroi qui en ferme le chevet. Or, cette paroi est sillonnée de fractures et de fentes qui laissent déjà passer les gaz sulfureux développés à l’intérieur du volcan.

– Eh bien ? demanda Pencroff, dont le front se plissait violemment.

– Eh bien, j’ai reconnu que ces fractures s’agrandissaient sous la pression intérieure, que la muraille de basalte se fendait peu à peu, et que, dans un temps plus ou moins court, elle livrerait passage aux eaux de la mer dont la caverne est remplie.

– Bon ! répliqua Pencroff, qui essaya de plaisanter encore une fois. La mer éteindra le volcan, et tout sera fini !

– Oui, tout sera fini ! répondit Cyrus Smith. Le jour où la mer se précipitera à travers la paroi et pénétrera par la cheminée centrale jusque dans les entrailles de l’île, où bouillonnent les matières éruptives, ce jour-là, Pencroff, l’île Lincoln sautera comme sauterait la Sicile si la Méditerranée se précipitait dans l’Etna ! »

Les colons ne répondirent rien à cette phrase si affirmative de l’ingénieur. Ils avaient compris quel danger les menaçait.

Il faut dire, d’ailleurs, que Cyrus Smith n’exagérait en aucune façon. Bien des gens ont déjà eu l’idée qu’on pourrait peut-être éteindre les volcans, qui, presque tous, s’élèvent sur les bords de la mer ou des lacs, en ouvrant passage à leurs eaux. Mais ils ne savaient pas qu’on se fût exposé ainsi à faire sauter une partie du globe, comme une chaudière dont la vapeur est subitement tendue par un coup de feu. L’eau, se précipitant dans un milieu clos dont la température peut être évaluée à des milliers de degrés, se vaporiserait avec une si soudaine énergie, qu’aucune enveloppe n’y pourrait résister.

Il n’était donc pas douteux que l’île, menacée d’une dislocation effroyable et prochaine, ne durerait que tant que la paroi de la crypte Dakkar durerait elle-même. Ce n’était même pas une question de mois, ni de semaines, mais une question de jours, d’heures peut-être !

Le premier sentiment des colons fut une douleur profonde ! Ils ne songèrent pas au péril qui les menaçait directement, mais à la destruction de ce sol qui leur avait donné asile, de cette île qu’ils avaient fécondée, de cette île qu’ils aimaient, qu’ils voulaient rendre si florissante un jour ! Tant de fatigues inutilement dépensées, tant de travaux perdus !

Pencroff ne put retenir une grosse larme qui glissa sur sa joue, et qu’il ne chercha point à cacher.

La conversation continua pendant quelque temps encore. Les chances auxquelles les colons pouvaient encore se rattacher furent discutées ; mais, pour conclure, on reconnut qu’il n’y avait pas une heure à perdre, que la construction et l’aménagement du navire devaient être poussés avec une prodigieuse activité, et que là, maintenant, était la seule chance de salut pour les habitants de l’île Lincoln !

Tous les bras furent donc requis. À quoi eût servi désormais de moissonner, de récolter, de chasser, d’accroître les réserves de Granite-house ? Ce que contenaient encore le magasin et les offices suffirait, et au delà, à approvisionner le navire pour une traversée, si longue qu’elle pût être ! Ce qu’il fallait, c’était qu’il fût à la disposition des colons avant l’accomplissement de l’inévitable catastrophe.

Les travaux furent repris avec une fiévreuse ardeur. Vers le 23 janvier, le navire était à demi bordé. Jusqu’alors, aucune modification ne s’était produite à la cime du volcan. C’était toujours des vapeurs, des fumées mêlées de flammes et traversées de pierres incandescentes, qui s’échappaient du cratère. Mais, pendant la nuit du 23 au 24, sous l’effort des laves, qui arrivèrent au niveau du premier étage du volcan, celui-ci fut décoiffé du cône qui formait chapeau. Un bruit effroyable retentit. Les colons crurent d’abord que l’île se disloquait. Ils se précipitèrent hors de Granite-house.

Il était environ deux heures du matin.

Le ciel était en feu. Le cône supérieur – un massif haut de mille pieds, pesant des milliards de livres – avait été précipité sur l’île, dont le sol trembla. Heureusement, ce cône inclinait du côté du nord, et il tomba sur la plaine de sables et de tufs qui s’étendait entre le volcan et la mer. Le cratère, largement ouvert alors, projetait vers le ciel une si intense lumière, que, par le simple effet de la réverbération, l’atmosphère semblait être incandescente. En même temps, un torrent de laves, se gonflant à la nouvelle cime, s’épanchait en longues cascades, comme l’eau qui s’échappe d’une vasque trop pleine, et mille serpents de feu rampaient sur les talus du volcan.

« Le corral ! le corral ! » s’écria Ayrton.

C’était, en effet, vers le corral que se portaient les laves, par suite de l’orientation du nouveau cratère, et, conséquemment, c’étaient les parties fertiles de l’île, les sources du creek Rouge, les bois de Jacamar qui étaient menacés d’une destruction immédiate.

Au cri d’Ayrton, les colons s’étaient précipités vers l’étable des onaggas. Le chariot avait été attelé. Tous n’avaient qu’une pensée ! Courir au corral et mettre en liberté les animaux qu’il renfermait.

Avant trois heures du matin, ils étaient arrivés au corral. D’effroyables hurlements indiquaient assez quelle épouvante terrifiait les mouflons et les chèvres. Déjà un torrent de matières incandescentes, de minéraux liquéfiés, tombait du contrefort sur la prairie et rongeait ce côté de la palissade. La porte fut brusquement ouverte par Ayrton, et les animaux, affolés, s’échappèrent en toutes directions.

Une heure après, la lave bouillonnante emplissait le corral, volatilisait l’eau du petit rio qui le traversait, incendiait l’habitation, qui flamba comme un chaume, et dévorait jusqu’au dernier poteau l’enceinte palissadée. Du corral il ne restait plus rien !

Les colons avaient voulu lutter contre cet envahissement, ils l’avaient essayé, mais follement et inutilement, car l’homme est désarmé devant ces grands cataclysmes.

Le jour était venu, – 24 janvier. – Cyrus Smith et ses compagnons, avant de revenir à Granite-house, voulurent observer la direction définitive qu’allait prendre cette inondation de laves. La pente générale du sol s’abaissait du mont Franklin à la côte est, et il était à craindre que, malgré les bois épais de Jacamar, le torrent ne se propageât jusqu’au plateau de Grande-Vue.

« Le lac nous couvrira, dit Gédéon Spilett.

– Je l’espère ! » répondit Cyrus Smith, et ce fut là toute sa réponse.

Les colons auraient voulu s’avancer jusqu’à la plaine sur laquelle s’était abattu le cône supérieur du mont Franklin, mais les laves leur barraient alors le passage. Elles suivaient, d’une part, la vallée du creek Rouge, et, de l’autre, la vallée de la rivière de la Chute, en vaporisant ces deux cours d’eau sur leur passage. Il n’y avait aucune possibilité de traverser ce torrent ; il fallait, au contraire, reculer devant lui. Le volcan, découronné, n’était plus reconnaissable. Une sorte de table rase le terminait alors et remplaçait l’ancien cratère. Deux égueulements, creusés à ses bords sud et est, versaient incessamment les laves, qui formaient ainsi deux courants distincts. Au-dessus du nouveau cratère, un nuage de fumée et de cendres se confondait avec les vapeurs du ciel, amassées au-dessus de l’île. De grands coups de tonnerre éclataient et se confondaient avec les grondements de la montagne. De sa bouche s’échappaient des roches ignées qui, projetées à plus de mille pieds, éclataient dans la nue et se dispersaient comme une mitraille. Le ciel répondait à coups d’éclairs à l’éruption volcanique.

Vers sept heures du matin, la position n’était plus tenable pour les colons, qui s’étaient réfugiés à la lisière du bois de Jacamar. Non seulement les projectiles commençaient à pleuvoir autour d’eux, mais les laves, débordant du lit du creek Rouge, menaçaient de couper la route du corral. Les premiers rangs d’arbres prirent feu, et leur sève, subitement transformée en vapeur, les fit éclater comme des boîtes d’artifice, tandis que d’autres, moins humides, restèrent intacts au milieu de l’inondation.

Les colons avaient repris la route du corral. Ils marchaient lentement, à reculons pour ainsi dire. Mais, par suite de l’inclinaison du sol, le torrent gagnait rapidement dans l’est, et, dès que les couches inférieures des laves s’étaient durcies, d’autres nappes bouillonnantes les recouvraient aussitôt.

Cependant, le principal courant de la vallée du creek Rouge devenait de plus en plus menaçant. Toute cette partie de la forêt était embrasée, et d’énormes volutes de fumée roulaient au-dessus des arbres, dont le pied crépitait déjà dans la lave.

Les colons s’arrêtèrent près du lac, à un demi-mille de l’embouchure du creek Rouge. Une question de vie ou de mort allait se décider pour eux.

Cyrus Smith habitué à chiffrer les situations graves, et sachant qu’il s’adressait à des hommes capables d’entendre la vérité, quelle qu’elle fût, dit alors :

« Ou le lac arrêtera ce courant, et une partie de l’île sera préservée d’une dévastation complète, ou le courant envahira les forêts du Far-West, et pas un arbre, pas une plante ne restera à la surface du sol. Nous n’aurons plus en perspective sur ces rocs dénudés qu’une mort que l’explosion de l’île ne nous fera pas attendre !

– Alors, s’écria Pencroff, en se croisant les bras et en frappant la terre du pied, inutile de travailler au bateau, n’est-ce pas ?

– Pencroff, répondit Cyrus Smith, il faut faire son devoir jusqu’au bout ! »

En ce moment, le fleuve de laves, après s’être frayé un passage à travers ces beaux arbres qu’il dévorait, arriva à la limite du lac. Là existait un certain exhaussement du sol qui, s’il eût été plus considérable, eût peut-être suffi à contenir le torrent.

« À l’œuvre ! » s’écria Cyrus Smith.

La pensée de l’ingénieur fut aussitôt comprise.

Ce torrent, il fallait l’endiguer, pour ainsi dire, et l’obliger ainsi à se déverser dans le lac.

Les colons coururent au chantier. Ils en rapportèrent des pelles, des pioches, des haches, et là, au moyen de terrassements et d’arbres abattus, ils parvinrent, en quelques heures, à élever une digue haute de trois pieds sur quelques centaines de pas de longueur. Il leur semblait, quand ils eurent fini, qu’ils n’avaient travaillé que quelques minutes à peine !

Il était temps. Les matières liquéfiées atteignirent presque aussitôt la partie inférieure de l’épaulement. Le fleuve se gonfla comme une rivière en pleine crue qui cherche à déborder et menaça de dépasser le seul obstacle qui pût l’empêcher d’envahir tout le Far-West… Mais la digue parvint à le contenir, et, après une minute d’hésitation qui fut terrible, il se précipita dans le lac Grant par une chute haute de vingt pieds.

Les colons, haletants, sans faire un geste, sans prononcer une parole, regardèrent alors cette lutte des deux éléments.

Quel spectacle que ce combat entre l’eau et le feu ! Quelle plume pourrait décrire cette scène d’une merveilleuse horreur, et quel pinceau la pourrait peindre ? L’eau sifflait en s’évaporant au contact des laves bouillonnantes. Les vapeurs, projetées dans l’air, tourbillonnaient à une incommensurable hauteur, comme si les soupapes d’une immense chaudière eussent été subitement ouvertes. Mais, si considérable que fût la masse d’eau contenue dans le lac, elle devait finir par être absorbée, puisqu’elle ne se renouvelait pas, tandis que le torrent, s’alimentant à une source inépuisable, roulait sans cesse de nouveaux flots de matières incandescentes.

Les premières laves qui tombèrent dans le lac se solidifièrent immédiatement et s’accumulèrent de manière à émerger bientôt. À leur surface glissèrent d’autres laves qui se firent pierres à leur tour, mais en gagnant vers le centre. Une jetée se forma de la sorte et menaça de combler le lac, qui ne pouvait déborder, car le trop-plein de ses eaux se dépensait en vapeurs. Sifflements et grésillements déchiraient l’air avec un bruit assourdissant, et les buées, entraînées par le vent, retombaient en pluie sur la mer. La jetée s’allongeait, et les blocs de laves solidifiées s’entassaient les uns sur les autres. Là où s’étendaient autrefois des eaux paisibles apparaissait un énorme entassement de rocs fumants, comme si un soulèvement du sol eût fait surgir des milliers d’écueils. Que l’on suppose ces eaux bouleversées pendant un ouragan, puis subitement solidifiées par un froid de vingt degrés, et on aura l’aspect du lac, trois heures après que l’irrésistible torrent y eut fait irruption.

Cette fois, l’eau devait être vaincue par le feu.

Cependant, ce fut une circonstance heureuse pour les colons, que l’épanchement lavique eût été dirigé vers le lac Grant. Ils avaient devant eux quelques jours de répit. Le plateau de Grande-Vue, Granite-house et le chantier de construction étaient momentanément préservés. Or, ces quelques jours, il fallait les employer à border le navire et à le calfater avec soin. Puis, on le lancerait à la mer et on s’y réfugierait, quitte à le gréer, quand il reposerait dans son élément. Avec la crainte de l’explosion qui menaçait de détruire l’île, il n’y avait plus aucune sécurité à demeurer à terre. Cette retraite de Granite-house, si sûre jusqu’alors, pouvait à chaque minute refermer ses parois de granit !

Pendant les six jours qui suivirent, du 25 au 30 janvier, les colons travaillèrent au navire autant que vingt hommes eussent pu le faire. À peine prenaient-ils quelque repos, et l’éclat des flammes qui jaillissaient du cratère leur permettait de continuer nuit et jour. L’épanchement volcanique se faisait toujours, mais peut-être avec moins d’abondance. Ce fut heureux, car le lac Grant était presque entièrement comblé, et si de nouvelles laves eussent glissé à la surface des anciennes, elles se fussent inévitablement répandues sur le plateau de Grande-Vue, et de là sur la grève.

Mais si de ce côté l’île était en partie protégée, il n’en était pas ainsi de sa portion occidentale.

En effet, le second courant de laves qui avait suivi la vallée de la rivière de la Chute, vallée large, dont les terrains se déprimaient de chaque côté du creek, ne devait trouver aucun obstacle. Le liquide incandescent s’était donc répandu à travers la forêt de Far-West. À cette époque de l’année où les essences étaient desséchées par une chaleur torride, la forêt prit feu instantanément, de telle sorte que l’incendie se propagea à la fois par la base des troncs et par les hautes ramures dont l’entrelacement aidait aux progrès de la conflagration. Il semblait même que le courant de flamme se déchaînât plus vite à la cime des arbres que le courant de laves à leur pied.

Il arriva, alors, que les animaux, affolés, fauves ou autres, jaguars, sangliers, cabiais, koulas, gibier de poil et de plume, se réfugièrent du côté de la Mercy et dans le marais des tadornes, au delà de la route de Port-Ballon. Mais les colons étaient trop occupés de leur besogne, pour faire attention même aux plus redoutables de ces animaux. Ils avaient, d’ailleurs, abandonné Granite-house, ils n’avaient même pas voulu chercher abri dans les Cheminées, et ils campaient sous une tente, près de l’embouchure de la Mercy.

Chaque jour, Cyrus Smith et Gédéon Spilett montaient au plateau de Grande-Vue. Quelquefois Harbert les accompagnait, jamais Pencroff, qui ne voulait pas voir sous son aspect nouveau l’île si profondément dévastée !

C’était un spectacle désolant, en effet. Toute la partie boisée de l’île était maintenant dénudée. Un seul bouquet d’arbres verts se dressait à l’extrémité de la presqu’île Serpentine. Çà et là grimaçaient quelques souches ébranchées et noircies. L’emplacement des forêts détruites était plus aride que le marais des tadornes. L’envahissement des laves avait été complet. Où se développait autrefois cette admirable verdure, le sol n’était plus qu’un sauvage amoncellement de tufs volcaniques. Les vallées de la rivière de la Chute et de la Mercy ne versaient plus une seule goutte d’eau à la mer, et les colons n’auraient eu aucun moyen d’apaiser leur soif, si le lac Grant eût été entièrement asséché. Mais, heureusement, sa pointe sud avait été épargnée et formait une sorte d’étang, contenant tout ce qui restait d’eau potable dans l’île. Vers le nord-ouest se dessinaient en âpres et vives arêtes les contreforts du volcan, qui figuraient une griffe gigantesque appliquée sur le sol. Quel spectacle douloureux, quel aspect épouvantable, et quels regrets pour ces colons, qui, d’un domaine fertile, couvert de forêts, arrosé de cours d’eau, enrichi de récoltes, se trouvaient en un instant transportés sur un roc dévasté, sur lequel, sans leurs réserves, ils n’eussent pas même trouvé à vivre !

« Cela brise le cœur ! dit un jour Gédéon Spilett.

– Oui, Spilett, répondit l’ingénieur. Que le ciel nous donne le temps d’achever ce bâtiment, maintenant notre seul refuge !

– Ne trouvez-vous pas, Cyrus, que le volcan semble vouloir se calmer ? Il vomit encore des laves, mais moins abondamment, si je ne me trompe !

– Peu importe, répondit Cyrus Smith. Le feu est toujours ardent dans les entrailles de la montagne, et la mer peut s’y précipiter d’un instant à l’autre. Nous sommes dans la situation de passagers dont le navire est dévoré par un incendie qu’ils ne peuvent éteindre, et qui savent que tôt ou tard il gagnera la soute aux poudres ! Venez, Spilett, venez, et ne perdons pas une heure ! »

Pendant huit jours encore, c’est-à-dire jusqu’au 7 février, les laves continuèrent à se répandre, mais l’éruption se maintint dans les limites indiquées. Cyrus Smith craignait par-dessus tout que les matières liquéfiées ne vinssent à s’épancher sur la grève, et, dans ce cas, le chantier de construction n’eût pas été épargné. Cependant, vers cette époque, les colons sentirent dans la charpente de l’île des vibrations qui les inquiétèrent au plus haut point.

On était au 20 février. Il fallait encore un mois avant que le navire fût en état de prendre la mer. L’île tiendrait-elle jusque-là ? L’intention de Pencroff et de Cyrus Smith était de procéder au lancement du navire dès que sa coque serait suffisamment étanche. Le pont, l’accastillage, l’aménagement intérieur et le gréement se feraient après, mais l’important était que les colons eussent un refuge assuré en dehors de l’île. Peut-être même conviendrait-il de conduire le navire au Port-Ballon, c’est-à-dire aussi loin que possible du centre éruptif, car, à l’embouchure de la Mercy, entre l’îlot et la muraille de granit, il courait le risque d’être écrasé, en cas de dislocation. Tous les efforts des travailleurs tendirent donc à l’achèvement de la coque.

Ils arrivèrent ainsi au 3 mars, et ils purent compter que l’opération du lancement se ferait dans une dizaine de jours.

L’espoir revint au cœur de ces colons, si éprouvés pendant cette quatrième année de leur séjour à l’île Lincoln ! Pencroff, lui-même, parut sortir quelque peu de cette sombre taciturnité dans laquelle l’avaient plongé la ruine et la dévastation de son domaine. Il ne songeait plus alors, il est vrai, qu’à ce navire, sur lequel se concentraient toutes ses espérances.

« Nous l’achèverons, dit-il à l’ingénieur, nous l’achèverons, monsieur Cyrus, et il est temps, car voici la saison qui s’avance, et nous serons bientôt en plein équinoxe. Eh bien, s’il le faut, on relâchera à l’île Tabor pour y passer l’hiver ! Mais l’île Tabor après l’île Lincoln ! Ah ! malheur de ma vie ! Aurai-je cru jamais voir pareille chose !

– Hâtons-nous ! » répondait invariablement l’ingénieur.

Et l’on travaillait sans perdre un instant.

« Mon maître, demanda Nab quelques jours plus tard, si le capitaine Nemo eût encore été vivant, croyez-vous que tout cela serait arrivé ?

– Oui, Nab, répondit Cyrus Smith.

– Eh bien, moi, je ne le crois pas ! murmura Pencroff à l’oreille de Nab.

– Ni moi ! » répondit sérieusement Nab.

Pendant la première semaine de mars, le mont Franklin redevint menaçant. Des milliers de fils de verre, faits de laves fluides, tombèrent comme une pluie sur le sol. Le cratère s’emplit à nouveau de laves qui s’épanchèrent sur tous les revers du volcan. Le torrent courut à la surface des tufs durcis, et il acheva de détruire les maigres squelettes d’arbres qui avaient résisté à la première éruption. Le courant, suivant, cette fois, la rive sud-ouest du lac Grant, se porta au delà du creek Glycérine et envahit le plateau de Grande-Vue. Ce dernier coup, porté à l’œuvre des colons, fut terrible. Du moulin, des bâtiments de la basse-cour, des étables, il ne resta plus rien. Les volatiles, effarés, disparurent en toutes directions. Top et Jup donnaient des signes du plus grand effroi, et leur instinct les avertissait qu’une catastrophe était prochaine. Bon nombre des animaux de l’île avaient péri pendant la première éruption. Ceux qui avaient survécu ne trouvèrent d’autre refuge que le marais des tadornes, sauf quelques-uns auxquels le plateau de Grande-Vue offrit asile. Mais cette dernière retraite leur fut enfin fermée, et le fleuve de laves, débordant l’arête de la muraille granitique, commença à précipiter sur la grève ses cataractes de feu. La sublime horreur de ce spectacle échappe à toute description. Pendant la nuit, on eût dit un Niagara de fonte liquide, avec ses vapeurs incandescentes en haut et ses masses bouillonnantes en bas !

Les colons étaient forcés dans leur dernier retranchement, et, bien que les coutures supérieures du navire ne fussent pas encore calfatées, ils résolurent de le lancer à la mer !

Pencroff et Ayrton procédèrent donc aux préparatifs du lancement, qui devait avoir lieu le lendemain, dans la matinée du 9 mars.

Mais, pendant cette nuit du 8 au 9, une énorme colonne de vapeurs, s’échappant du cratère, monta au milieu de détonations épouvantables à plus de trois mille pieds de hauteur. La paroi de la caverne Dakkar avait évidemment cédé sous la pression des gaz, et la mer, se précipitant par la cheminée centrale dans le gouffre ignivome, se vaporisa soudain. Mais le cratère ne put donner une issue suffisante à ces vapeurs. Une explosion, qu’on eût entendue à cent milles de distance, ébranla les couches de l’air. Des morceaux de montagnes retombèrent dans le Pacifique, et, en quelques minutes, l’Océan recouvrait la place où avait été l’île Lincoln.

Un roc isolé sur le Pacifique. – Le dernier refuge des colons de l’île Lincoln. – La mort en perspective. – Le secours inattendu. Pourquoi et comment il arrive. – Le dernier bienfait. – Une île en terre ferme. – La tombe du capitaine Nemo.

Un roc isolé, long de trente pieds, large de quinze, émergeant de dix à peine, tel était le seul point solide que n’eussent pas envahi les flots du Pacifique.

C’était tout ce qui restait du massif de Granite-house ! La muraille avait été culbutée, puis disloquée, et quelques-unes des roches de la grande salle s’étaient amoncelées de manière à former ce point culminant. Tout avait disparu dans l’abîme autour de lui : le cône inférieur du mont Franklin, déchiré par l’explosion, les mâchoires laviques du golfe du Requin, le plateau de Grande-Vue, l’îlot du salut, les granits de Port-Ballon, les basaltes de la crypte Dakkar, la longue presqu’île Serpentine, si éloignée cependant du centre éruptif ! De l’île Lincoln, on ne voyait plus que cet étroit rocher qui servait alors de refuge aux six colons et à leur chien Top.

Les animaux avaient également péri dans la catastrophe, les oiseaux aussi bien que les autres représentants de la faune de l’île, tous écrasés ou noyés, et le malheureux Jup lui-même avait, hélas ! trouvé la mort dans quelque crevasse du sol !

Si Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Harbert, Pencroff, Nab, Ayrton avaient survécu, c’est que, réunis alors sous leur tente, ils avaient été précipités à la mer, au moment où les débris de l’île pleuvaient de toutes parts.

Lorsqu’ils revinrent à la surface, ils ne virent plus, à une demi-encablure, que cet amas de roches, vers lequel ils nagèrent, et sur lequel ils prirent pied.

C’était sur ce roc nu qu’ils vivaient depuis neuf jours ! Quelques provisions retirées avant la catastrophe du magasin de Granite-house, un peu d’eau douce que la pluie avait versée dans un creux de roche, voilà tout ce que les infortunés possédaient. Leur dernier espoir, leur navire, avait été brisé. Ils n’avaient aucun moyen de quitter ce récif. Pas de feu ni de quoi en faire. Ils étaient destinés à périr !

Ce jour-là, 18 mars, il ne leur restait plus de conserves que pour deux jours, bien qu’ils n’eussent consommé que le strict nécessaire. Toute leur science, toute leur intelligence ne pouvait rien dans cette situation. Ils étaient uniquement entre les mains de Dieu.

Cyrus Smith était calme. Gédéon Spilett, plus nerveux, et Pencroff, en proie à une sourde colère, allaient et venaient sur ce roc. Harbert ne quittait pas l’ingénieur, et le regardait, comme pour lui demander un secours que celui-ci ne pouvait apporter. Nab et Ayrton étaient résignés à leur sort.

« Ah ! misère ! misère ! répétait souvent Pencroff ! Si nous avions, ne fût-ce qu’une coquille de noix, pour nous conduire à l’île Tabor ! Mais rien, rien !

– Le capitaine Nemo a bien fait de mourir ! » dit une fois Nab.

Pendant les cinq jours qui suivirent, Cyrus Smith et ses malheureux compagnons vécurent avec la plus extrême parcimonie, ne mangeant juste que ce qu’il fallait pour ne pas succomber à la faim. Leur affaiblissement était extrême. Harbert et Nab commencèrent à donner quelques signes de délire.

Dans cette situation, pouvaient-ils conserver même une ombre d’espoir ? Non ! Quelle était leur seule chance ? Qu’un navire passât en vue du récif ? Mais ils savaient bien, par expérience, que les bâtiments ne visitaient jamais cette portion du Pacifique ! Pouvaient-ils compter que, par une coïncidence vraiment providentielle, le yacht écossais vînt précisément à cette époque rechercher Ayrton à l’île Tabor ? C’était improbable, et, d’ailleurs, en admettant même qu’il y vînt, comme les colons n’avaient pu déposer une notice indiquant les changements survenus dans la situation d’Ayrton, le commandant du yacht, après avoir fouillé l’îlot sans résultat, reprendrait la mer et regagnerait de plus basses latitudes.

Non ! Ils ne pouvaient conserver aucune espérance d’être sauvés, et une horrible mort, la mort par la faim et par la soif, les attendait sur ce roc !

Et, déjà, ils étaient étendus sur ce roc, inanimés, n’ayant plus la conscience de ce qui se passait autour d’eux. Seul, Ayrton, par un suprême effort, relevait encore la tête et jetait un regard désespéré sur cette mer déserte !…

Mais voilà que, dans la matinée du 24 mars, les bras d’Ayrton s’étendirent vers un point de l’espace, il se releva, à genoux d’abord, puis debout, sa main sembla faire un signal…

Un navire était en vue de l’île ! Ce navire ne courait point la mer à l’aventure. Le récif était pour lui un but vers lequel il se dirigeait en droite ligne, en forçant sa vapeur, et les infortunés l’auraient aperçu depuis plusieurs heures déjà, s’ils avaient encore eu la force d’observer l’horizon !

« Le Duncan ! » murmura Ayrton, et il retomba sans mouvement.

. . . . . . . . . . .

Lorsque Cyrus Smith et ses compagnons eurent repris connaissance, grâce aux soins dont ils furent comblés, ils se trouvaient dans la chambre d’un steamer, sans pouvoir comprendre comment ils avaient échappé à la mort.

Un mot d’Ayrton suffit à leur tout apprendre.

« Le Duncan ! murmura-t-il.

– Le Duncan ! » répondit Cyrus Smith.

Et, levant les bras vers le ciel, il s’écria :

« Ah ! Dieu tout-puissant ! Tu as donc voulu que nous fussions sauvés ! »

C’était le Duncan, en effet, le yacht de Lord Glenarvan, alors commandé par Robert, le fils du capitaine Grant, qui avait été expédié à l’île Tabor pour y chercher Ayrton et le rapatrier après douze ans d’expiation !…

Les colons étaient sauvés, ils étaient déjà sur le chemin du retour !

« Capitaine Robert, demanda Cyrus Smith, qui donc a pu vous donner la pensée, après avoir quitté l’île Tabor, où vous n’aviez plus trouvé Ayrton, de faire route à cent milles de là dans le nord-est ?

– Monsieur Smith, répondit Robert Grant, c’était pour aller chercher, non seulement Ayrton, mais vos compagnons et vous !

– Mes compagnons et moi ?

– Sans doute ! À l’île Lincoln !

– L’île Lincoln ! s’écrièrent à la fois Gédéon Spilett, Harbert, Nab et Pencroff, au dernier degré de l’étonnement.

– Comment connaissez-vous l’île Lincoln ? demanda Cyrus Smith, puisque cette île n’est même pas portée sur les cartes ?

– Je l’ai connue par la notice que vous aviez laissée à l’île Tabor, répondit Robert Grant.

– Une notice ? s’écria Gédéon Spilett.

– Sans doute, et la voici, répondit Robert Grant, en présentant un document qui indiquait en longitude et en latitude la situation de l’île Lincoln, « résidence actuelle d’Ayrton et de cinq colons américains. »

– Le capitaine Nemo !… dit Cyrus Smith, après avoir lu la notice et reconnu qu’elle était de la même main qui avait écrit le document trouvé au corral !

– Ah ! dit Pencroff, c’était donc lui qui avait pris notre Bonadventure, lui qui s’était hasardé, seul, jusqu’à l’île Tabor !…

– Pour y déposer cette notice ! répondit Harbert.

– J’avais donc bien raison de dire, s’écria le marin, que, même après sa mort, le capitaine nous rendrait encore un dernier service !

– Mes amis, dit Cyrus Smith d’une voix profondément émue, que le dieu de toutes les miséricordes reçoive l’âme du capitaine Nemo, notre sauveur ! »

Les colons s’étaient découverts à cette dernière phrase de Cyrus Smith et murmuraient le nom du capitaine.

En ce moment, Ayrton, s’approchant de l’ingénieur, lui dit simplement :

« Où faut-il déposer ce coffret ! »

C’était le coffret qu’Ayrton avait sauvé au péril de sa vie, au moment où l’île s’engloutissait, et qu’il venait fidèlement remettre à l’ingénieur.

« Ayrton ! Ayrton ! » dit Cyrus Smith avec une émotion profonde.

Puis, s’adressant à Robert Grant :

« Monsieur, ajouta-t-il, où vous aviez laissé un coupable, vous retrouvez un homme que l’expiation a refait honnête, et auquel je suis fier de donner la main ! »

Robert Grant fut mis alors au courant de cette étrange histoire du capitaine Nemo et des colons de l’île Lincoln. Puis, relèvement fait de ce qui restait de cet écueil qui devait désormais figurer sur les cartes du Pacifique, il donna l’ordre de virer de bord.

Quinze jours après, les colons débarquaient en Amérique, et ils retrouvaient leur patrie pacifiée, après cette terrible guerre qui avait amené le triomphe de la justice et du droit.

Des richesses contenues dans le coffret légué par le capitaine Nemo aux colons de l’île Lincoln, la plus grande partie fut employée à l’acquisition d’un vaste domaine dans l’état d’Iowa. Une seule perle, la plus belle, fut distraite de ce trésor et envoyée à lady Glenarvan, au nom des naufragés rapatriés par le Duncan.

Là, sur ce domaine, les colons appelèrent au travail, c’est-à-dire à la fortune et au bonheur, tous ceux auxquels ils avaient compté offrir l’hospitalité de l’île Lincoln. Là fut fondée une vaste colonie à laquelle ils donnèrent le nom de l’île disparue dans les profondeurs du Pacifique. Il s’y trouvait une rivière qui fut appelée la Mercy, une montagne qui prit le nom de Franklin, un petit lac qui fut le lac Grant, des forêts qui devinrent les forêts du Far-West. C’était comme une île en terre ferme.

Là, sous la main intelligente de l’ingénieur et de ses compagnons, tout prospéra. Pas un des anciens colons de l’île Lincoln ne manquait, car ils avaient juré de toujours vivre ensemble, Nab là où était son maître, Ayrton prêt à se sacrifier à toute occasion, Pencroff plus fermier qu’il n’avait jamais été marin, Harbert, dont les études s’achevèrent sous la direction de Cyrus Smith, Gédéon Spilett lui-même, qui fonda le New Lincoln Herald, lequel fut le journal le mieux renseigné du monde entier.

Là, Cyrus Smith et ses compagnons reçurent à plusieurs reprises la visite de Lord et de Lady Glenarvan, du capitaine John Mangles et de sa femme, sœur de Robert Grant, de Robert Grant lui-même, du major Mac Nabbs, de tous ceux qui avaient été mêlés à la double histoire du capitaine Grant et du capitaine Nemo.

Là, enfin, tous furent heureux, unis dans le présent comme ils l’avaient été dans le passé ; mais jamais ils ne devaient oublier cette île, sur laquelle ils étaient arrivés, pauvres et nus, cette île qui, pendant quatre ans, avait suffi à leurs besoins, et dont il ne restait plus qu’un morceau de granit battu par les lames du Pacifique, tombe de celui qui fut le capitaine Nemo !La Teuse, en entrant, posa son balai et son plumeau contre l’autel. Elle s’était attardée à mettre en train la lessive du semestre. Elle traversa l’église, pour sonner l’Angelus, boitant davantage dans sa hâte, bousculant les bancs. La corde, près du confessionnal, tombait du plafond, nue, râpée, terminée par un gros nœud, que les mains avaient graissé ; et elle s’y pendit de toute sa masse, à coups réguliers, puis s’y abandonna, roulant dans ses jupes, le bonnet de travers, le sang crevant sa face large.

Après avoir ramené son bonnet d’une légère tape, essoufflée, la Teuse revint donner un coup de balai devant l’autel. La poussière s’obstinait là, chaque jour, entre les planches mal jointes de l’estrade. Le balai fouillait les coins avec un grondement irrité. Elle enleva ensuite le tapis de la table, et se fâcha, en constatant que la grande nappe supérieure, déjà reprisée en vingt endroits, avait un nouveau trou d’usure au beau milieu ; on apercevait la seconde nappe, pliée en deux, si émincée, si claire elle-même, qu’elle laissait voir la pierre consacrée, encadrée dans l’autel de bois peint. Elle épousseta ces linges roussis par l’usage, promena vigoureusement le plumeau le long du gradin, contre lequel elle releva les cartons liturgiques. Puis, montant sur une chaise, elle débarrassa la croix et deux des chandeliers de leurs housses de cotonnade jaune. Le cuivre était piqué de taches ternes.

– Ah bien ! murmura la Teuse à demi-voix, ils ont joliment besoin d’un nettoyage ! Je les passerai au tripoli.

Alors, courant sur une jambe, avec des déhanchements et des secousses à enfoncer les dalles, elle alla à la sacristie chercher le Missel, qu’elle plaça sur le pupitre, du côté de l’Épître, sans l’ouvrir, la tranche tournée vers le milieu de l’autel. Et elle alluma les deux cierges. En emportant son balai, elle jeta un coup d’œil autour d’elle, pour s’assurer que le ménage du bon Dieu était bien fait. L’église dormait ; la corde seule, près du confessionnal, se balançait encore, de la voûte au pavé, d’un mouvement long et flexible.

L’abbé Mouret venait de descendre à la sacristie, une petite pièce froide, qui n’était séparée de la salle à manger que par un corridor.

– Bonjour, monsieur le curé, dit la Teuse en se débarrassant. Ah ! vous avez fait le paresseux, ce matin ! Savez-vous qu’il est six heures un quart.

Et sans donner au jeune prêtre qui souriait le temps de répondre :

– J’ai à vous gronder, continua-t-elle. La nappe est encore trouée. Ça n’a pas de bon sens ! Nous n’en avons qu’une de rechange, et je me tue les yeux depuis trois jours à la raccommoder… Vous laisserez le pauvre Jésus tout nu, si vous y allez de ce train.

L’abbé Mouret souriait toujours. Il dit gaiement :

– Jésus n’a pas besoin de tant de linge, ma bonne Teuse. Il a toujours chaud, il est toujours royalement reçu, quand on l’aime bien.

Puis, se dirigeant vers une petite fontaine, il demanda :

– Est-ce que ma sœur est levée ? Je ne l’ai pas vue.

– Il y a beau temps que mademoiselle Désirée est descendue, répondit la servante, agenouillée devant un ancien buffet de cuisine, dans lequel étaient serrés les vêtements sacrés. Elle est déjà à ses poules et à ses lapins… Elle attendait hier des poussins qui ne sont pas venus. Vous pensez quelle émotion !

Elle s’interrompit, disant :

– La chasuble d’or, n’est-ce pas ?

Le prêtre, qui s’était lavé les mains, recueilli, les lèvres balbutiant une prière, fit un signe de tête affirmatif. La paroisse n’avait que trois chasubles, une violette, une noire et une d’étoffe d’or. Cette dernière, servant les jours où le blanc, le rouge ou le vert étaient prescrits, prenait une importance extraordinaire. La Teuse la souleva religieusement de la planche garnie de papier bleu, où elle la couchait après chaque cérémonie ; elle la posa sur le buffet, enlevant avec précaution les linges fins qui en garantissaient les broderies. Un agneau d’or y dormait sur une croix d’or, entouré de larges rayons d’or. Le tissu, limé aux plis, laissait échapper de minces houppettes ; les ornements en relief se rongeaient et s’effaçaient. C’était, dans la maison, une continuelle inquiétude autour d’elle, une tendresse terrifiée, à la voir s’en aller ainsi paillette à paillette. Le curé devait la mettre presque tous les jours. Et comment la remplacer, comment acheter les trois chasubles dont elle tenait lieu, lorsque les derniers fils d’or seraient usés !

La Teuse, par-dessus la chasuble, étala l’étole, le manipule, le cordon, l’aube et l’amict. Mais elle continuait à bavarder, tout en s’appliquant à mettre le manipule en croix sur l’étole, et à disposer le cordon en guirlande, de façon à tracer l’initiale révérée du saint nom de Marie.

– Il ne vaut plus grand’chose, ce cordon, murmurait-elle. Il faudra vous décider à en acheter un autre, monsieur le curé… Ce n’est pas l’embarras, je vous en tisserais bien un moi-même, si j’avais du chanvre.

L’abbé Mouret ne répondait pas. Il préparait le calice sur une petite table, un grand vieux calice d’argent doré, à pied de bronze, qu’il venait de prendre au fond d’une armoire de bois blanc, où étaient enfermés les vases et les linges sacrés, les Saintes Huiles, les Missels, les chandeliers, les croix. Il posa en travers de la coupe un purificatoire propre, mit par-dessus ce linge la patène d’argent doré, contenant une hostie, qu’il recouvrit d’une petite pale de lin. Comme il cachait le calice, en pinçant les deux plis du voile d’étoffe d’or, appareillé à la chasuble, la Teuse s’écria :

– Attendez, il n’y a pas de corporal dans la bourse… J’ai pris hier soir tous les purificatoires, les pales et les corporaux sales pour les blanchir, à part bien sûr, pas dans la lessive… Je ne vous ai pas dit, monsieur le curé : je viens de la mettre en train, la lessive. Elle est joliment grasse ! Elle sera meilleure que la dernière fois.

Et pendant que le prêtre glissait un corporal dans la bourse, et qu’il posait sur le voile la bourse, ornée d’une croix d’or sur un fond d’or, elle reprit vivement :

– À propos, j’oubliais ! ce galopin de Vincent n’est pas venu. Voulez-vous que je serve la messe, monsieur le curé ?

Le jeune prêtre la regarda sévèrement.

– Eh ! ce n’est pas un péché, continua-t-elle avec son bon sourire. Je l’ai servie une fois, la messe, du temps de monsieur Caffin. Je la sers mieux que des polissons qui rient comme des païens pour une mouche volant dans l’église… Allez, j’ai beau porter un bonnet, avoir soixante ans, être grosse comme une tour, je respecte plus le bon Dieu que ces vermines d’enfants, que j’ai surpris encore, l’autre jour, jouant à saute-mouton derrière l’autel.

Le prêtre continuait à la regarder, refusant de la tête.

– Un trou, ce village, gronda-t-elle. Ils ne sont pas cent cinquante… Il y a des jours, comme aujourd’hui, où vous ne trouveriez pas âme qui vive aux Artaud. Jusqu’aux enfants au maillot qui vont dans les vignes ! Si je sais ce qu’on fait dans les vignes, par exemple ! Des vignes qui poussent sous les cailloux, sèches comme des chardons ! Et un pays de loups, à une lieue de toute route !… À moins qu’un ange ne descende la servir, votre messe, monsieur le curé, vous n’avez que moi, ma parole ! ou un des lapins de mademoiselle Désirée, sauf votre respect !

Mais, juste à ce moment, Vincent, le cadet des Brichet, poussa doucement la porte de la sacristie. Ses cheveux rouges en broussaille, ses minces yeux gris qui luisaient, fâchèrent la Teuse.

– Ah ! le mécréant ! cria-t-elle, je parie qu’il vient de faire quelque mauvais coup !… Avance donc, polisson, puisque monsieur le curé a peur que je ne salisse le bon Dieu !

En voyant l’enfant, l’abbé Mouret avait pris l’amict. Il baisa la croix brodée au milieu, posa le linge un instant sur sa tête ; puis, le rabattant sur le collet de sa soutane, il croisa et attacha les cordons, le droit par-dessus le gauche. Il passa ensuite l’aube, symbole de pureté, en commençant par le bras droit. Vincent, qui s’était accroupi, tournait autour de lui, ajustant l’aube, veillant à ce qu’elle tombât également de tous les côtés, à deux doigts de terre. Ensuite, il présenta le cordon au prêtre, qui s’en ceignit fortement les reins, pour rappeler ainsi les liens dont le Sauveur fut chargé dans sa Passion.

La Teuse restait debout, jalouse, blessée, faisant effort pour se taire ; mais la langue lui démangeait tellement, qu’elle reprit bientôt :

– Frère Archangias est venu… Il n’aura pas un enfant, à l’école, aujourd’hui. Il est parti comme un coup de vent, pour aller tirer les oreilles à cette marmaille, dans les vignes… Vous ferez bien de le voir. Je crois qu’il a quelque chose à vous dire.

L’abbé Mouret lui imposa silence de la main. Il n’avait plus ouvert les lèvres. Il récitait les prières consacrées, en prenant le manipule, qu’il baisa, avant de le mettre à son bras gauche, au-dessous du coude, comme un signe indiquant le travail des bonnes œuvres, et en croisant sur sa poitrine, après l’avoir également baisée, l’étole, symbole de sa dignité et de sa puissance. La Teuse dut aider Vincent à fixer la chasuble, qu’elle attacha à l’aide de minces cordons, de façon à ce qu’elle ne retombât pas en arrière.

– Sainte Vierge ! j’ai oublié les burettes ! balbutia-t-elle, se précipitant vers l’armoire. Allons, vite, galopin !

Vincent emplit les burettes, des fioles de verre grossier, tandis qu’elle se hâtait de prendre un manuterge propre, dans un tiroir. L’abbé Mouret, tenant le calice de la main gauche par le nœud, les doigts de la main droite posés sur la bourse, salua profondément, sans ôter sa barrette, un Christ de bois noir pendu au-dessus du buffet. L’enfant s’inclina également ; puis, passant le premier, tenant les burettes recouvertes du manuterge, il quitta la sacristie, suivi du prêtre qui marchait les yeux baissés, dans une dévotion profonde.

L’église, vide, était toute blanche, par cette matinée de mai. La corde, près du confessionnal, pendait de nouveau, immobile. La veilleuse, dans un verre de couleur, brûlait, pareille à une tache rouge, à droite du tabernacle, contre le mur. Vincent, après avoir porté les burettes sur la crédence, revint s’agenouiller à gauche, au bas du degré, tandis que le prêtre, ayant salué le Saint-Sacrement d’une génuflexion sur le pavé, montait à l’autel et étalait le corporal, au milieu duquel il plaçait le calice. Puis, ouvrant le Missel, il redescendit. Une nouvelle génuflexion le plia ; il se signa à voix haute, joignit les mains devant la poitrine, commença le grand drame divin, d’une face toute pâle de foi et d’amour.

– Introibo ad altare Dei.

– Ad Deum qui lætificat juventutem meam, bredouilla Vincent, qui mangea les répons de l’antienne et du psaume, le derrière sur les talons, occupé à suivre la Teuse rôdant dans l’église.

La vieille servante regardait un des cierges d’un air inquiet. Sa préoccupation parut redoubler, pendant que le prêtre, incliné profondément, les mains jointes de nouveau, récitait le Confiteor. Elle s’arrêta, se frappant à son tour la poitrine, la tête penchée, continuant à guetter le cierge. La voix grave du prêtre et les balbutiements du servant alternèrent encore pendant un instant.

– Dominus vobiscum.

– Et cum spiritu tuo.

Et le prêtre, élargissant les mains, puis les rejoignant, dit avec une componction attendrie :

– Oremus…

La Teuse ne put tenir davantage. Elle passa derrière l’autel, atteignit le cierge, qu’elle nettoya, du bout de ses ciseaux. Le cierge coulait. Il y avait déjà deux grandes larmes de cire perdues. Quand elle revint, rangeant les bancs, s’assurant que les bénitiers n’étaient pas vides, le prêtre, monté à l’autel, les mains posées au bord de la nappe, priait à voix basse. Il baisa l’autel.

Derrière lui, la petite église restait blafarde des pâleurs de la matinée. Le soleil n’était encore qu’au ras des tuiles. Les Kyrie, eleison coururent comme un frisson dans cette sorte d’étable, passée à la chaux, au plafond plat, dont on voyait les poutres badigeonnées. De chaque côté, trois hautes fenêtres, à vitres claires, fêlées, crevées pour la plupart, ouvraient des jours d’une crudité crayeuse. Le plein air du dehors entrait là brutalement, mettant à nu toute la misère du Dieu de ce village perdu. Au fond, au-dessus de la grande porte, qu’on n’ouvrait jamais, et dont des herbes barraient le seuil, une tribune en planches, à laquelle on montait par une échelle de meunier, allait d’une muraille à l’autre, craquant sous les sabots les jours de fête. Près de l’échelle, le confessionnal, aux panneaux disjoints, était peint en jaune citron. En face, à côté de la petite porte, se trouvait le baptistère, un ancien bénitier, posé sur un pied en maçonnerie. Puis, à droite et à gauche, au milieu, étaient plaqués deux minces autels, entourés de balustrades de bois. Celui de gauche, consacré à la sainte Vierge, avait une grande Mère de Dieu en plâtre doré, portant royalement une couronne d’or fermée sur ses cheveux châtains ; elle tenait, assis sur son bras gauche, un Jésus, nu et souriant, dont la petite main soulevait le globe étoilé du monde ; elle marchait au milieu de nuages, avec des têtes d’anges ailées sous les pieds. L’autel de droite, où se disaient les messes de mort, était surmonté d’un Christ en carton peint, faisant pendant à la Vierge ; le Christ, de la grandeur d’un enfant de dix ans, agonisait d’une effrayante façon, la tête rejetée en arrière, les côtes saillantes, le ventre creusé, les membres tordus, éclaboussés de sang. Il y avait encore la chaire, une caisse carrée, où l’on montait par un escabeau de cinq degrés, qui s’élevait vis-à-vis d’une horloge à poids, enfermée dans une armoire de noyer, et dont les coups sourds ébranlaient l’église entière, pareils aux battements d’un cœur énorme, caché quelque part, sous les dalles. Tout le long de la nef, les quatorze stations du chemin de la Croix, quatorze images grossièrement enluminées, encadrées de baguettes noires, tachaient du jaune, du bleu et du rouge de la Passion, la blancheur crue des murs.

– Deo gratias, bégaya Vincent, à la fin de l’Épître.

Le mystère d’amour, l’immolation de la sainte victime se préparait. Le servant prit le Missel, qu’il porta à gauche, du côté de l’Évangile, en ayant soin de ne point toucher les feuillets du livre. Chaque fois qu’il passait devant le tabernacle, il faisait de biais une génuflexion qui lui déjetait la taille. Puis, revenu à droite, il se tint debout, les bras croisés, pendant la lecture de l’Évangile. Le prêtre, après avoir fait un signe de croix sur le Missel, s’était signé lui-même : au front, pour dire qu’il ne rougirait jamais de la parole divine ; sur la bouche, pour montrer qu’il était toujours prêt à confesser sa foi ; sur son cœur, pour indiquer que son cœur appartenait à Dieu seul.

– Dominus vobiscum, dit-il en se tournant, le regard noyé, en face des blancheurs froides de l’église.

– Et cum spiritu tuo, répondit Vincent, qui s’était remis à genoux.

Après avoir récité l’Offertoire, le prêtre découvrit le calice. Il tint un instant, à la hauteur de sa poitrine, la patène contenant l’hostie, qu’il offrit à Dieu, pour lui, pour les assistants, pour tous les fidèles vivants ou morts. Puis, l’ayant fait glisser au bord du corporal, sans la toucher des doigts, il prit le calice, qu’il essuya soigneusement avec le purificatoire. Vincent était allé chercher sur la crédence les burettes, qu’il présenta l’une après l’autre, la burette du vin d’abord, ensuite la burette de l’eau. Le prêtre offrit alors, pour le monde entier, le calice à demi plein, qu’il remit au milieu du corporal, où il le recouvrit de la pale. Et, ayant prié encore, il revint se faire verser de l’eau par minces filets sur les extrémités du pouce et de l’index de chaque main, afin de se purifier des moindres taches du péché. Quand il se fut essuyé au manuterge, la Teuse, qui attendait, vida le plateau des burettes dans un seau de zinc, au coin de l’autel.

– Orate, fratres, reprit le prêtre à voix haute, tourné vers les bancs vides, les mains élargies et rejointes, dans un geste d’appel aux hommes de bonne volonté.

Et, se retournant devant l’autel, il continua, en baissant la voix. Vincent marmotta une longue phrase latine dans laquelle il se perdit. Ce fut alors que des flammes jaunes entrèrent par les fenêtres. Le soleil, à l’appel du prêtre, venait à la messe. Il éclaira de larges nappes dorées la muraille gauche, le confessionnal, l’autel de la Vierge, la grande horloge. Un craquement secoua le confessionnal ; la Mère de Dieu, dans une gloire, dans l’éblouissement de sa couronne et de son manteau d’or, sourit tendrement à l’enfant Jésus, de ses lèvres peintes ; l’horloge, réchauffée, battit l’heure, à coups plus vifs. Il sembla que le soleil peuplait les bancs des poussières qui dansaient dans ses rayons. La petite église, l’étable blanchie, fut comme pleine d’une foule tiède. Au dehors, on entendait les petits bruits du réveil heureux de la campagne, les herbes qui soupiraient d’aise, les feuilles s’essuyant dans la chaleur, les oiseaux lissant leurs plumes, donnant un premier coup d’ailes. Même la campagne entrait avec le soleil : à une des fenêtres, un gros sorbier se haussait, jetant des branches par les carreaux cassés, allongeant ses bourgeons, comme pour regarder à l’intérieur ; et, par les fentes de la grande porte, on voyait les herbes du perron, qui menaçaient d’envahir la nef. Seul, au milieu de cette vie montante, le grand Christ, resté dans l’ombre, mettait la mort, l’agonie de sa chair barbouillée d’ocre, éclaboussée de laque. Un moineau vint se poser au bord d’un trou ; il regarda, puis s’envola ; mais il reparut presque aussitôt, et, d’un vol silencieux, s’abattit entre les bancs, devant l’autel de la Vierge. Un second moineau le suivit. Bientôt, de toutes les branches du sorbier, des moineaux descendirent, se promenant tranquillement à petits sauts, sur les dalles.

– Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus, Deus, Sabaoth, dit le prêtre à demi-voix, les épaules légèrement penchées.

Vincent donna les trois coups de clochette. Mais les moineaux, effrayés de ce tintement brusque, s’envolèrent avec un tel bruit d’ailes, que la Teuse, rentrée depuis un instant dans la sacristie, reparut, en grondant :

– Les gueux ! ils vont tout salir… Je parie que mademoiselle Désirée est encore venue leur mettre des mies de pain.

L’instant redoutable approchait. Le corps et le sang d’un Dieu allaient descendre sur l’autel. Le prêtre baisait la nappe, joignait les mains, multipliait les signes de croix sur l’hostie et sur le calice. Les prières du canon ne tombaient plus de ses lèvres que dans une extase d’humilité et de reconnaissance. Ses attitudes, ses gestes, ses inflexions de voix, disaient le peu qu’il était, l’émotion qu’il éprouvait à être choisi pour une si grande tâche. Vincent vint s’agenouiller derrière lui ; il prit la chasuble de la main gauche, la soutint légèrement, apprêtant la clochette. Et lui, les coudes appuyés au bord de la table, tenant l’hostie entre le pouce et l’index de chaque main, prononça sur elle les paroles de la consécration : Hoc est enim corpus meum. Puis, ayant fait une génuflexion, il l’éleva lentement, aussi haut qu’il put, en la suivant des yeux, pendant que le servant sonnait, à trois fois, prosterné. Il consacra ensuite le vin : Hic est enim calix, les coudes de nouveau sur l’autel, saluant, élevant le calice, le suivant à son tour des yeux, la main droite serrant le nœud, la gauche soutenant le pied. Le servant donna trois derniers coups de clochette. Le grand mystère de la Rédemption venait d’être renouvelé, le Sang adorable coulait une fois de plus.

– Attendez, attendez, gronda la Teuse, en tâchant d’effrayer les moineaux, le poing tendu.

Mais les moineaux n’avaient plus peur. Ils étaient revenus, au beau milieu des coups de clochette, effrontés, voletant sur les bancs. Les tintements répétés les avaient même mis en joie. Ils répondirent par de petits cris, qui coupaient les paroles latines d’un rire perlé de gamins libres. Le soleil leur chauffait les plumes, la pauvreté douce de l’église les enchantait. Ils étaient là chez eux, comme dans une grange, dont on aurait laissé une lucarne ouverte, piaillant, se battant, se disputant les mies rencontrées à terre. Un d’eux alla se poser sur le voile d’or de la Vierge qui souriait ; un autre vint, lestement, reconnaître les jupes de la Teuse, que cette audace mit hors d’elle. À l’autel, le prêtre anéanti, les yeux arrêtés sur la sainte hostie, le pouce et l’index joints, n’entendait point cet envahissement de la nef par la tiède matinée de mai, ce flot montant de soleil, de verdures, d’oiseaux, qui débordait jusqu’au pied du Calvaire où la nature damnée agonisait.

– Per omnia sæcula sæculorum, dit-il.

– Amen, répondit Vincent.

Le Pater achevé, le prêtre, mettant l’hostie au-dessus du calice, la rompit au milieu. Il détacha ensuite, d’une des moitiés, une particule qu’il laissa tomber dans le précieux Sang, pour marquer l’union intime qu’il allait contracter avec Dieu par la communion. Il dit à haute voix l’Agnus Dei, récita tout bas les trois Oraisons prescrites, fit son acte d’indignité ; et, les coudes sur l’autel, la patène sous le menton, il communia des deux parties de l’hostie à la fois. Puis, après avoir joint les mains à la hauteur de son visage, dans une fervente méditation, il recueillit sur le corporal, à l’aide de la patène, les saintes parcelles détachées de l’hostie, qu’il mit dans le calice. Une parcelle s’étant également attachée à son pouce, il le frotta du bout de son index. Et, se signant avec le calice, portant de nouveau la patène sous son menton, il prit tout le précieux Sang, en trois fois, sans quitter des lèvres le bord de la coupe, consommant jusqu’à la dernière goutte le divin Sacrifice.

Vincent s’était levé pour retourner chercher les burettes sur la crédence. Mais la porte du couloir qui conduisait au presbytère s’ouvrit toute grande, se rabattit contre le mur, livrant passage à une belle fille de vingt-deux ans, l’air enfant, qui cachait quelque chose dans son tablier.

– Il y en a treize ! cria-t-elle. Tous les œufs étaient bons !

Et entr’ouvrant son tablier, montrant une couvée de poussins qui grouillaient, avec leurs plumes naissantes et les points noirs de leurs yeux :

– Regardez donc ! sont-ils mignons, les amours !… Oh ! le petit blanc qui monte sur le dos des autres ! Et celui-là, le moucheté, qui bat déjà des ailes !… Les œufs étaient joliment bons. Pas un de clair !

La Teuse, qui aidait à la messe quand même, passant les burettes à Vincent pour les ablutions, se tourna, dit à haute voix :

– Taisez-vous donc, mademoiselle Désirée ! Vous voyez bien que nous n’avons pas fini.

Une odeur forte de basse-cour venait par la porte ouverte, soufflant comme un ferment d’éclosion dans l’église, dans le soleil chaud qui gagnait l’autel. Désirée resta un instant debout, toute heureuse du petit monde qu’elle portait, regardant Vincent verser le vin de la purification, regardant son frère boire ce vin, pour que rien des saintes espèces ne restât dans sa bouche. Et elle était encore là, lorsqu’il revint tenant le calice à deux mains, afin de recevoir sur le pouce et sur l’index, le vin et l’eau de l’ablution, qu’il but également. Mais la poule, cherchant ses petits, arrivait en gloussant, menaçait d’entrer dans l’église. Alors, Désirée s’en alla, avec des paroles maternelles pour les poussins, au moment où le prêtre, après avoir appuyé le purificatoire sur ses lèvres, le passait sur les bords, puis dans l’intérieur du calice.

C’était la fin, les actions de grâce rendues à Dieu. Le servant alla chercher une dernière fois le Missel, le rapporta à droite. Le prêtre remit sur le calice le purificatoire, la patène, la pale ; puis, il pinça de nouveau les deux larges plis du voile, et posa la bourse, dans laquelle il avait plié le corporal. Tout son être était un ardent remerciement. Il demandait au ciel la rémission de ses péchés, la grâce d’une sainte vie, le mérite de la vie éternelle. Il restait abîmé dans ce miracle d’amour, dans cette immolation continue qui le nourrissait chaque jour du sang et de la chair de son Sauveur.

Après avoir lu les Oraisons, il se tourna, disant :

– Ite, missa est.

– Deo gratias, répondit Vincent.

Puis, s’étant retourné pour baiser l’autel, il revint, la main gauche au-dessous de la poitrine, la main droite tendue, bénissant l’église pleine des gaietés du soleil et du tapage des moineaux.

– Benedicat vos omnipotens Deus, Pater et Filius, et Spiritus Sanctus.

– Amen, dit le servant en se signant.

Le soleil avait grandi, et les moineaux s’enhardissaient. Pendant que le prêtre lisait, sur le carton de gauche, l’Évangile de Saint-Jean, annonçant l’éternité du Verbe, le soleil enflammait l’autel, blanchissait les panneaux de faux marbre, mangeait les clartés des deux cierges, dont les courtes mèches ne faisaient plus que deux taches sombres. L’astre triomphant mettait dans sa gloire la croix, les chandeliers, la chasuble, le voile du calice, tout cet or pâlissant sous ses rayons. Et lorsque le prêtre, prenant le calice, faisant une génuflexion, quitta l’autel pour retourner à la sacristie, la tête couverte, précédé du servant qui remportait les burettes et le manuterge, l’astre demeura seul maître de l’église. Il s’était posé à son tour sur la nappe, allumant d’une splendeur la porte du tabernacle, célébrant les fécondités de mai. Une chaleur montait des dalles. Les murailles badigeonnées, la grande Vierge, le grand Christ lui-même, prenaient un frisson de sève, comme si la mort était vaincue par l’éternelle jeunesse de la terre.

La Teuse se hâta d’éteindre les cierges. Mais elle s’attarda à vouloir chasser les moineaux. Aussi, quand elle rapporta le Missel à la sacristie, ne trouva-t-elle plus l’abbé Mouret, qui avait rangé les ornements sacrés, après s’être lavé les mains. Il était déjà dans la salle à manger, debout, déjeunant d’une tasse de lait.

– Vous devriez bien empêcher votre sœur de jeter du pain dans l’église, dit la Teuse en entrant. C’est l’hiver dernier qu’elle a inventé ce joli coup-là. Elle disait que les moineaux avaient froid, que le bon Dieu pouvait bien les nourrir… Vous verrez qu’elle finira par nous faire coucher avec ses poules et ses lapins.

– Nous aurions plus chaud, répondit gaiement le jeune prêtre. Vous grondez toujours, la Teuse. Laissez donc notre pauvre Désirée aimer ses bêtes. Elle n’a pas d’autre plaisir, la chère innocente.

La servante se planta au milieu de la pièce.

– Oh ! vous ! reprit-elle, vous accepteriez que les pies elles-mêmes bâtissent leurs nids dans l’église. Vous ne voyez rien, vous trouvez tout parfait… Votre sœur est joliment heureuse que vous l’ayez prise avec vous, au sortir du séminaire. Pas de père, pas de mère. Je voudrais savoir qui lui permettrait de patauger comme elle le fait, dans une basse-cour ?

Puis, changeant de ton, s’attendrissant :

– Ça, bien sûr, ce serait dommage de la contrarier. Elle est sans malice aucune. Elle n’a pas dix ans d’âge, bien qu’elle soit une des plus fortes filles du pays… Vous savez, je la couche encore, le soir, et il faut que je lui raconte des histoires pour l’endormir, comme à une enfant.

L’abbé Mouret était resté debout, achevant sa tasse de lait, les doigts un peu rougis par la fraîcheur de la salle à manger, une grande pièce carrelée, peinte en gris, sans autres meubles qu’une table et des chaises. La Teuse enleva une serviette, qu’elle avait étalée sur un coin de la table, pour le déjeuner.

– Vous ne salissez guère de linge, murmura-t-elle. On dirait que vous ne pouvez pas vous asseoir, que vous êtes toujours sur le point de partir… Ah ! si vous aviez connu monsieur Caffin, le pauvre défunt curé que vous avez remplacé ! Voilà un homme qui était douillet ! Il n’aurait pas digéré, s’il avait mangé debout… C’était un Normand, de Canteleu, comme moi. Oh ! je ne le remercie pas de m’avoir amenée dans ce pays de loups. Les premiers temps, nous sommes-nous ennuyés, bon Dieu ! Le pauvre curé avait eu des histoires bien désagréables chez nous… Tiens ! monsieur Mouret, vous n’avez donc pas sucré votre lait ? Voilà les deux morceaux de sucre.

Le prêtre posait sa tasse.

– Oui, j’ai oublié, je crois, dit-il.

La Teuse le regarda en face, en haussant les épaules. Elle plia dans la serviette une tartine de pain bis qui était également restée sur la table. Puis, comme le curé allait sortir, elle courut à lui, s’agenouilla, en criant :

– Attendez, les cordons de vos souliers ne sont seulement pas noués… Je ne sais pas comment vos pieds résistent, dans ces souliers de paysans. Vous, si mignon, qui avez l’air d’avoir été drôlement gâté !… Allez, il fallait que l’évêque vous connût bien, pour vous donner la cure la plus pauvre du département.

– Mais, dit le prêtre en souriant de nouveau, c’est moi qui ai choisi les Artaud… Vous êtes bien mauvaise, ce matin, la Teuse. Est-ce que nous ne sommes pas heureux, ici ? Nous avons tout ce qu’il nous faut, nous vivons dans une paix de paradis.

Alors, elle se contint, elle rit à son tour, répondant :

– Vous êtes un saint homme, monsieur le curé… Venez voir comme ma lessive est grasse. Ça vaudra mieux que de nous disputer.

Il dut la suivre, car elle menaçait de ne pas le laisser sortir, s’il ne la complimentait sur sa lessive. Il quittait la salle à manger, lorsqu’il se heurta à un plâtras, dans le corridor.

– Qu’est-ce donc ? demanda-t-il.

– Rien, répondit la Teuse, de son air terrible. C’est le presbytère qui tombe. Mais vous vous trouvez bien, vous avez tout ce qu’il vous faut… Ah ! Dieu, les crevasses ne manquent pas. Regardez-moi ce plafond. Est-il assez fendu ! Si nous ne sommes pas écrasés un de ces jours, nous devrons un fameux cierge à notre ange gardien. Enfin, puisque ça vous convient… C’est comme l’église. Il y a deux ans qu’on aurait dû remettre les carreaux cassés. L’hiver, le bon Dieu gèle. Puis, ça empêcherait d’entrer ces gueux de moineaux. Je finirai par coller du papier, moi, je vous en avertis.

– Eh ! c’est une idée, murmura le prêtre, on pourrait coller du papier… Quant aux murs, ils sont plus solides qu’on ne croit. Dans ma chambre, le plancher a fléchi seulement devant la fenêtre. La maison nous enterrera tous.

Arrivé sous le petit hangar, près de la cuisine, il s’extasia sur l’excellence de la lessive, voulant faire plaisir à la Teuse ; il fallut même qu’il la sentît, qu’il mît les doigts dedans. Alors, la vieille femme, enchantée, se montra maternelle. Elle ne gronda plus, elle courut chercher une brosse, disant :

– Vous n’allez peut-être pas sortir avec de la boue d’hier à votre soutane ! Si vous l’aviez laissée sur la rampe, elle serait propre… Elle est encore bonne, cette soutane. Seulement, relevez-la bien, quand vous traversez un champ. Les chardons déchirent tout.

Et elle le faisait tourner, comme un enfant, le secouant des pieds à la tête, sous les coups violents de la brosse.

– Là, là, c’est assez, dit-il en s’échappant. Veillez sur Désirée, n’est-ce pas ? Je vais lui dire que je sors.

Mais, à ce moment, une voix claire appela :

– Serge ! Serge !

Désirée arrivait en courant, toute rouge de joie, tête nue, ses cheveux noirs noués puissamment sur la nuque, avec des mains et des bras couverts de fumier, jusqu’aux coudes. Elle nettoyait ses poules. Quand elle vit son frère sur le point de sortir, son bréviaire sous le bras, elle rit plus fort, l’embrassant à pleine bouche, rejetant les mains en arrière, pour ne pas le toucher.

– Non, non, balbutiait-elle, je te salirais… Oh ! je m’amuse ! Tu verras les bêtes, quand tu reviendras.

Et elle se sauva. L’abbé Mouret dit qu’il rentrerait vers onze heures, pour le déjeuner. Il partait, lorsque la Teuse, qui l’avait accompagné jusqu’au seuil, lui cria ses dernières recommandations.

– N’oubliez pas de voir Frère Archangias… Passez aussi chez les Brichet ; la femme est venue hier, toujours pour ce mariage… Monsieur le curé, ��coutez donc ! J’ai rencontré la Rosalie. Elle ne demanderait pas mieux, elle, que d’épouser le grand Fortuné. Parlez au père Bambousse, peut-être qu’il vous écoutera maintenant… Et ne revenez pas à midi, comme l’autre jour. À onze heures, dites, à onze heures, n’est-ce pas ?

Mais le prêtre ne se tournait plus. Elle rentra, en disant entre ses dents :

– Si vous croyez qu’il m’écoute !… Ça n’a pas vingt-six ans, et ça n’en fait qu’à sa tête. Bien sûr, il en remontrerait pour la sainteté à un homme de soixante ans ; mais il n’a point vécu, il ne sait rien, il n’a pas de peine à être sage comme un chérubin, ce mignon-là.

Quand l’abbé Mouret ne sentit plus la Teuse derrière lui, il s’arrêta, heureux d’être enfin seul. L’église était bâtie sur un tertre peu élevé, qui descendait en pente douce jusqu’au village ; elle s’allongeait, pareille à une bergerie abandonnée, percée de larges fenêtres, égayée par des tuiles rouges. Le prêtre se retourna, jetant un coup d’œil sur le presbytère, une masure grisâtre, collée au flanc même de la nef ; puis, comme s’il eût craint d’être repris par l’intarissable bavardage bourdonnant à ses oreilles depuis le matin, il remonta à droite, il ne se crut en sûreté que devant le grand portail, où l’on ne pouvait l’apercevoir de la cure. La façade de l’église, toute nue, rongée par les soleils et les pluies, était surmontée d’une étroite cage en maçonnerie, au milieu de laquelle une petite cloche mettait son profil noir ; on voyait le bout de la corde, entrant dans les tuiles. Six marches rompues, à demi enterrées par un bout, menaient à la haute porte ronde, crevassée, mangée de poussière, de rouille, de toiles d’araignées, si lamentable sur ses gonds arrachés, que les coups de vent semblaient devoir entrer, au premier souffle. L’abbé Mouret, qui avait des tendresses pour cette ruine, alla s’adosser contre un des vantaux, sur le perron. De là, il embrassait d’un coup d’œil tout le pays. Les mains aux yeux, il regarda, il chercha à l’horizon.

En mai, une végétation formidable crevait ce sol de cailloux. Des lavandes colossales, des buissons de genévriers, des nappes d’herbes rudes, montaient sur le perron, plantaient des bouquets de verdure sombre jusque sur les tuiles. La première poussée de la sève menaçait d’emporter l’église, dans le dur taillis des plantes noueuses. À cette heure matinale, en plein travail de croissance, c’était un bourdonnement de chaleur, un long effort silencieux soulevant les roches d’un frisson. Mais l’abbé ne sentait pas l’ardeur de ces couches laborieuses ; il crut que la marche basculait, et s’adossa contre l’autre battant de la porte.

Le pays s’étendait à deux lieues, fermé par un mur de collines jaunes, que des bois de pins tachaient de noir ; pays terrible aux landes séchées, aux arêtes rocheuses déchirant le sol. Les quelques coins de terre labourable étalaient des mares saignantes, des champs rouges, où s’alignaient des files d’amandiers maigres, des têtes grises d’oliviers, des traînées de vignes, rayant la campagne de leurs souches brunes. On aurait dit qu’un immense incendie avait passé là, semant sur les hauteurs les cendres des forêts, brûlant les prairies, laissant son éclat et sa chaleur de fournaise dans les creux. À peine, de loin en loin, le vert pâle d’un carré de blé mettait-il une note tendre. L’horizon restait farouche, sans un filet d’eau, mourant de soif, s’envolant par grandes poussières aux moindres haleines. Et, tout au bout, par un coin écroulé des collines de l’horizon, on apercevait un lointain de verdures humides, une échappée de la vallée voisine, que fécondait la Viorne, une rivière descendue des gorges de la Seille.

Le prêtre, les yeux éblouis, abaissa les regards sur le village, dont les quelques maisons s’en allaient à la débandade, au bas de l’église. Misérables maisons, faites de pierres sèches et de planches maçonnées, jetées le long d’un étroit chemin, sans rues indiquées. Elles étaient au nombre d’une trentaine, les unes tassées dans le fumier, noires de misère, les autres plus vastes, plus gaies, avec leurs tuiles roses. Des bouts de jardin, conquis sur le roc, étalaient des carrés de légumes, coupés de haies vives. À cette heure, les Artaud étaient vides ; pas une femme aux fenêtres, pas un enfant vautré dans la poussière ; seules, des bandes de poules allaient et venaient, fouillant la paille, quêtant jusqu’au seuil des maisons, dont les portes laissées ouvertes bâillaient complaisamment au soleil. Un grand chien noir, assis sur son derrière, à l’entrée du village, semblait le garder.

Une paresse engourdissait peu à peu l’abbé Mouret. Le soleil montant le baignait d’une telle tiédeur, qu’il se laissait aller contre la porte de l’église, envahi par une paix heureuse. Il songeait à ce village des Artaud, poussé là, dans les pierres, ainsi qu’une des végétations noueuses de la vallée. Tous les habitants étaient parents, tous portaient le même nom, si bien qu’ils prenaient des surnoms dès le berceau, pour se distinguer entre eux. Un ancêtre, un Artaud, était venu, qui s’était fixé dans cette lande, comme un paria ; puis, sa famille avait grandi, avec la vitalité farouche des herbes suçant la vie des rochers ; sa famille avait fini par être une tribu, une commune, dont les cousinages se perdaient, remontaient à des siècles. Ils se mariaient entre eux, dans une promiscuité éhontée ; on ne citait pas un exemple d’un Artaud ayant amené une femme d’un village voisin ; les filles seules s’en allaient, parfois. Ils naissaient, ils mouraient, attachés à ce coin de terre, pullulant sur leur fumier, lentement, avec une simplicité d’arbres qui repoussaient de leur semence, sans avoir une idée nette du vaste monde, au delà de ces roches jaunes, entre lesquelles ils végétaient. Et pourtant déjà, parmi eux, se trouvaient des pauvres et des riches ; des poules ayant disparu, les poulaillers, la nuit, étaient fermés par de gros cadenas ; un Artaud avait tué un Artaud, un soir, derrière le moulin. C’était, au fond de cette ceinture désolée de collines, un peuple à part, une race née du sol, une humanité de trois cents têtes qui recommençait les temps.

Lui, gardait toute l’ombre morte du séminaire. Pendant des années, il n’avait pas connu le soleil. Il l’ignorait même encore, les yeux fermés, fixés sur l’âme, n’ayant que du mépris pour la nature damnée. Longtemps, aux heures de recueillement, lorsque la méditation le prosternait, il avait rêvé un désert d’ermite, quelque trou dans une montagne, où rien de la vie, ni être, ni plante, ni eau, ne le viendrait distraire de la contemplation de Dieu. C’était un élan d’amour pur, une horreur de la sensation physique. Là, mourant à lui-même, le dos tourné à la lumière, il aurait attendu de n’être plus, de se perdre dans la souveraine blancheur des âmes. Le ciel lui apparaissait tout blanc, d’un blanc de lumière, comme s’il neigeait des lis, comme si toutes les puretés, toutes les innocences, toutes les chastetés flambaient. Mais son confesseur le grondait, quand il lui racontait ses désirs de solitude, ses besoins de candeur divine ; il le rappelait aux luttes de l’Église, aux nécessités du sacerdoce. Plus tard, après son ordination, le jeune prêtre était venu aux Artaud, sur sa propre demande, avec l’espoir de réaliser son rêve d’anéantissement humain. Au milieu de cette misère, sur ce sol stérile, il pourrait se boucher les oreilles aux bruits du monde, il vivrait dans le sommeil des saints. Et, depuis plusieurs mois, en effet, il demeurait souriant ; à peine un frisson du village le troublait-il de loin en loin ; à peine une morsure plus chaude du soleil le prenait-elle à la nuque, lorsqu’il suivait les sentiers, tout au ciel, sans entendre l’enfantement continu au milieu duquel il marchait.

Le grand chien noir qui gardait les Artaud venait de se décider à monter auprès de l’abbé Mouret. Il s’était assis de nouveau sur son derrière, à ses pieds. Mais le prêtre restait perdu dans la douceur du matin. La veille, il avait commencé les exercices du Rosaire de Marie ; il attribuait la grande joie qui descendait en lui à l’intercession de la Vierge auprès de son divin Fils. Et que les biens de la terre lui semblaient méprisables ! Avec quelle reconnaissance il se sentait pauvre ! En entrant dans les ordres, ayant perdu son père et sa mère le même jour, à la suite d’un drame dont il ignorait encore les épouvantes, il avait laissé à un frère aîné toute la fortune. Il ne tenait plus au monde que par sa sœur. Il s’était chargé d’elle, pris d’une sorte de tendresse religieuse pour sa tête faible. La chère innocente était si puérile, si petite fille, qu’elle lui apparaissait avec la pureté de ces pauvres d’esprit, auxquels l’Évangile accorde le royaume des cieux. Cependant, elle l’inquiétait depuis quelque temps ; elle devenait trop forte, trop saine ; elle sentait trop la vie. Mais c’était à peine un malaise. Il passait ses journées dans l’existence intérieure qu’il s’était faite, ayant tout quitté pour se donner entier. Il fermait la porte de ses sens, cherchait à s’affranchir des nécessités du corps, n’était plus qu’une âme ravie par la contemplation. La nature ne lui présentait que pièges, qu’ordures ; il mettait sa gloire à lui faire violence, à la mépriser, à se dégager de sa boue humaine. Le juste doit être insensé selon le monde. Aussi se regardait-il comme un exilé sur la terre ; il n’envisageait que les biens célestes, ne pouvant comprendre qu’on mît en balance une éternité de félicité avec quelques heures d’une joie périssable. Sa raison le trompait, ses désirs mentaient. Et, s’il avançait dans la vertu, c’était surtout par son humilité et son obéissance. Il voulait être le dernier de tous, soumis à tous, pour que la rosée divine tombât sur son cœur comme sur un sable aride ; il se disait couvert d’opprobre et de confusion, indigne à jamais d’être sauvé du péché. Être humble, c’est croire, c’est aimer. Il ne dépendait même plus de lui-même, aveugle, sourd, chair morte. Il était la chose de Dieu. Alors, de cette abjection où il s’enfonçait, un hosannah l’emportait au-dessus des heureux et des puissants, dans le resplendissement d’un bonheur sans fin.

Aux Artaud, l’abbé Mouret avait ainsi trouvé les ravissements du cloître, si ardemment souhaités jadis, à chacune de ses lectures de l’Imitation. Rien en lui n’avait encore combattu. Il était parfait, dès le premier agenouillement, sans lutte, sans secousse, comme foudroyé par la grâce, dans l’oubli absolu de sa chair. Extase de l’approche de Dieu que connaissent quelques jeunes prêtres ; heure bienheureuse où tout se tait, où les désirs ne sont qu’un immense besoin de pureté. Il n’avait mis sa consolation chez aucune créature. Lorsqu’on croit qu’une chose est tout, on ne saurait être ébranlé, et il croyait que Dieu était tout, que son humilité, son obéissance, sa chasteté, étaient tout. Il se souvenait d’avoir entendu parler de la tentation comme d’une torture abominable qui éprouve les plus saints. Lui, souriait. Dieu ne l’avait jamais abandonné. Il marchait dans sa foi, ainsi que dans une cuirasse qui le protégeait contre les moindres souffles mauvais. Il se rappelait qu’à huit ans il pleurait d’amour, dans les coins ; il ne savait pas qui il aimait ; il pleurait, parce qu’il aimait quelqu’un, bien loin. Toujours il était resté attendri. Plus tard, il avait voulu être prêtre, pour satisfaire ce besoin d’affection surhumaine qui faisait son seul tourment. Il ne voyait pas où aimer davantage. Il contentait là son être, ses prédispositions de race, ses rêves d’adolescent, ses premiers désirs d’homme. Si la tentation devait venir, il l’attendait avec sa sérénité de séminariste ignorant. On avait tué l’homme en lui, il le sentait, il était heureux de se savoir à part, créature châtrée, déviée, marquée de la tonsure ainsi qu’une brebis du Seigneur.

Cependant, le soleil chauffait la grande porte de l’église. Des mouches dorées bourdonnaient autour d’une grande fleur qui poussait entre deux des marches du perron. L’abbé Mouret, un peu étourdi, se décidait à s’éloigner, lorsque le grand chien noir s’élança, en aboyant violemment, vers la grille du petit cimetière, qui se trouvait à gauche de l’église. En même temps une voix âpre cria :

– Ah ! vaurien, tu manques l’école, et c’est dans le cimetière qu’on te trouve !… Ne dis pas non ! Il y a un quart d’heure que je te surveille.

Le prêtre s’avança. Il reconnut Vincent, qu’un Frère des écoles chrétiennes tenait rudement par une oreille. L’enfant se trouvait comme suspendu au-dessus d’un gouffre qui longeait le cimetière, et au fond duquel coulait le Mascle, un torrent dont les eaux blanches allaient, à deux lieues de là, se jeter dans la Viorne.

– Frère Archangias ! dit doucement l’abbé, pour inviter le terrible homme à l’indulgence.

Mais le Frère ne lâchait pas l’oreille.

– Ah ! c’est vous, monsieur le curé, gronda-t-il. Imaginez-vous que ce gredin est toujours fourré dans le cimetière. Je ne sais pas quel mauvais coup il peut faire ici… Je devrais le lâcher pour qu’il allât se casser la tête, là-bas, au fond. Ce serait bien fait.

L’enfant ne soufflait mot, cramponné aux broussailles, ses yeux sournoisement fermés.

– Prenez garde, Frère Archangias, reprit le prêtre ; il pourrait glisser.

Et il aida lui-même Vincent à remonter.

– Voyons, mon petit ami, que faisais-tu là ? On ne doit pas jouer dans les cimetières.

Le galopin avait ouvert les yeux, s’écartant peureusement du Frère, se mettant sous la protection de l’abbé Mouret.

– Je vais vous dire, murmura-t-il en levant sa tête futée vers celui-ci. Il y a un nid de fauvettes dans les ronces, dessous cette roche. Voici plus de dix jours que je le guette… Alors, comme les petits sont éclos, je suis venu, ce matin, après avoir servi votre messe…

– Un nid de fauvettes ! dit Frère Archangias. Attends, attends !

Il s’écarta, chercha sur une tombe une motte de terre, qu’il revint jeter dans les ronces. Mais il manqua le nid. Une seconde motte lancée plus adroitement bouscula le frêle berceau, jeta les petits au torrent.

– De cette façon, continua-t-il en se tapant les mains pour les essuyer, tu ne viendras peut-être plus rôder ici comme un païen… Les morts iront te tirer les pieds, la nuit, si tu marches encore sur eux.

Vincent, qui avait ri de voir le nid faire le plongeon, regarda autour de lui, avec le haussement d’épaules d’un esprit fort.

– Oh ! je n’ai pas peur, dit-il. Les morts, ça ne bouge plus.

Le cimetière, en effet, n’avait rien d’effrayant. C’était un terrain nu, où d’étroites allées se perdaient sous l’envahissement des herbes. Des renflements bossuaient la terre, de place en place. Une seule pierre, debout, toute neuve, la pierre de l’abbé Caffin, mettait sa découpure blanche, au milieu. Rien autre que des bras de croix arrachés, des buis séchés, de vieilles dalles fendues, mangées de mousse. On n’enterrait pas deux fois l’an. La mort ne semblait point habiter ce sol vague, où la Teuse venait, chaque soir, emplir son tablier d’herbe pour les lapins de Désirée. Un cyprès gigantesque, planté à la porte, promenait seul son ombre sur le champ désert. Ce cyprès, qu’on voyait de trois lieues à la ronde, était connu de toute la contrée sous le nom du Solitaire.

– C’est plein de lézards, ajouta Vincent, qui regardait le mur crevassé de l’église. On s’amuserait joliment…

Mais il sortit d’un bond, en voyant le Frère allonger le pied. Celui-ci fit remarquer au curé le mauvais état de la grille. Elle était toute rongée de rouille, un gond descellé, la serrure brisée.

– On devrait réparer cela, dit-il.

L’abbé Mouret sourit, sans répondre. Et, s’adressant à Vincent, qui se battait avec le chien :

– Dis, petit ? demanda-t-il, sais-tu où travaille le père Bambousse, ce matin ?

L’enfant jeta un coup d’œil sur l’horizon.

– Il doit être à son champ des Olivettes, répondit-il, la main tendue vers la gauche… D’ailleurs, Voriau va vous conduire, monsieur le curé. Il sait sûrement où est son maître, lui.

Alors, il tapa dans ses mains, criant :

– Eh ! Voriau ! eh !

Le grand chien noir hésita un instant, la queue battante, cherchant à lire dans les yeux du gamin. Puis, aboyant de joie, il descendit vers le village. L’abbé Mouret et Frère Archangias le suivirent, en causant. Cent pas plus loin, Vincent les quittait sournoisement, remontant vers l’église, les surveillant, prêt à se jeter derrière un buisson, s’ils tournaient la tête. Avec une souplesse de couleuvre, il se glissa de nouveau dans le cimetière, ce paradis où il y avait des nids, des lézards, des fleurs.

Cependant, tandis que Voriau les devançait sur la route poudreuse, Frère Archangias disait au prêtre, de sa voix irritée :

– Laissez donc ! monsieur le curé, de la graine de damnés, ces crapauds-là ! On devrait leur casser les reins, pour les rendre agréables à Dieu. Ils poussent dans l’irréligion, comme leurs pères. Il y a quinze ans que je suis ici, et je n’ai pas encore pu faire un chrétien. Dès qu’ils sortent de mes mains, bonsoir ! Ils sont tout à la terre, à leurs vignes, à leurs oliviers. Pas un qui mette le pied à l’église. Des brutes qui se battent avec leurs champs de cailloux !… Menez-moi ça à coups de bâton, monsieur le curé, à coups de bâton !

Puis, reprenant haleine, il ajouta, avec un geste terrible :

– Voyez-vous, ces Artaud, c’est comme ces ronces qui mangent les rocs, ici. Il a suffi d’une souche pour que le pays fût empoisonné. Ça se cramponne, ça se multiplie, ça vit quand même. Il faudra le feu du ciel, comme à Gomorrhe, pour nettoyer ça.

– On ne doit jamais désespérer des pécheurs, dit l’abbé Mouret, qui marchait à petits pas, dans sa paix intérieure.

– Non, ceux-là sont au diable, reprit plus violemment le Frère. J’ai été paysan comme eux. Jusqu’à dix-huit ans, j’ai pioché la terre. Et plus tard, à l’Institution, j’ai balayé, épluché des légumes, fait les plus gros travaux. Ce n’est pas leur rude besogne que je leur reproche. Au contraire, Dieu préfère ceux qui vivent dans la bassesse… Mais les Artaud se conduisent en bêtes, voyez-vous ! Ils sont comme leurs chiens qui n’assistent pas à la messe, qui se moquent des commandements de Dieu et de l’Église. Ils forniqueraient avec leurs pièces de terre, tant ils les aiment !

Voriau, la queue au vent, s’arrêtait, reprenait son trot, après s’être assuré que les deux hommes le suivaient toujours.

– Il y a des abus déplorables, en effet, dit l’abbé Mouret. Mon prédécesseur, l’abbé Caffin…

– Un pauvre homme, interrompit le Frère. Il nous est arrivé de Normandie, à la suite d’une vilaine histoire. Ici, il n’a songé qu’à bien vivre ; il a tout laissé aller à la débandade.

– Non, l’abbé Caffin a certainement fait ce qu’il a pu ; mais il faut avouer que ses efforts sont restés à peu près stériles. Les miens eux-mêmes demeurent le plus souvent sans résultat.

Frère Archangias haussa les épaules. Il marcha un instant en silence, déhanchant son grand corps maigre taillé à coups de hache. Le soleil tapait sur sa nuque, au cuir tanné, mettant dans l’ombre sa dure face de paysan, en lame de sabre.

– Écoutez, monsieur le curé, reprit-il enfin, je suis trop bas pour vous adresser des observations ; seulement, j’ai presque le double de votre âge, je connais le pays, ce qui m’autorise à vous dire que vous n’arriverez à rien par la douceur… Entendez-vous, le catéchisme suffit. Dieu n’a pas de miséricorde pour les impies. Il les brûle. Tenez-vous-en à cela.

Et comme l’abbé Mouret, la tête penchée, n’ouvrait point la bouche, il continua :

– La religion s’en va des campagnes, parce qu’on la fait trop bonne femme. Elle a été respectée, tant qu’elle a parlé en maîtresse sans pardon… Je ne sais ce qu’on vous apprend dans les séminaires. Les nouveaux curés pleurent comme des enfants avec leurs paroissiens. Dieu semble tout changé… Je jurerais, monsieur le curé, que vous ne savez même plus votre catéchisme par cœur ?

Le prêtre, blessé de cette volonté qui cherchait à s’imposer si rudement, leva la tête, disant avec quelque sécheresse :

– C’est bien, votre zèle est louable… Mais n’avez-vous rien à me dire ? Vous êtes venu ce matin à la cure, n’est-ce pas ?

Frère Archangias répondit brutalement :

– J’avais à vous dire ce que je vous ai dit… Les Artaud vivent comme leurs cochons. J’ai encore appris hier que Rosalie, l’aînée du père Bambousse, est grosse. Toutes attendent ça pour se marier. Depuis quinze ans, je n’en ai pas connu une qui ne soit allée dans les blés avant de passer à l’église… Et elles prétendent en riant que c’est la coutume du pays !

– Oui, murmura l’abbé Mouret, c’est un grand scandale… Je cherche justement le père Bambousse pour lui parler de cette affaire. Il serait désirable, maintenant, que le mariage eût lieu au plus tôt… Le père de l’enfant, paraît-il, est Fortuné, le grand fils des Brichet. Malheureusement les Brichet sont pauvres.

– Cette Rosalie ! poursuivit le Frère, elle a juste dix-huit ans. Ça se perd sur les bancs de l’école. Il n’y a pas quatre ans, je l’avais encore. Elle était déjà vicieuse… J’ai maintenant sa sœur Catherine, une gamine de onze ans qui promet d’être plus éhontée que son aînée. On la rencontre dans tous les trous avec ce petit misérable de Vincent… Allez, on a beau leur tirer les oreilles jusqu’au sang, la femme pousse toujours en elles. Elles ont la damnation dans leurs jupes. Des créatures bonnes à jeter au fumier, avec leurs saletés qui empoisonnent ! Ça serait un fameux débarras, si l’on étranglait toutes les filles à leur naissance.

Le dégoût, la haine de la femme le firent jurer comme un charretier. L’abbé Mouret, après l’avoir écouté, la face calme, finit par sourire de sa violence. Il appela Voriau, qui s’était écarté dans un champ voisin.

– Et, tenez ! cria Frère Archangias, en montrant un groupe d’enfants jouant au fond d’une ravine, voilà mes garnements qui manquent l’école, sous prétexte d’aller aider leurs parents dans les vignes !… Soyez sûr que cette gueuse de Catherine est au milieu. Elle s’amuse à glisser. Vous allez voir ses jupes par-dessus sa tête. Là, qu’est-ce que je vous disais !… À ce soir, monsieur le curé… Attendez, attendez, gredins !

Et il partit en courant, son rabat sale volant sur l’épaule, sa grande soutane graisseuse arrachant les chardons. L’abbé Mouret le regarda tomber au milieu de la bande des enfants, qui se sauvèrent comme un vol de moineaux effarouchés. Mais il avait réussi à saisir par les oreilles Catherine et un autre gamin. Il les ramena du côté du village, les tenant ferme de ses gros doigts velus, les accablant d’injures.

Le prêtre reprit sa marche. Frère Archangias lui causait parfois d’étranges scrupules ; il lui apparaissait dans sa vulgarité, dans sa crudité, comme le véritable homme de Dieu, sans attache terrestre, tout à la volonté du ciel, humble, rude, l’ordure à la bouche contre le péché. Et il se désespérait de ne pouvoir se dépouiller davantage de son corps, de ne pas être laid, immonde, puant la vermine des saints. Lorsque le Frère l’avait révolté par des paroles trop crues, par quelque brutalité trop prompte, il s’accusait ensuite de ses délicatesses, de ses fiertés de nature, comme de véritables fautes. Ne devait-il pas être mort à toutes les faiblesses de ce monde ? Cette fois encore, il sourit tristement, en songeant qu’il avait failli se fâcher de la leçon emportée du Frère. C’était l’orgueil, pensait-il, qui cherchait à le perdre, en lui faisant prendre les simples en mépris. Mais, malgré lui, il se sentait soulagé d’être seul, de s’en aller à petits pas, lisant son bréviaire, délivré de cette voix âpre qui troublait son rêve de tendresse pure.

La route tournait entre des écroulements de rocs, au milieu desquels les paysans avaient, de loin en loin, conquis quatre ou cinq mètres de terre crayeuse, plantée de vieux oliviers. Sous les pieds de l’abbé, la poussière des ornières profondes avait de légers craquements de neige. Parfois, en recevant à la face un souffle plus chaud, il levait les yeux de son livre, cherchant d’où lui venait cette caresse ; mais son regard restait vague, perdu sans le voir, sur l’horizon enflammé, sur les lignes tordues de cette campagne de passion, séchée, pâmée au soleil, dans un vautrement de femme ardente et stérile. Il rabattait son chapeau sur son front, pour échapper aux haleines tièdes ; il reprenait sa lecture, paisiblement ; tandis que sa soutane, derrière lui, soulevait une petite fumée, qui roulait au ras du chemin.

– Bonjour, monsieur le curé, lui dit un paysan qui passa.

Des bruits de bêche, le long des pièces de terre, le sortaient encore de son recueillement. Il tournait la tête, apercevait au milieu des vignes de grands vieillards noueux, qui le saluaient. Les Artaud, en plein soleil, forniquaient avec la terre, selon le mot de Frère Archangias. C’étaient des fronts suants apparaissant derrière les buissons, des poitrines haletantes se redressant lentement, un effort ardent de fécondation, au milieu duquel il marchait de son pas si calme d’ignorance. Rien de troublant ne venait jusqu’à sa chair du grand labeur d’amour dont la splendide matinée s’emplissait.

– Eh ! Voriau, on ne mange pas le monde ! cria gaiement une voix forte, faisant taire le chien qui aboyait violemment.

L’abbé Mouret leva la tête.

– C’est vous, Fortuné, dit-il, en s’avançant au bord du champ, dans lequel le jeune paysan travaillait. Je voulais justement vous parler.

Fortuné avait le même âge que le prêtre. C’était un grand garçon, l’air hardi, la peau dure déjà. Il défrichait un coin de lande pierreuse.

– Par rapport, monsieur le curé ? demanda-t-il.

– Par rapport à ce qui s’est passé entre Rosalie et vous, répondit le prêtre.

Fortuné se mit à rire. Il devait trouver drôle qu’un curé s’occupât d’une pareille chose.

– Dame, murmura-t-il, c’est qu’elle a bien voulu. Je ne l’ai pas forcée… Tant pis si le père Bambousse refuse de me la donner ! Vous avez bien vu que son chien cherchait à me mordre tout à l’heure. Il le lance contre moi.

L’abbé Mouret allait continuer, lorsque le vieil Artaud, dit Brichet, qu’il n’avait pas vu d’abord, sortit de l’ombre d’un buisson, derrière lequel il mangeait avec sa femme. Il était petit, séché par l’âge, la mine humble.

– On vous aura conté des menteries, monsieur le curé, s’écria-t-il. L’enfant est tout prêt à épouser la Rosalie… Ces jeunesses sont allées ensemble. Ce n’est la faute de personne. Il y en a d’autres qui ont fait comme eux et qui n’en ont pas moins bien vécu pour cela… L’affaire ne dépend pas de nous. Il faut parler à Bambousse. C’est lui qui nous méprise, à cause de son argent.

– Oui, nous sommes trop pauvres, gémit la mère Brichet, une grande femme pleurnicheuse, qui se leva à son tour. Nous n’avons que ce bout de champ, où le diable fait grêler les cailloux, bien sûr. Il ne nous donne pas du pain… Sans vous, monsieur le curé, la vie ne serait pas possible.

La mère Brichet était la seule dévote du village. Quand elle avait communié, elle rôdait autour de la cure, sachant que la Teuse lui gardait toujours une paire de pains de la dernière cuisson. Parfois même, elle emportait un lapin ou une poule, que lui donnait Désirée.

– Ce sont de continuels scandales, reprit le prêtre. Il faut que ce mariage ait lieu au plus tôt.

– Mais tout de suite, quand les autres voudront, dit la vieille femme, très inquiète sur les cadeaux qu’elle recevait. N’est-ce pas ? Brichet, ce n’est pas nous qui serons assez mauvais chrétiens pour contrarier monsieur le curé.

Fortuné ricanait.

– Moi, je suis tout prêt, déclara-t-il, et la Rosalie aussi… Je l’ai vue hier, derrière le moulin. Nous ne sommes pas fâchés, au contraire. Nous sommes restés ensemble, à rire…

L’abbé Mouret l’interrompit :

– C’est bien. Je vais parler à Bambousse. Il est là, aux Olivettes, je crois.

Le prêtre s’éloignait, lorsque la mère Brichet lui demanda ce qu’était devenu son cadet Vincent, parti depuis le matin pour aller servir la messe. C’était un galopin qui avait bien besoin des conseils de monsieur le curé. Et elle accompagna le prêtre pendant une centaine de pas, se plaignant de sa misère, des pommes de terre qui manquaient, du froid qui avait gelé les oliviers, des chaleurs qui menaçaient de brûler les maigres récoltes. Elle le quitta, en lui affirmant que son fils Fortuné récitait ses prières, matin et soir.

Voriau, maintenant, devançait l’abbé Mouret. Brusquement, à un tournant de la route, il se lança dans les terres. L’abbé dut prendre un petit sentier qui montait sur un coteau. Il était aux Olivettes, le quartier le plus fertile du pays, où le maire de la commune, Artaud, dit Bambousse, possédait plusieurs champs de blé, des oliviers et des vignes. Cependant, le chien s’était jeté dans les jupes d’une grande fille brune, qui eut un beau rire, en apercevant le prêtre.

– Est-ce que votre père est là, Rosalie ? lui demanda ce dernier.

– Là, tout contre, dit-elle, étendant la main, sans cesser de sourire.

Puis, quittant le coin du champ qu’elle sarclait, elle marcha devant lui. Sa grossesse, peu avancée, s’indiquait seulement dans un léger renflement des hanches. Elle avait le dandinement puissant des fortes travailleuses, nu-tête au soleil, la nuque roussie, avec des cheveux noirs plantés comme des crins. Ses mains, verdies, sentaient les herbes qu’elle arrachait.

– Père, cria-t-elle, voici monsieur le curé qui vous demande.

Et elle ne s’en retourna pas, effrontée, gardant son rire sournois de bête impudique. Bambousse, gras, suant, la face ronde, lâcha sa besogne pour venir gaiement à la rencontre de l’abbé.

– Je jurerais que vous voulez me parler des réparations de l’église, dit-il, en tapant ses mains pleines de terre. Eh bien ! non, monsieur le curé, ce n’est pas possible. La commune n’a pas le sou… Si le bon Dieu fournit le plâtre et les tuiles, nous fournirons les maçons.

Cette plaisanterie de paysan incrédule le fit éclater d’un rire énorme. Il se frappa sur les cuisses, toussa, faillit étrangler.

– Ce n’est pas pour l’église que je suis venu, répondit l’abbé Mouret. Je voulais vous parler de votre fille Rosalie…

– Rosalie ? qu’est-ce qu’elle vous a donc fait ? demanda Bambousse, en clignant les yeux.

La paysanne regardait le jeune prêtre avec hardiesse, allant de ses mains blanches à son cou de fille, jouissant, cherchant à le faire devenir tout rose. Mais lui, crûment, la face paisible, comme parlant d’une chose qu’il ne sentait point :

– Vous savez ce que je veux dire, père Bambousse. Elle est grosse. Il faut la marier.

– Ah ! c’est pour ça, murmura le vieux, de son air goguenard. Merci de la commission, monsieur le curé. Ce sont les Brichet qui vous envoient, n’est-ce pas ? La mère Brichet va à la messe, et vous lui donnez un coup de main pour caser son fils ; ça se comprend… Mais moi, je n’entre pas là-dedans. L’affaire ne me va pas. Voilà tout.

Le prêtre, surpris, lui expliqua qu’il fallait couper court au scandale, qu’il devait pardonner à Fortuné, puisque celui-ci voulait bien réparer sa faute, enfin que l’honneur de sa fille exigeait un prompt mariage.

– Ta, ta, ta, reprit Bambousse en branlant la tête, que de paroles ! Je garde ma fille, entendez-vous. Tout ça ne me regarde pas… Un gueux, ce Fortuné. Pas deux liards. Ce serait commode, si, pour épouser une jeune fille, il suffisait d’aller avec elle. Dame ! entre jeunesses, on verrait des noces matin et soir… Dieu merci ! je ne suis pas en peine de Rosalie : on sait ce qui lui est arrivé ; ça ne la rend ni bancale, ni bossue, et elle se mariera avec qui elle voudra dans le pays.

– Mais son enfant ? interrompit le prêtre.

– L’enfant ? il n’est pas là, n’est-ce pas ? Il n’y sera peut-être jamais… Si elle fait le petit, nous verrons.

Rosalie, voyant comment tournait la démarche du curé, crut devoir s’enfoncer les poings dans les yeux en geignant. Elle se laissa même tomber par terre, montrant ses bas bleus qui lui montaient au-dessus des genoux.

– Tu vas te taire, chienne ! cria le père devenu furieux.

Et il la traita ignoblement, avec des mots crus, qui la faisaient rire en-dessous, sous ses poings fermés.

– Si je te trouve avec ton mâle, je vous attache ensemble, je vous amène comme ça devant le monde… Tu ne veux pas te taire ? Attends, coquine !

Il ramassa une motte de terre, qu’il lui jeta violemment, à quatre pas. La motte s’écrasa sur son chignon, glissant dans son cou, la couvrant de poussière. Étourdie, elle se leva d’un bond, se sauva, la tête entre les mains pour se garantir. Mais Bambousse eut le temps de l’atteindre encore avec deux autres mottes : l’une ne fit que lui effleurer l’épaule gauche ; l’autre lui arriva en pleine échine, si rudement, qu’elle tomba sur les genoux.

– Bambousse ! s’écria le prêtre, en lui arrachant une poignée de cailloux, qu’il venait de prendre.

– Laissez donc ! monsieur le curé, dit le paysan. C’était de la terre molle. J’aurais dû lui jeter ces cailloux… On voit bien que vous ne connaissez pas les filles. Elles sont joliment dures. Je tremperais celle-là au fond de notre puits, je lui casserais les os à coups de trique, qu’elle n’en irait pas moins à ses saletés ! Mais je la guette, et si je la surprends !… Enfin, elles sont toutes comme cela.

Il se consolait. Il but un coup de vin, à une grande bouteille plate, garnie de sparterie, qui chauffait sur la terre ardente. Et, retrouvant son gros rire :

– Si j’avais un verre, monsieur le curé, je vous en offrirais de bon cœur.

– Alors, demanda de nouveau le prêtre, ce mariage ?…

– Non, ça ne peut pas se faire, on rirait de moi… Rosalie est gaillarde. Elle vaut un homme, voyez-vous. Je serai obligé de louer un garçon, le jour où elle s’en ira… On reparlera de la chose, après la vendange. Et puis, je ne veux pas être volé. Donnant, donnant, n’est-ce pas ?

Le prêtre resta encore là une grande demi-heure à prêcher Bambousse, à lui parler de Dieu, à lui donner toutes les raisons que la situation comportait. Le vieux s’était remis à la besogne ; il haussait les épaules, plaisantait, s’entêtant davantage. Il finit par crier :

– Enfin, si vous me demandiez un sac de blé, vous me donneriez de l’argent… Pourquoi voulez-vous que je laisse aller ma fille contre rien !

L’abbé Mouret, découragé, s’en alla. Comme il descendait le sentier, il aperçut Rosalie se roulant sous un olivier avec Voriau, qui lui léchait la figure, ce qui la faisait rire. Elle disait au chien, les jupes volantes, les bras battant la terre :

– Tu me chatouilles, grande bête. Finis donc !

Puis, quand elle vit le prêtre, elle fit mine de rougir, elle ramena ses vêtements, les poings de nouveau dans les yeux. Lui, chercha à la consoler, en lui promettant de tenter de nouveaux efforts auprès de son père. Et il ajouta qu’en attendant, elle devait obéir, cesser tout rapport avec Fortuné, ne pas aggraver son péché davantage.

– Oh ! maintenant, murmura-t-elle en souriant de son air effronté, il n’y a plus de risque, puisque ça y est.

Il ne comprit pas, il lui peignit l’enfer, où brûlent les vilaines femmes. Puis, il la quitta, ayant fait son devoir, repris par cette sérénité qui lui permettait de passer sans un trouble au milieu des ordures de la chair.

La matinée devenait brûlante. Dans ce vaste cirque de roches, le soleil allumait, dès les premiers beaux jours, un flamboiement de fournaise. L’abbé Mouret, à la hauteur de l’astre, comprit qu’il avait tout juste le temps de rentrer au presbytère, s’il voulait être là à onze heures, pour ne pas se faire gronder par la Teuse. Son bréviaire lu, sa démarche auprès de Bambousse faite, il s’en retournait à pas pressés, regardant au loin la tache grise de son église, avec la haute barre noire que le grand cyprès, le Solitaire, mettait sur le bleu de l’horizon. Il songeait, dans l’assoupissement de la chaleur, à la façon la plus riche possible, dont il décorerait, le soir, la chapelle de la Vierge, pour les exercices du mois de Marie. Le chemin allongeait devant lui un tapis de poussière doux aux pieds, une pureté d’une blancheur éclatante.

À la Croix-Verte, comme l’abbé allait traverser la route qui mène de Plassans à la Palud, un cabriolet qui descendait la rampe l’obligea à se garer derrière un tas de cailloux. Il coupait le carrefour, lorsqu’une voix l’appela.

– Eh ! Serge, eh ! mon garçon !

Le cabriolet s’était arrêté, un homme se penchait. Alors, le jeune prêtre reconnut un de ses oncles, le docteur Pascal Rougon, que le peuple de Plassans, où il soignait les pauvres gens pour rien, nommait « monsieur Pascal » tout court. Bien qu’ayant à peine dépassé la cinquantaine, il était déjà d’un blanc de neige, avec une grande barbe, de grands cheveux, au milieu desquels sa belle figure régulière prenait une finesse pleine de bonté.

– C’est à cette heure-ci que tu patauges dans la poussière, toi ! dit-il gaiement, en se penchant davantage pour serrer les deux mains de l’abbé. Tu n’as donc pas peur des coups de soleil ?

– Mais pas plus que vous, mon oncle, répondit le prêtre en riant.

– Oh ! moi, j’ai la capote de ma voiture. Puis, les malades n’attendent pas. On meurt par tous les temps, mon garçon.

Et il lui conta qu’il courait chez le vieux Jeanbernat, l’intendant du Paradou, qu’un coup de sang avait frappé dans la nuit. Un voisin, un paysan qui se rendait au marché de Plassans, était venu le chercher.

– Il doit être mort à l’heure qu’il est, continua-t-il. Enfin, il faut toujours voir… Ces vieux diables-là ont la vie joliment dure.

Il levait le fouet, lorsque l’abbé Mouret l’arrêta.

– Attendez… Quelle heure avez-vous, mon oncle ?

– Onze heures moins un quart.

L’abbé hésitait. Il entendait à ses oreilles la voix terrible de la Teuse, lui criant que le déjeuner allait être froid. Mais il fut brave, il reprit aussitôt :

– Je vais avec vous, mon oncle… Ce malheureux voudra peut-être se réconcilier avec Dieu, à sa dernière heure.

Le docteur Pascal ne put retenir un éclat de rire.

– Lui ! Jeanbernat ! dit-il, ah ! bien ! si tu le convertis jamais, celui-là !… Ça ne fait rien, viens toujours. Ta vue seule est capable de le guérir.

Le prêtre monta. Le docteur, qui parut regretter sa plaisanterie, se montra très affectueux, tout en jetant au cheval de légers claquements de langue. Il regardait son neveu curieusement, du coin de l’œil, de cet air aigu des savants qui prennent des notes. Il l’interrogea, par petites phrases, avec bonhomie, sur sa vie, sur ses habitudes, sur le bonheur tranquille dont il jouissait aux Artaud. Et, à chaque réponse satisfaisante, il murmurait, comme se parlant à lui-même, d’un ton rassuré :

– Allons, tant mieux, c’est parfait.

Il insista surtout sur l’état de santé du jeune curé. Celui-ci, étonné, lui assurait qu’il se portait à merveille, qu’il n’avait ni vertiges, ni nausées, ni maux de tête.

– Parfait, parfait, répétait l’oncle Pascal. Au printemps, tu sais, le sang travaille. Mais tu es solide, toi… À propos, j’ai vu ton frère Octave, à Marseille, le mois passé. Il va partir pour Paris, il aura là-bas une belle situation dans le haut commerce. Ah ! le gaillard, il mène une jolie vie !

– Quelle vie ? demanda naïvement le prêtre.

Le docteur, pour éviter de répondre, claqua de la langue. Puis, il reprit :

– Enfin, tout le monde se porte bien, ta tante Félicité, ton oncle Rougon, et les autres… Ça n’empêche pas que nous ayons bon besoin de tes prières. Tu es le saint de la famille, mon brave ; je compte sur toi pour faire le salut de toute la bande.

Il riait, mais avec tant d’amitié, que Serge lui-même arriva à plaisanter.

– C’est qu’il y en a, dans le tas, continua-t-il, qui ne seront pas aisés à mener en paradis. Tu entendrais de belles confessions, s’ils venaient à tour de rôle… Moi, je n’ai pas besoin qu’ils se confessent, je les suis de loin, j’ai leurs dossiers chez moi, avec mes herbiers et mes notes de praticien. Un jour, je pourrai établir un tableau d’un fameux intérêt… On verra, on verra !

Il s’oubliait, pris d’un enthousiasme juvénile pour la science. Un coup d’œil jeté sur la soutane de son neveu, l’arrêta net.

– Toi, tu es curé, murmura-t-il ; tu as bien fait, on est très heureux, curé. Ça t’a pris tout entier, n’est-ce pas ? de façon que te voilà tourné au bien… Va, tu ne te serais jamais contenté ailleurs. Tes parents, qui partaient comme toi, ont eu beau faire des vilenies ; ils sont encore à se satisfaire… Tout est logique là-dedans, mon garçon. Un prêtre complète la famille. C’était forcé, d’ailleurs. Notre sang devait aboutir là… Tant mieux pour toi, tu as eu le plus de chance.

Mais il se reprit, souriant étrangement.

– Non, c’est ta sœur Désirée qui a eu le plus de chance.

Il siffla, donna un coup de fouet, changea de conversation. Le cabriolet, après avoir monté une côte assez roide, filait entre des gorges désolées ; puis, il arriva sur un plateau, dans un chemin creux, longeant une haute muraille interminable. Les Artaud avaient disparu ; on était en plein désert.

– Nous approchons, n’est-ce pas ? demanda le prêtre.

– Voici le Paradou, répondit le docteur, en montrant la muraille. Tu n’es donc point encore venu par ici ? Nous ne sommes pas à une lieue des Artaud… Une propriété qui a dû être superbe, ce Paradou. La muraille du parc, de ce côté, a bien deux kilomètres. Mais, depuis plus de cent ans, tout y pousse à l’aventure.

– Il y a de beaux arbres, fit remarquer l’abbé, en levant la tête, surpris des masses de verdure qui débordaient.

– Oui, ce coin-là est très fertile. Aussi le parc est-il une véritable forêt, au milieu des roches pelées qui l’entourent… D’ailleurs, c’est de là que le Mascle sort. On m’a parlé de trois ou quatre sources, je crois.

Et, en phrases hachées, coupées d’incidentes étrangères au sujet, il raconta l’histoire du Paradou, une sorte de légende qui courait le pays. Du temps de Louis XV, un seigneur y avait bâti un palais superbe, avec des jardins immenses, des bassins, des eaux ruisselantes, des statues, tout un petit Versailles perdu dans les pierres, sous le grand soleil du Midi. Mais il n’y était venu passer qu’une saison, en compagnie d’une femme adorablement belle, qui mourut là sans doute, car personne ne l’avait vue en sortir. L’année suivante, le château brûla, les portes du parc furent clouées, les meurtrières des murs elles-mêmes s’emplirent de terre ; si bien que, depuis cette époque lointaine, pas un regard n’était entré dans ce vaste enclos, qui tenait tout un des hauts plateaux des Garrigues.

– Les orties ne doivent pas manquer, dit en riant l’abbé Mouret… Ça sent l’humide tout le long de ce mur, vous ne trouvez pas, mon oncle ?

Puis, après un silence :

– Et à qui appartient le Paradou, maintenant ? demanda-t-il.

– Ma foi, on ne sait pas, répondit le docteur. Le propriétaire est venu dans le pays, il y a une vingtaine d’années. Mais il a été tellement effrayé par ce nid à couleuvres, qu’il n’a plus reparu… Le vrai maître est le gardien de la propriété, ce vieil original de Jeanbernat, qui a trouvé le moyen de se loger dans un pavillon, dont les pierres tiennent encore… Tiens, tu vois, cette masure grise, là-bas, avec ces grandes fenêtres mangées de lierre.

Le cabriolet passa devant une grille seigneuriale, toute saignante de rouille, garnie à l’intérieur de planches maçonnées. Les sauts-de-loup étaient noirs de ronces. À une centaine de mètres, le pavillon habité par Jeanbernat se trouvait enclavé dans le parc, sur lequel une de ses façades donnait. Mais le gardien semblait avoir barricadé sa demeure, de ce côté ; il avait défriché un étroit jardin, sur la route ; il vivait là, au midi, tournant le dos au Paradou, sans paraître se douter de l’énormité des verdures débordant derrière lui.

Le jeune prêtre sauta à terre, regardant curieusement, interrogeant le docteur qui se hâtait d’attacher le cheval à un anneau scellé dans le mur.

– Et ce vieillard vit seul, au fond de ce trou perdu ? demanda-t-il.

– Oui, complètement seul, répondit l’oncle Pascal.

Mais il se reprit.

– Il a avec lui une nièce qui lui est tombée sur les bras, une drôle de fille, une sauvage… Dépêchons. Tout a l’air mort dans la maison.

Au soleil de midi, la maison dormait, les persiennes closes, dans le bourdonnement des grosses mouches qui montaient le long du lierre, jusqu’aux tuiles. Une paix heureuse baignait cette ruine ensoleillée. Le docteur poussa la porte de l’étroit jardin, qu’une haie vive, très élevée, entourait. Là, à l’ombre d’un pan de mur, Jeanbernat, redressant sa haute taille, fumait tranquillement sa pipe, dans le grand silence, en regardant pousser ses légumes.

– Comment ! vous êtes debout, farceur ! cria le docteur stupéfait.

– Vous veniez donc m’enterrer, vous ! gronda le vieillard rudement. Je n’ai besoin de personne. Je me suis saigné…

Il s’arrêta net en apercevant le prêtre, et eut un geste si terrible, que l’oncle Pascal s’empressa d’intervenir.

– C’est mon neveu, dit-il, le nouveau curé des Artaud, un brave garçon… Que diable ! nous n’avons pas couru les routes à pareille heure pour vous manger, père Jeanbernat.

Le vieux se calma un peu.

– Je ne veux pas de calotin chez moi, murmura-t-il. Ça suffit pour faire crever les gens. Entendez-vous, docteur, pas de drogues et pas de prêtres, quand je m’en irai ; autrement, nous nous fâcherions… Qu’il entre tout de même, celui-là, puisqu’il est votre neveu.

L’abbé Mouret, interdit, ne trouva pas une parole. Il restait debout, au milieu d’une allée, à examiner cette étrange figure, ce solitaire couturé de rides, à la face de brique cuite, aux membres séchés et tordus comme des paquets de cordes, qui semblait porter ses quatre-vingts ans avec un dédain ironique de la vie. Le docteur ayant tenté de lui prendre le pouls, il se fâcha de nouveau.

– Laissez-moi donc tranquille ! Je vous dis que je me suis saigné avec mon couteau ! C’est fini, maintenant… Quelle est la brute de paysan qui est allé vous déranger ? Le médecin, le prêtre, pourquoi pas les croque-morts !… Enfin, que voulez-vous, les gens sont bêtes. Ça ne va pas nous empêcher de boire un coup.

Il servit une bouteille et trois verres, sur une vieille table, qu’il sortit, à l’ombre. Les verres remplis jusqu’au bord, il voulut trinquer. Sa colère se fondait dans une gaieté goguenarde.

– Ça ne vous empoisonnera pas, monsieur le curé, dit-il. Un verre de bon vin n’est pas un péché… Par exemple, c’est bien la première fois que je trinque avec une soutane, soit dit sans vous offenser. Ce pauvre abbé Caffin, votre prédécesseur, refusait de discuter avec moi… Il avait peur.

Et il eut un large rire, continuant :

– Imaginez-vous qu’il s’était engagé à me prouver que Dieu existe… Alors, je ne le rencontrais plus sans le défier. Lui, filait l’oreille basse, je vous assure.

– Comment, Dieu n’existe pas ! s’écria l’abbé Mouret, sortant de son mutisme.

– Oh ! comme vous voudrez, reprit railleusement Jeanbernat. Nous recommencerons ensemble, si cela peut vous faire plaisir… Seulement, je vous préviens que je suis très fort. Il y a là-haut, dans une chambre, quelques milliers de volumes sauvés de l���incendie du Paradou, tous les philosophes du dix-huitième siècle, un tas de bouquins sur la religion. J’en ai appris de belles, là-dedans. Depuis vingt ans, je lis ça… Ah ! dame, vous trouverez à qui parler, monsieur le curé.

Il s’était levé. D’un long geste, il montra l’horizon entier, la terre, le ciel, en répétant solennellement :

– Il n’y a rien, rien, rien… Quand on soufflera sur le soleil, ça sera fini.

Le docteur Pascal avait donné un léger coup de coude à l’abbé Mouret. Il clignait les yeux, étudiant curieusement le vieillard, approuvant de la tête pour le pousser à parler.

– Alors, père Jeanbernat, vous êtes un matérialiste ? demanda-t-il.

– Eh ! je ne suis qu’un pauvre homme, répondit le vieux en rallumant sa pipe. Quand le comte de Corbière, dont j’étais le frère de lait, est mort d’une chute de cheval, les enfants m’ont envoyé garder ce parc de la Belle-au-Bois-dormant, pour se débarrasser de moi. J’avais soixante ans, je me croyais fini. Mais la mort m’a oublié. Et j’ai dû m’arranger un trou… Voyez-vous, lorsqu’on vit tout seul, on finit par voir les choses d’une drôle de façon. Les arbres ne sont plus des arbres, la terre prend des airs de personne vivante, les pierres vous racontent des histoires. Des bêtises, enfin. Je sais des secrets qui vous renverseraient. Puis, que voulez-vous qu’on fasse, dans ce diable de désert ? J’ai lu les bouquins, ça m’a plus amusé que la chasse… Le comte, qui sacrait comme un païen, m’avait toujours répété : « Jeanbernat, mon garçon, je compte bien te retrouver en enfer, pour que tu me serves là-bas comme tu m’auras servi là-haut. »

Il fit de nouveau son large geste autour de l’horizon, en reprenant :

– Entendez-vous, rien, il n’y a rien… Tout ça, c’est de la farce.

Le docteur Pascal se mit à rire.

– Une belle farce, en tous cas, dit-il. Père Jeanbernat, vous êtes un cachottier. Je vous soupçonne d’être amoureux, avec vos airs blasés. Vous parliez bien tendrement des arbres et des pierres, tout à l’heure.

– Non, je vous assure, murmura le vieillard, ça m’a passé. Autrefois, c’est vrai, quand je vous ai connu et que nous allions herboriser ensemble, j’étais assez bête pour aimer toutes sortes de choses, dans cette grande menteuse de campagne. Heureusement que les bouquins ont tué ça… Je voudrais que mon jardin fût plus petit ; je ne sors pas sur la route deux fois par an. Vous voyez ce banc. Je passe là mes journées, à regarder pousser mes salades.

– Et vos tournées dans le parc ? interrompit le docteur.

– Dans le parc ! répéta Jeanbernat d’un air de profonde surprise, mais il y a plus de douze ans que je n’y ai mis les pieds ! Que voulez-vous que j’aille faire, au milieu de ce cimetière ? C’est trop grand. C’est stupide, ces arbres qui n’en finissent plus, avec de la mousse partout, des statues rompues, des trous dans lesquels on manque de se casser le cou à chaque pas. La dernière fois que j’y suis allé, il faisait si noir sous les feuilles, ça empoisonnait si fort les fleurs sauvages, des souffles si drôles passaient dans les allées, que j’ai eu comme peur. Et je me suis barricadé, pour que le parc n’entrât pas ici… Un coin de soleil, trois pieds de laitue devant moi, une grande haie qui me barre tout l’horizon, c’est déjà trop pour être heureux. Rien, voilà ce que je voudrais, rien du tout, quelque chose de si étroit, que le dehors ne pût venir m’y déranger. Deux mètres de terre, si vous voulez, pour crever sur le dos.

Il donna un coup de poing sur la table, haussant brusquement la voix, criant à l’abbé Mouret :

– Allons, encore un coup, monsieur le curé. Le diable n’est pas au fond de la bouteille, allez !

Le prêtre éprouvait un malaise. Il se sentait sans force pour ramener à Dieu cet étrange vieillard, dont la raison lui parut singulièrement détraquée. Maintenant, il se rappelait certains bavardages de la Teuse sur le Philosophe, nom que les paysans des Artaud donnaient à Jeanbernat. Des bouts d’histoires scandaleuses traînaient vaguement dans sa mémoire. Il se leva, faisant un signe au docteur, voulant quitter cette maison, où il croyait respirer une odeur de damnation. Mais, dans sa crainte sourde, une singulière curiosité l’attardait. Il restait là, allant au bout du petit jardin, fouillant le vestibule du regard, comme pour voir au delà, derrière les murs. Par la porte grande ouverte, il n’apercevait que la cage noire de l’escalier. Et il revenait, cherchant quelque trou, quelque échappée sur cette mer de feuilles, dont il sentait le voisinage, à un large murmure qui semblait battre la maison d’un bruit de vagues.

– Et la petite va bien ? demanda le docteur en prenant son chapeau.

– Pas mal, répondit Jeanbernat. Elle n’est jamais là. Elle disparaît pendant des matinées entières… Peut-être tout de même qu’elle est dans les chambres du haut.

Il leva la tête, il appela :

– Albine ! Albine !

Puis, haussant les épaules :

– Ah bien ! oui, c’est une fameuse gourgandine… Au revoir, monsieur le curé. Tout à votre disposition.

Mais l’abbé Mouret n’eut pas le temps de relever ce défi du Philosophe. Une porte venait de s’ouvrir brusquement, au fond du vestibule ; une trouée éclatante s’était faite, dans le noir de la muraille. Ce fut comme une vision de forêt vierge, un enfoncement de futaie immense, sous une pluie de soleil. Dans cet éclair, le prêtre saisit nettement, au loin, des détails précis : une grande fleur jaune au centre d’une pelouse, une nappe d’eau qui tombait d’une haute pierre, un arbre colossal empli d’un vol d’oiseaux ; le tout noyé, perdu, flambant, au milieu d’un tel gâchis de verdure, d’une débauche telle de végétation, que l’horizon entier n’était plus qu’un épanouissement. La porte claqua, tout disparut.

– Ah ! la gueuse ! cria Jeanbernat, elle était encore dans le Paradou !

Albine riait sur le seuil du vestibule. Elle avait une jupe orange, avec un grand fichu rouge attaché derrière la taille, ce qui lui donnait un air de bohémienne endimanchée. Et elle continuait à rire, la tête renversée, la gorge toute gonflée de gaieté, heureuse de ses fleurs, des fleurs sauvages tressées dans ses cheveux blonds, nouées à son cou, à son corsage, à ses bras minces, nus et dorés. Elle était comme un grand bouquet d’une odeur forte.

– Va, tu es belle ! grondait le vieux. Tu sens l’herbe, à empester… Dirait-on qu’elle a seize ans, cette poupée !

Albine, effrontément, riait plus fort. Le docteur Pascal, qui était son grand ami, se laissa embrasser par elle.

– Alors, tu n’as pas peur dans le Paradou, toi ? lui demanda-t-il.

– Peur ? de quoi donc ? dit-elle avec des yeux étonnés. Les murs sont trop hauts, personne ne peut entrer… Il n’y a que moi. C’est mon jardin, à moi toute seule. Il est joliment grand. Je n’en ai pas encore trouvé le bout.

– Et les bêtes ? interrompit le docteur.

– Les bêtes ? elles ne sont pas méchantes, elles me connaissent bien.

– Mais il fait noir sous les arbres ?

– Pardi ! il y a de l’ombre ; sans cela, le soleil me mangerait la figure… On est bien à l’ombre, dans les feuilles.

Et elle tournait, emplissant l’étroit jardin du vol de ses jupes, secouant cette âpre senteur de verdure qu’elle portait sur elle. Elle avait souri à l’abbé Mouret, sans honte aucune, sans s’inquiéter des regards surpris dont il la suivait. Le prêtre s’était écarté. Cette enfant blonde, à la face longue, ardente de vie, lui semblait la fille mystérieuse et troublante de cette forêt entrevue dans une nappe de soleil.

– Dites, j’ai un nid de merles, le voulez-vous ? demanda Albine au docteur.

– Non, merci, répondit celui-ci en riant. Il faudra le donner à la sœur de monsieur le curé, qui aime bien les bêtes… Au revoir, Jeanbernat.

Mais Albine s’était attaquée au prêtre.

– Vous êtes le curé des Artaud, n’est-ce pas ? Vous avez une sœur ? J’irai la voir… Seulement, vous ne me parlerez pas de Dieu. Mon oncle ne veut pas.

– Tu nous ennuies, va-t’en, dit Jeanbernat en haussant les épaules.

D’un bond de chèvre, elle disparut, laissant une pluie de fleurs derrière elle. On entendit le claquement d’une porte, puis des rires derrière la maison, des rires sonores qui allèrent en se perdant, comme au galop d’une bête folle lâchée dans l’herbe.

– Vous verrez qu’elle finira par coucher dans le Paradou, murmura le vieux de son air indifférent.

Et, comme il accompagnait les visiteurs :

– Docteur, reprit-il, si vous me trouviez mort, un de ces quatre matins, rendez-moi donc le service de me jeter dans le trou au fumier, là, derrière mes salades… Bonsoir, messieurs.

Il laissa retomber la barrière de bois qui fermait la haie. La maison reprit sa paix heureuse, au soleil de midi, dans le bourdonnement des grosses mouches qui montaient le long du lierre, jusqu’aux tuiles.

Cependant, le cabriolet suivait de nouveau le chemin creux, le long de l’interminable mur du Paradou. L’abbé Mouret, silencieux, levait les yeux, regardait les grosses branches qui se tendaient par-dessus ce mur, comme des bras de géants cachés. Des bruits venaient du parc, des frôlements d’ailes, des frissons de feuilles, des bonds furtifs cassant les branches, de grands soupirs ployant les jeunes pousses, toute une haleine de vie roulant sur les cimes d’un peuple d’arbres. Et, parfois, à certain cri d’oiseau qui ressemblait à un rire humain, le prêtre tournait la tête avec une sorte d’inquiétude.

– Une drôle de gamine ! disait l’oncle Pascal, en lâchant un peu les guides. Elle avait neuf ans, lorsqu’elle est tombée chez ce païen. Un frère à lui, qui s’est ruiné, je ne sais plus dans quoi. La petite se trouvait en pension quelque part, quand le père s’est tué. C’était même une demoiselle, savante déjà, lisant, brodant, bavardant, tapant sur les pianos. Et coquette donc ! Je l’ai vue arriver, avec des bas à jour, des jupes brodées, des guimpes, des manchettes, un tas de falbalas… Ah bien ! les falbalas ont duré longtemps !

Il riait. Une grosse pierre faillit faire verser le cabriolet.

– Si je ne laisse pas une roue de ma voiture dans ce gredin de chemin ! murmura-t-il. Tiens-toi ferme, mon garçon.

La muraille continuait toujours. Le prêtre écoutait.

– Tu comprends, reprit le docteur, que le Paradou, avec son soleil, ses cailloux, ses chardons, mangerait une toilette par jour. Il n’a fait que trois ou quatre bouchées des belles robes de la petite. Elle revenait nue… Maintenant, elle s’habille comme une sauvage. Aujourd’hui, elle était encore possible. Mais il y a des fois où elle n’a guère que ses souliers et sa chemise… Tu as entendu ? le Paradou est à elle. Dès le lendemain de son arrivée, elle en a pris possession. Elle vit là, sautant par la fenêtre, lorsque Jeanbernat ferme la porte, s’échappant quand même, allant on ne sait où, au fond de trous perdus, connus d’elle seule… Elle doit mener un joli train, dans ce désert.

– Écoutez donc, mon oncle, interrompit l’abbé Mouret. On dirait un trot de bête, derrière cette muraille.

L’oncle Pascal écouta.

– Non, dit-il au bout d’un silence, c’est le bruit de la voiture, contre les pierres… Va, la petite ne tape plus sur les pianos, à présent. Je crois même qu’elle ne sait plus lire. Imagine-toi une demoiselle retournée à l’état de vaurienne libre, lâchée en récréation dans une île abandonnée. Elle n’a gardé que son fin sourire de coquette, quand elle veut… Ah ! par exemple, si tu sais jamais une fille à élever, je ne te conseille pas de la confier à Jeanbernat. Il a une façon de laisser agir la nature tout à fait primitive. Lorsque je me suis hasardé à lui parler d’Albine, il m’a répondu qu’il ne fallait pas empêcher les arbres de pousser à leur gré. Il est, dit-il, pour le développement normal des tempéraments… N’importe, ils sont bien intéressants tous les deux. Je ne passe pas dans les environs sans leur rendre visite.

Le cabriolet sortait enfin du chemin creux. Là, le mur du Paradou faisait un coude, se développant ensuite à perte de vue, sur la crête des coteaux. Au moment où l’abbé Mouret tournait la tête pour donner un dernier regard à cette barre grise, dont la sévérité impénétrable avait fini par lui causer un singulier agacement, des bruits de branches violemment secouées se firent entendre, tandis qu’un bouquet de jeunes bouleaux semblaient saluer les passants, du haut de la muraille.

– Je savais bien qu’une bête courait là derrière, dit le prêtre.

Mais, sans qu’on vît personne, sans qu’on aperçût autre chose, en l’air, que les bouleaux balancés de plus en plus furieusement, on entendit une voix claire, coupée de rires, qui criait :

– Au revoir, docteur ! au revoir, monsieur le curé !… J’embrasse l’arbre, l’arbre vous envoie mes baisers.

– Eh ! c’est Albine, dit le docteur Pascal. Elle aura suivi notre voiture au trot. Elle n’est pas embarrassée pour sauter les buissons, cette petite fée !

Et criant, à son tour :

– Au revoir, mignonne !… Tu es joliment grande, pour nous saluer comme ça.

Les rires redoublèrent, les bouleaux saluèrent plus bas, semant les feuilles au loin, jusque sur la capote du cabriolet.

– Je suis grande comme les arbres, toutes les feuilles qui tombent sont des baisers, reprit la voix, changée par l’éloignement, si musicale, si fondue dans les haleines roulantes du parc, que le jeune prêtre resta frissonnant.

La route devenait meilleure. À la descente, les Artaud reparurent, au fond de la plaine brûlée. Quand le cabriolet coupa le chemin du village, l’abbé Mouret ne voulut jamais que son oncle le reconduisît à la cure. Il sauta à terre en disant :

– Non, merci, j’aime mieux marcher, cela me fera du bien.

– Comme il te plaira, finit par répondre le docteur.

Puis, lui serrant la main :

– Hein ! si tu n’avais que des paroissiens comme cet animal de Jeanbernat, tu n’aurais pas souvent à te déranger. Enfin, c’est toi qui as voulu venir… Et porte-toi bien. Au moindre bobo, de nuit ou de jour, envoie-moi chercher. Tu sais que je soigne toute la famille pour rien… Adieu, mon garçon.

Quand l’abbé Mouret se retrouva seul, dans la poussière du chemin, il se sentit plus à l’aise. Ces champs pierreux le rendaient à son rêve de rudesse, de vie intérieure vécue au désert. Le long du chemin creux, les arbres avaient laissé tomber sur sa nuque des fraîcheurs inquiétantes, que maintenant le soleil ardent séchait. Les maigres amandiers, les blés pauvres, les vignes infirmes, aux deux bords de la route, l���apaisaient, le tiraient du trouble où l’avaient jeté les souffles trop gras du Paradou. Et, au milieu de la clarté aveuglante qui coulait du ciel sur cette terre nue, les blasphèmes de Jeanbernat ne mettaient même plus une ombre. Il eut une joie vive lorsque, en levant la tête, il aperçut à l’horizon la barre immobile du Solitaire, avec la tache des tuiles roses de l’église.

Mais, à mesure qu’il avançait, l’abbé était pris d’une autre inquiétude. La Teuse allait le recevoir d’une belle façon, avec son déjeuner froid qui devait attendre depuis près de deux heures. Il s’imaginait son terrible visage, le flot de paroles dont elle l’accueillerait, les bruits irrités de vaisselle qu’il entendrait l’après-midi entière. Quand il eut traversé les Artaud, sa peur devint si vive, qu’il hésita, pris de lâcheté, se demandant s’il ne serait pas plus prudent de faire le tour et de rentrer par l’église. Mais, comme il se consultait, la Teuse en personne parut, au seuil du presbytère, le bonnet de travers, les poings aux hanches. Il courba le dos, il dut monter la pente sous ce regard gros d’orage, qu’il sentait peser sur ses épaules.

– Je crois bien que je suis en retard, ma bonne Teuse, balbutia-t-il, dès le dernier coude du sentier.

La Teuse attendit qu’il fût en face d’elle, tout près. Alors, elle le regarda entre les deux yeux, furieusement ; puis, sans rien dire, elle se tourna, elle marcha devant lui, jusque dans la salle à manger, en tapant ses gros talons, si roidie par la colère, qu’elle ne boitait presque plus.

– J’ai eu tant d’affaires ! commença le prêtre que cet accueil muet épouvantait. Je cours depuis ce matin…

Mais elle lui coupa la parole d’un nouveau regard, si fixe, si fâché, qu’il eut les jambes comme rompues. Il s’assit, il se mit à manger. Elle le servait, avec des sécheresses d’automate, risquant de casser les assiettes, tant elle les posait avec violence. Le silence devenait si formidable, qu’il ne put avaler la troisième bouchée, étranglé par l’émotion.

– Et ma sœur a déjeuné ? demanda-t-il. Elle a bien fait. Il faut toujours déjeuner, lorsque je suis retenu dehors.

Pas de réponse. La Teuse, debout, attendait qu’il eût vidé son assiette pour la lui enlever. Alors, sentant qu’il ne pourrait manger sous cette paire d’yeux implacables qui l’écrasaient, il repoussa son couvert. Ce geste de colère fut comme un coup de fouet, qui tira la Teuse de sa roideur entêtée. Elle bondit.

– Ah ! c’est comme ça ! cria-t-elle. C’est encore vous qui vous fâchez ! Eh bien ! je m’en vais ! Vous allez me payer mon voyage, pour que je m’en retourne chez moi. J’en ai assez des Artaud, et de votre église ! et de tout !

Elle retirait son tablier de ses mains tremblantes.

– Vous deviez bien voir que je ne voulais pas parler… Est-ce une vie, ça ! Il n’y a que les saltimbanques, monsieur le curé, qui font ça ! Il est onze heures, n’est-ce pas ? Vous n’avez pas honte, d’être encore à table à près de deux heures ? Ce n’est pas d’un chrétien, non, ce n’est pas d’un chrétien !

Puis, se plantant devant lui :

– Enfin, d’où venez-vous ? qui avez-vous vu ? quelle affaire a pu vous retenir ?… Vous seriez un enfant qu’on vous donnerait le fouet. Un prêtre n’est pas à sa place sur les routes, au grand soleil, comme les gueux qui n’ont pas de toit… Ah ! vous êtes dans un bel état, les souliers tout blancs, la soutane perdue de poussière ! Qui vous la brossera, votre soutane ? qui vous en achètera une autre ?… Mais parlez donc, dites ce que vous avez fait ! Ma parole ! si l’on ne vous connaissait pas, on finirait par croire de drôles de choses. Et, voulez-vous que je vous le dise ? eh bien ! je n’en mettrais pas la main au feu. Quand on déjeune à des heures pareilles, on peut tout faire.

L’abbé Mouret, soulagé, laissait passer l’orage. Il éprouvait comme une détente nerveuse, dans les paroles emportées de la vieille servante.

– Voyons, ma bonne Teuse, dit-il, vous allez d’abord remettre votre tablier.

– Non, non, cria-t-elle, c’est fini, je m’en vais.

Mais lui, se levant, lui noua le tablier à la taille, en riant. Elle se débattait, elle bégayait :

– Je vous dis que non !… Vous êtes un enjôleur. Je lis dans votre jeu, je vois bien que vous voulez m’endormir, avec vos paroles sucrées… Où êtes-vous allé ? Nous verrons ensuite.

Il se remit à table, gaiement, en homme qui a victoire gagnée.

– D’abord, reprit-il, il faut me permettre de manger… Je meurs de faim.

– Sans doute, murmura-t-elle, apitoyée. Est-ce qu’il y a du bon sens !… Voulez-vous que j’ajoute deux œufs sur le plat ? Ce ne serait pas long. Enfin, si vous avez assez… Et tout est froid ! Moi qui avais tant soigné vos aubergines ! Elles sont propres, maintenant ! On dirait de vieilles semelles… Heureusement que vous n’êtes pas sur votre bouche, comme ce pauvre monsieur Caffin… Oh ! çà, vous avez des qualités, je ne le nie pas.

Elle le servait, avec des attentions de mère, tout en bavardant. Puis, quand il eut fini, elle courut à la cuisine voir si le café était encore chaud. Elle s’abandonnait, elle boitait d’une façon extravagante, dans la joie du raccommodement. D’ordinaire, l’abbé Mouret redoutait le café, qui lui occasionnait de grands troubles nerveux ; mais, en cette circonstance, voulant sceller la paix, il accepta la tasse qu’elle lui apporta. Et comme il s’oubliait un instant à table, elle s’assit devant lui, elle répéta doucement, en femme que la curiosité torture :

– Où êtes-vous allé, monsieur le curé ?

– Mais, répondit-il en souriant, j’ai vu les Brichet, j’ai parlé à Bambousse…

Alors, il fallut qu’il lui racontât ce que les Brichet avaient dit, ce qu’avait décidé Bambousse, et la mine qu’ils faisaient, et l’endroit où ils travaillaient. Lorsqu’elle connut la réponse du père de Rosalie :

– Pardi ! cria-t-elle, si le petit mourait, la grossesse ne compterait pas.

Puis, joignant les mains d’un air d’admiration envieuse :

– Avez-vous dû bavarder, monsieur le curé ! Plus d’une demi-journée pour arriver à ce beau résultat !… Et vous êtes revenu tout doucement ? Il devait faire diablement chaud sur la route ?

L’abbé, qui s’était levé, ne répondit pas. Il allait parler du Paradou, demander des renseignements. Mais la crainte d’être questionné trop vivement, une sorte de honte vague qu’il ne s’avouait pas à lui-même, le firent garder le silence sur sa visite à Jeanbernat. Il coupa court à tout nouvel interrogatoire, en demandant :

– Et ma sœur, où est-elle donc ? Je ne l’entends pas.

– Venez, monsieur, dit la Teuse qui se mit à rire, un doigt sur la bouche.

Ils entrèrent dans la pièce voisine, un salon de campagne, tapissé d’un papier à grandes fleurs grises déteintes, meublé de quatre fauteuils et d’un canapé tendus d’une étoffe de crin. Sur le canapé, Désirée dormait, jetée tout de son long, la tête soutenue par ses deux poings fermés. Ses jupes pendaient, lui découvrant les genoux ; tandis que ses bras levés, nus jusqu’aux coudes, remontaient les lignes puissantes de la gorge. Elle avait un souffle un peu fort, entre ses lèvres rouges entr’ouvertes, montrant les dents.

– Hein ? dort-elle ! murmura la Teuse. Elle ne vous a seulement pas entendu me crier vos sottises, tout à l’heure… Dame ! elle doit être joliment fatiguée. Imaginez qu’elle a nettoyé ses bêtes jusqu’à près de midi… Quand elle a eu mangé, elle est venue tomber là comme un plomb. Elle n’a plus bougé.

Le prêtre la regarda un instant, avec une grande tendresse.

– Il faut la laisser reposer tant qu’elle voudra, dit-il.

– Bien sûr… Est-ce malheureux qu’elle soit si innocente ! Voyez donc, ces gros bras ! Quand je l’habille, je pense toujours à la belle femme qu’elle serait devenue. Allez, elle vous aurait donné de fiers neveux, monsieur le curé… Vous ne trouvez pas qu’elle ressemble à cette grande dame de pierre qui est à la halle au blé de Plassans ?

Elle voulait parler d’une Cybèle, allongée sur des gerbes, œuvre d’un élève de Puget, sculptée au fronton du marché. L’abbé Mouret, sans répondre, la poussa doucement hors du salon, en lui recommandant de faire le moins de bruit possible. Et, jusqu’au soir, le presbytère resta dans un grand silence. La Teuse achevait sa lessive, sous le hangar. Le prêtre, au fond de l’étroit jardin, son bréviaire tombé sur les genoux, était abîmé dans une contemplation pieuse, pendant que des pétales roses pleuvaient des pêchers en fleurs.

Vers six heures, ce fut un brusque réveil. Un tapage de portes ouvertes et refermées, au milieu d’éclats de rire, ébranla toute la maison, et Désirée parut, les cheveux tombant, les bras toujours nus jusqu’aux coudes, criant :

– Serge ! Serge !

Puis, quand elle eut aperçu son frère dans le jardin, elle accourut, elle s’assit un instant par terre, à ses pieds, le suppliant :

– Viens donc voir les bêtes !… Tu n’as pas encore vu les bêtes, dis ! Si tu savais comme elles sont belles, maintenant !

Il se fit beaucoup prier. La basse-cour l’effrayait un peu. Mais voyant des larmes dans les yeux de Désirée, il céda. Alors, elle se jeta à son cou, avec une joie soudaine de jeune chien, riant plus fort, sans même s’essuyer les joues.

– Ah ! tu es gentil ! balbutia-t-elle en l’entraînant. Tu verras les poules, les lapins, les pigeons, et mes canards qui ont de l’eau fraîche, et ma chèvre, dont la chambre est aussi propre que la mienne, à présent… Tu sais, j’ai trois oies et deux dindes. Viens vite. Tu verras tout.

Désirée avait alors vingt-deux ans. Grandie à la campagne, chez sa nourrice, une paysanne de Saint-Eutrope, elle avait poussé en plein fumier. Le cerveau vide, sans pensées graves d’aucune sorte, elle profitait du sol gras, du plein air de la campagne, se développant toute en chair, devenant une belle bête, fraîche, blanche, au sang rose, à la peau ferme. C’était comme une ânesse de race qui aurait eu le don du rire. Bien que pataugeant du matin au soir, elle gardait ses attaches fines, les lignes souples de ses reins, l’affinement bourgeois de son corps de vierge ; si bien qu’elle était une créature à part, ni demoiselle, ni paysanne, une fille nourrie de la terre, avec une ampleur d’épaules et un front borné de jeune déesse.

Sans doute, ce fut sa pauvreté d’esprit qui la rapprocha des animaux. Elle n’était à l’aise qu’en leur compagnie, entendait mieux leur langage que celui des hommes, les soignait avec des attendrissements maternels. Elle avait, à défaut de raisonnement suivi, un instinct qui la mettait de plain-pied avec eux. Au premier cri qu’ils poussaient, elle savait où était leur mal. Elle inventait des friandises sur lesquelles ils tombaient gloutonnement. Elle mettait la paix d’un geste dans leurs querelles, semblait connaître d’un regard leur caractère bon ou mauvais, racontait des histoires considérables, donnait des détails si abondants, si précis, sur les façons d’être du moindre poussin, qu’elle stupéfiait profondément les gens pour lesquels un petit poulet ne se distingue en aucune façon d’un autre petit poulet. Sa basse-cour était ainsi devenue tout un pays, où elle régnait en maîtresse absolue ; un pays d’une organisation très compliquée, troublé par des révolutions, peuplé des êtres les plus différents, dont elle seule connaissait les annales. Cette certitude de l’instinct allait si loin, qu’elle flairait les œufs vides d’une couvée, et qu’elle annonçait à l’avance le nombre des petits, dans une portée de lapins.

À seize ans, lorsque la puberté était venue, Désirée n’avait point eu les vertiges ni les nausées des autres filles. Elle prit une carrure de femme faite, se porta mieux, fit éclater ses robes sous l’épanouissement splendide de sa chair. Dès lors, elle eut cette taille ronde qui roulait librement, ces membres largement assis de statue antique, toute cette poussée d’animal vigoureux. On eût dit qu’elle tenait au terreau de sa basse-cour, qu’elle suçait la sève par ses fortes jambes, blanches et solides comme de jeunes arbres. Et, dans cette plénitude, pas un désir charnel ne monta. Elle trouva une satisfaction continue à sentir autour d’elle un pullulement. Des tas de fumier, des bêtes accouplées, se dégageait un flot de génération, au milieu duquel elle goûtait les joies de la fécondité. Quelque chose d’elle se contentait dans la ponte des poules ; elle portait ses lapines au mâle, avec des rires de belle fille calmée ; elle éprouvait des bonheurs de femme grosse à traire sa chèvre. Rien n’était plus sain. Elle s’emplissait innocemment de l’odeur, de la chaleur, de la vie. Aucune curiosité dépravée ne la poussait à ce souci de la reproduction, en face des coqs battant des ailes, des femelles en couches, du bouc empoisonnant l’étroite écurie. Elle gardait sa tranquillité de belle bête, son regard clair, vide de pensées, heureuse de voir son petit monde se multiplier, ressentant un agrandissement de son propre corps, fécondée, identifiée à ce point avec toutes ces mères, qu’elle était comme la mère commune, la mère naturelle, laissant tomber de ses doigts, sans un frisson, une sueur d’engendrement.

Depuis que Désirée était aux Artaud, elle passait ses journées en pleine béatitude. Enfin, elle contentait le rêve de son existence, le seul désir qui l’eût tourmentée, au milieu de sa puérilité de faible d’esprit. Elle possédait une basse-cour, un trou qu’on lui abandonnait, où elle pouvait faire pousser des bêtes à sa guise. Dès lors, elle s’enterra là, bâtissant elle-même des cabanes pour les lapins, creusant la mare aux canards, tapant des clous, apportant de la paille, ne tolérant pas qu’on l’aidât. La Teuse en était quitte pour la débarbouiller. La basse-cour se trouvait située derrière le cimetière ; souvent même, Désirée devait rattraper, au milieu des tombes, quelque poule curieuse, sautée par-dessus le mur. Au fond, se trouvait un hangar où étaient la lapinière et le poulailler ; à droite, logeait la chèvre, dans une petite écurie. D’ailleurs, tous les animaux vivaient ensemble, les lapins lâchés avec les poules, la chèvre prenant des bains de pieds au milieu des canards, les oies, les dindes, les pintades, les pigeons fraternisant en compagnie de trois chats. Quand elle se montrait à la barrière de bois qui empêchait tout ce monde de pénétrer dans l’église, un vacarme assourdissant la saluait.

– Hein ! les entends-tu ? dit-elle à son frère, dès la porte de la salle à manger.

Mais, lorsqu’elle l’eut fait entrer, en refermant la barrière derrière eux, elle fut assaillie si violemment, qu’elle disparut presque. Les canards et les oies, claquant du bec, la tiraient par ses jupes ; les poules goulues sautaient à ses mains qu’elles piquaient à grands coups, les lapins se blottissaient sur ses pieds, avec des bonds qui lui montaient jusqu’aux genoux ; tandis que les trois chats lui sautaient sur les épaules, et que la chèvre bêlait, au fond de l’écurie, de ne pouvoir la rejoindre.

– Laissez-moi donc, bêtes ! criait-elle, toute sonore de son beau rire, chatouillée par ces plumes, ces pattes, ces becs qui la frôlaient.

Et elle ne faisait rien pour se débarrasser. Comme elle le disait, elle se serait laissé manger, tant cela lui était doux, de sentir cette vie s’abattre contre elle et la mettre dans une chaleur de duvet. Enfin, un seul chat s’entêta à vouloir rester sur son dos.

– C’est Moumou, dit-elle. Il a des pattes comme du velours.

Puis, orgueilleusement, montrant la basse-cour à son frère, elle ajouta :

– Tu vois comme c’est propre !

La basse-cour, en effet, était balayée, lavée, ratissée. Mais de ces eaux sales remuées, de cette litière retournée à la fourche, s’exhalait une odeur fauve, si pleine de rudesse, que l’abbé Mouret se sentit pris à la gorge. Le fumier s’élevait contre le mur du cimetière en un tas énorme qui fumait.

– Hein ! quel tas ! reprit Désirée, en menant son frère dans la vapeur âcre. J’ai tout mis là, personne ne m’a aidée… Va, ce n’est pas sale. Ça nettoie. Regarde mes bras.

Elle allongeait ses bras, qu’elle avait simplement trempés au fond d’un seau d’eau, des bras royaux, d’une rondeur superbe, poussés comme des roses blanches et grasses, dans ce fumier.

– Oui, oui, murmura le prêtre, tu as bien travaillé. C’est très joli, maintenant.

Il se dirigeait vers la barrière ; mais elle l’arrêta.

– Attends donc ! Tu vas tout voir. Tu ne te doutes pas…

Elle l’entraîna sous le hangar, devant la lapinière.

– Il y a des petits dans toutes les cases, dit-elle, en tapant les mains d’enthousiasme.

Alors, longuement, elle lui expliqua les portées. Il fallut qu’il s’accroupît, qu’il mît le nez contre le treillage, pendant qu’elle donnait des détails minutieux. Les mères, avec leurs grandes oreilles anxieuses, les regardaient de biais, soufflantes, clouées de peur. Puis, c’était, dans une case, un trou de poils, au fond duquel grouillait un tas vivant, une masse noirâtre, indistincte, qui avait une grosse haleine, comme un seul corps. À côté, les petits se hasardaient au bord du trou, portant des têtes énormes. Plus loin, ils étaient déjà forts, ils ressemblaient à de jeunes rats, furetant, bondissant, le derrière en l’air, taché du bouton blanc de la queue. Ceux-là avaient des grâces joueuses de bambins, faisant le tour des cases au galop, les blancs aux yeux de rubis pâle, les noirs aux yeux luisants comme des boutons de jais. Et des paniques les emportaient brusquement, découvrant à chaque saut leurs pattes minces, roussies par l’urine. Et ils se remettaient en un tas, si étroitement, qu’on ne voyait plus les têtes.

– C’est toi qui leur fais peur, disait Désirée. Moi, ils me connaissent bien.

Elle les appelait, elle tirait de sa poche quelque croûte de pain. Les petits lapins se rassuraient, venaient un à un, obliquement, le nez frisé, se mettant debout contre le grillage. Et elle les laissait là, un instant, pour montrer à son frère le duvet rose de leur ventre. Puis, elle donnait la croûte au plus hardi. Alors, toute la bande accourait, se coulait, se serrait, sans se battre ; trois petits, parfois, mordaient à la même croûte ; d’autres se sauvaient, se tournaient contre le mur, pour manger tranquilles ; tandis que les mères, au fond, continuaient à souffler, méfiantes, refusant les croûtes.

– Ah ! les gourmands ! cria Désirée, ils mangeraient comme cela jusqu’à demain matin !… La nuit, on les entend qui croquent les feuilles oubliées.

Le prêtre s’était relevé, mais elle ne se lassait point de sourire aux chers petits.

– Tu vois, le gros, là-bas, celui qui est tout blanc, avec les oreilles noires… Eh bien ! il adore les coquelicots. Il les choisit très bien, parmi les autres herbes… L’autre jour, il a eu des coliques. Ça le tenait sous les pattes de derrière. Alors, je l’ai pris, je l’ai gardé au chaud, dans ma poche. Depuis ce temps-là, il est joliment gaillard.

Elle allongeait les doigts entre les mailles du treillage, elle leur caressait l’échine.

– On dirait un satin, reprit-elle. Ils sont habillés comme des princes. Et coquets avec cela ! Tiens, en voilà un qui est toujours à se débarbouiller. Il use ses pattes… Si tu savais comme ils sont drôles ! Moi je ne dis rien, mais je m’aperçois bien de leurs malices. Ainsi, par exemple, ce gris qui nous regarde, détestait une petite femelle, que j’ai dû mettre à part. Il y a eu des histoires terribles entre eux. Ça serait trop long à conter. Enfin, la dernière fois qu’il l’a battue, comme j’arrivais furieuse, qu’est-ce que je vois ? ce gredin-là, blotti dans le fond, qui avait l’air de râler. Il voulait me faire croire que c’était lui qui avait à se plaindre d’elle…

Elle s’interrompit ; puis, s’adressant au lapin :

– Tu as beau m’écouter, tu n’es qu’un gueux !

Et se tournant vers son frère :

– Il entend tout ce que je dis, murmura-t-elle, avec un clignement d’yeux.

L’abbé Mouret ne put tenir davantage, dans la chaleur qui montait des portées. La vie, grouillant sous ce poil arraché du ventre des mères, avait un souffle fort, dont il sentait le trouble à ses tempes. Désirée, comme grisée peu à peu, s’égayait davantage, plus rose, plus carrée dans sa chair.

– Mais rien ne t’appelle ! cria-t-elle ; tu as l’air de toujours te sauver… Et mes petits poussins, donc ! Ils sont nés de cette nuit.

Elle prit du riz, elle en jeta une poignée devant elle. La poule, avec des gloussements d’appel, s’avança gravement, suivie de toute la bande des poussins, qui avaient un gazouillis et des courses folles d’oiseaux égarés. Puis, quand ils furent au beau milieu des grains de riz, la mère donna de furieux coups de bec, rejetant les grains qu’elle cassait, tandis que les petits piquaient devant elle, d’un air pressé. Ils étaient adorables d’enfance, demi-nus, la tête ronde, les yeux vifs comme des pointes d’acier, le bec planté si drôlement, le duvet retroussé d’une façon si plaisante, qu’ils ressemblaient à des joujoux de deux sous. Désirée riait d’aise, à les voir.

– Ce sont des amours ! balbutiait-elle.

Elle en prit deux, un dans chaque main, les couvrant d’une rage de baisers. Et le prêtre dut les regarder partout, tandis qu’elle disait tranquillement :

– Ce n’est pas facile de reconnaître les coqs. Moi, je ne me trompe pas… Ça, c’est une poule, et ça, c’est encore une poule.

Elle les remit à terre. Mais les autres poules arrivaient, pour manger le riz. Un grand coq rouge, aux plumes flambantes, les suivait, en levant ses larges pattes avec une majesté circonspecte.

– Alexandre devient superbe, dit l’abbé pour faire plaisir à sa sœur.

Le coq s’appelait Alexandre. Il regardait la jeune fille de son œil de braise, la tête tournée, la queue élargie. Puis, il vint se planter au bord de ses jupes.

– Il m’aime bien, dit-elle. Moi seule peux le toucher… C’est un bon coq. Il a quatorze poules, et je ne trouve jamais un œuf clair dans les couvées… N’est-ce pas, Alexandre ?

Elle s’était baissée. Le coq ne se sauva pas sous sa caresse. Il sembla qu’un flot de sang allumait sa crête. Les ailes battantes, le cou tendu, il lança un cri prolongé, qui sonna comme soufflé par un tube d’airain. À quatre reprises, il chanta, tandis que tous les coqs des Artaud répondaient, au loin. Désirée s’amusa beaucoup de la mine effarée de son frère.

– Hein ! il te casse les oreilles, dit-elle. Il a un fameux gosier… Mais, je t’assure, il n’est pas méchant. Ce sont les poules qui sont méchantes… Tu te rappelles la grosse mouchetée, celle qui faisait des œufs jaunes ? Avant-hier, elle s’était écorché la patte. Quand les autres ont vu le sang, elles sont devenues comme folles. Toutes la suivaient, la piquaient, lui buvaient le sang, si bien que le soir elles lui avaient mangé la patte… Je l’ai trouvée la tête derrière une pierre, comme une imbécile, ne disant rien, se laissant dévorer.

La voracité des poules la laissait riante. Elle raconta d’autres cruautés, paisiblement : de jeunes poulets le derrière déchiqueté, les entrailles vidées, dont elle n’avait retrouvé que le cou et les ailes ; une portée de petits chats mangée dans l’écurie, en quelques heures.

– Tu leur donnerais un chrétien, continua-t-elle, qu’elles en viendraient à bout… Et dures au mal ! Elles vivent très bien avec un membre cassé. Elles ont beau avoir des plaies, des trous dans le corps à y fourrer le poing, elles n’en avalent pas moins leur soupe. C’est pour cela que je les aime ; leur chair repousse en deux jours, leur corps est toujours chaud comme si elles avaient une provision de soleil sous les plumes… Quand je veux les régaler, je leur coupe de la viande crue. Et les vers donc ! Tu vas voir si elles les aiment.

Elle courut au tas de fumier, trouva un ver qu’elle prit sans dégoût. Les poules se jetaient sur ses mains. Mais elle, tenant le ver très haut, s’amusait de leur gloutonnerie. Enfin, elle ouvrit les doigts. Les poules se poussèrent, s’abattirent ; puis, une d’elles se sauva, poursuivie par les autres, le ver au bec. Il fut ainsi pris, perdu, repris, jusqu’à ce qu’une poule, donnant un grand coup de gosier, l’avalât. Alors, toutes s’arrêtèrent net, le cou renversé, l’œil rond, attendant un autre ver. Désirée, heureuse, les appelait par leurs noms, leur disait des mots d’amitié ; tandis que l’abbé Mouret reculait de quelques pas, en face de cette intensité de vie vorace.

– Non, je ne suis pas rassuré, dit-il à sa sœur qui voulait lui faire peser une poule qu’elle engraissait. Ça m’inquiète, quand je touche des bêtes vivantes.

Il tâchait de sourire. Mais Désirée le traita de poltron.

– Eh bien ! et mes canards, et mes oies, et mes dindes ! Qu’est-ce que tu ferais, si tu avais tout cela à soigner ?… C’est ça qui est sale, les canards. Tu les entends claquer du bec, dans l’eau ? Et quand ils plongent, on ne voit plus que leur queue, droite comme une quille… Les oies et les dindes non plus ne sont pas faciles à gouverner. Hein ! est-ce amusant, lorsqu’elles marchent, les unes toutes blanches, les autres toutes noires, avec leurs grands cous. On dirait des messieurs et des dames… En voilà encore auxquels je ne te conseillerais pas de confier un doigt. Ils te l’avaleraient proprement, d’un seul coup… Moi, ils me les embrassent, les doigts, tu vois !

Elle eut la parole coupée par un bêlement joyeux de la chèvre, qui venait enfin de forcer la porte mal fermée de l’écurie. En deux sauts, la bête fut près d’elle, pliant sur ses jambes de devant, la caressant de ses cornes. Le prêtre lui trouva un rire de diable, avec sa barbiche pointue et ses yeux troués de biais. Mais Désirée la prit par le cou, l’embrassa sur la tête, jouant à courir, parlant de la téter. Ça lui arrivait souvent, disait-elle. Quand elle avait soif, dans l’écurie, elle se couchait, elle tétait.

– Tiens, c’est plein de lait, ajouta-t-elle en soulevant les pis énormes de la bête.

L’abbé battit des paupières, comme si on lui eût montré une obscénité. Il se souvenait d’avoir vu, dans le cloître de Saint-Saturnin, à Plassans, une chèvre de pierre décorant une gargouille, qui forniquait avec un moine. Les chèvres, puant le bouc, ayant des caprices et des entêtements de filles, offrant leurs mamelles pendantes à tout venant, étaient restées pour lui des créatures de l’enfer, suant la lubricité. Sa sœur n’avait obtenu d’en avoir une qu’après des semaines de supplications. Et lui, quand il venait, évitait le frôlement des longs poils soyeux de la bête, défendait sa soutane de l’approche de ses cornes.

– Va, je vais te rendre la liberté, dit Désirée qui s’aperçut de son malaise croissant. Mais, auparavant, il faut que je te montre encore quelque chose… Tu promets de ne pas me gronder ? Je ne t’en ai pas parlé, parce que tu n’aurais pas voulu… Si tu savais comme je suis contente !

Elle se faisait suppliante, joignant les mains, posant la tête contre l’épaule de son frère.

– Quelque folie encore, murmura celui-ci, qui ne put s’empêcher de sourire.

– Tu veux bien, dis ? reprit-elle, les yeux luisants de joie. Tu ne te fâcheras pas ?… Il est si joli !

Et, courant, elle ouvrit une porte basse, sous le hangar. Un petit cochon sauta d’un bond dans la cour.

– Oh ! le chérubin ! dit-elle d’un air de profond ravissement, en le regardant s’échapper.

Le petit cochon était charmant, tout rose, le groin lavé par les eaux grasses, avec le cercle de crasse que son continuel barbotement dans l’auge lui laissait près des yeux. Il trottait, bousculant les poules, accourant pour leur manger ce qu’on leur jetait, emplissant l’étroite cour de ses détours brusques. Ses oreilles battaient sur ses yeux, son groin ronflait à terre ; il ressemblait, sur ses pattes minces, à une bête à roulettes. Et, par derrière, sa queue avait l’air du bout de ficelle qui servait à l’accrocher.

– Je ne veux pas ici de cet animal ! s’écria le prêtre très contrarié.

– Serge, mon bon Serge, supplia de nouveau Désirée, ne sois pas méchant… Vois comme il est innocent, le cher petit. Je le débarbouillerai, je le tiendrai bien propre. C’est la Teuse qui se l’est fait donner pour moi. On ne peut pas le renvoyer maintenant… Tiens, il te regarde, il te sent. N’aie pas peur, il ne te mangera pas.

Mais elle s’interrompit, prise d’un rire fou. Le petit cochon, ahuri, venait de se jeter dans les jambes de la chèvre, qu’il avait culbutée. Il reprit sa course, criant, roulant, effarant toute la basse-cour. Désirée, pour le calmer, dut lui donner une terrine d’eau de vaisselle. Alors, il s’enfonça dans la terrine jusqu’aux oreilles ; il gargouillait, il grognait, tandis que de courts frissons passaient sur sa peau rose. Sa queue, défrisée, pendait.

L’abbé Mouret eut un dernier dégoût à entendre cette eau sale remuée. Depuis qu’il était là, un étouffement le gagnait, des chaleurs le brûlaient aux mains, à la poitrine, à la face. Peu à peu sa tête avait tourné. Maintenant, il sentait dans un même souffle pestilentiel la tiédeur fétide des lapins et des volailles, l’odeur lubrique de la chèvre, la fadeur grasse du cochon. C’était comme un air chargé de fécondation, qui pesait trop lourdement à ses épaules vierges. Il lui semblait que Désirée avait grandi, s’élargissant des hanches, agitant des bras énormes, balayant de ses jupes, au ras du sol, cette senteur puissante dans laquelle il s’évanouissait. Il n’eut que le temps d’ouvrir la claie de bois. Ses pieds collaient au pavé humide encore de fumier, à ce point qu’il se crut retenu par une étreinte de la terre. Et le souvenir du Paradou lui revint tout d’un coup, avec les grands arbres, les ombres noires, les senteurs puissantes, sans qu’il pût s’en défendre.

– Te voilà tout rouge, à présent, dit Désirée en le rejoignant de l’autre côté de la barrière. Tu n’es pas content d’avoir tout vu ?… Les entends-tu crier ?

Les bêtes, en la voyant partir, se poussaient contre les treillages, jetaient des cris lamentables. Le petit cochon surtout avait un gémissement prolongé de scie qu’on aiguise. Mais, elle, leur faisait des révérences, leur envoyait des baisers du bout des doigts, riant de les voir tous là, en tas, comme amoureux d’elle. Puis, se serrant contre son frère, l’accompagnant au jardin :

– Je voudrais une vache, lui dit-elle à l’oreille, toute rougissante.

Il la regarda, refusant déjà du geste.

– Non, non, pas maintenant, reprit-elle vivement. Plus tard, je t’en reparlerai… Il y aurait de la place dans l’écurie. Une belle vache blanche, avec des taches rousses. Tu verrais comme nous aurions du bon lait. Une chèvre, ça finit par être trop petit… Et quand la vache ferait un veau !

Elle dansait, elle tapait des mains, tandis que le prêtre retrouvait en elle la basse-cour qu’elle avait emportée dans ses jupes. Aussi la laissa-t-il au fond du jardin, assise par terre, en plein soleil, devant une ruche dont les abeilles ronflaient comme des balles d’or sur son cou, le long de ses bras nus, dans ses cheveux, sans la piquer.

Frère Archangias dînait à la cure tous les jeudis. Il venait de bonne heure, d’ordinaire, pour causer de la paroisse. C’était lui qui, depuis trois mois, mettait l’abbé au courant, le renseignait sur toute la vallée. Ce jeudi-là, en attendant que la Teuse les appelât, ils allèrent se promener à petits pas, devant l’église. Le prêtre, lorsqu’il raconta son entrevue avec Bambousse, fut très surpris d’entendre le Frère trouver naturelle la réponse du paysan.

– Il a raison, cet homme, disait l’ignorantin. On ne donne pas son bien comme ça… La Rosalie ne vaut pas grand’chose ; mais c’est toujours dur de voir sa fille se jeter à la tête d’un gueux.

– Cependant, reprit l’abbé Mouret, il n’y a que le mariage pour faire cesser le scandale.

Le Frère haussa ses fortes épaules. Il eut un rire inquiétant.

– Si vous croyez, cria-t-il, que vous allez guérir le pays, avec ce mariage !… Avant deux ans, Catherine sera grosse ; puis, les autres viendront, toutes y passeront. Du moment qu’on les marie, elles se moquent du monde… Ces Artaud poussent dans la bâtardise, comme dans leur fumier naturel. Il n’y aurait qu’un remède, je vous l’ai dit, tordre le cou aux femelles, si l’on voulait que le pays ne fût pas empoisonné… Pas de mari, des coups de bâton, monsieur le curé, des coups de bâton !

Il se calma, il ajouta :

– Laissons chacun disposer de son bien comme il l’entend.

Et il parla de régler les heures du catéchisme. Mais l’abbé Mouret répondait d’une façon distraite. Il regardait le village, à ses pieds, sous le soleil couchant. Les paysans rentraient, des hommes muets, marchant lentement, du pas des bœufs harassés qui regagnent l’écurie. Devant les masures, les femmes debout jetaient un appel, causaient violemment d’une porte à une autre, tandis que des bandes d’enfants emplissaient la route du tapage de leurs gros souliers, se poussant, se roulant, se vautrant. Une odeur humaine montait de ce tas de maisons branlantes. Et le prêtre se croyait encore dans la basse-cour de Désirée, en face d’un pullulement de bêtes sans cesse multipliées. Il retrouvait là la même chaleur de génération, les mêmes couches continues, dont la sensation lui avait causé un malaise. Vivant depuis le matin dans cette histoire de la grossesse de Rosalie, il finissait par penser à cela, aux saletés de l’existence, aux poussées de la chair, à la reproduction fatale de l’espèce semant les hommes comme des grains de blé. Les Artaud étaient un troupeau parqué entre les quatre collines de l’horizon, engendrant, s’étalant davantage sur le sol, à chaque portée des femelles.

– Tenez, cria Frère Archangias, qui s’interrompit pour montrer une grande fille se laissant embrasser par son amoureux, derrière un buisson, voilà encore une gueuse, là-bas !

Il agita ses longs bras noirs, jusqu’à ce qu’il eût mis le couple en fuite. Au loin, sur les terres rouges, sur les roches pelées, le soleil se mourait, dans une dernière flambée d’incendie. Peu à peu, la nuit tomba. L’odeur chaude des lavandes devint plus fraîche, apportée par les souffles légers qui se levaient. Il y eut, par moments, un large soupir, comme si cette terre terrible, toute brûlée de passions, se fût enfin calmée, sous la pluie grise du crépuscule. L’abbé Mouret, son chapeau à la main, heureux du froid, sentait la paix de l’ombre redescendre en lui.

– Monsieur le curé ! Frère Archangias ! appela la Teuse. Vite ! la soupe est servie.

C’était une soupe aux choux, dont la vapeur forte emplissait la salle à manger du presbytère. Le Frère s’assit, vidant lentement l’énorme assiette que la Teuse venait de poser devant lui. Il mangeait beaucoup, avec un gloussement du gosier qui laissait entendre la nourriture tomber dans l’estomac. Les yeux sur la cuiller, il ne soufflait mot.

– Ma soupe n’est donc pas bonne, monsieur le curé ? demanda la vieille servante. Vous êtes là, à chipoter dans votre assiette.

– Je n’ai guère faim, ma bonne Teuse, répondit le prêtre en souriant.

– Pardi ! ce n’est pas étonnant, quand on fait les cent dix-neuf coups !… Vous auriez faim, si vous n’aviez pas déjeuné à deux heures passées.

Frère Archangias, après avoir versé dans sa cuiller les quelques gouttes de bouillon restées au fond de son assiette, dit posément :

– Il faut être régulier dans ses repas, monsieur le curé.

Cependant, Désirée qui avait, elle aussi, mangé sa soupe, sérieusement, sans ouvrir les lèvres, venait de se lever pour suivre la Teuse à la cuisine. Le Frère, resté seul avec l’abbé Mouret, se taillait de longues bouchées de pain, qu’il avalait, tout en attendant le plat.

– Alors, vous avez fait une grande tournée ? demanda-t-il.

Le prêtre n’eut pas le temps de répondre. Un bruit de pas, d’exclamations, de rires sonores, s’éleva au bout du corridor, du côté de la cour. Il y eut comme une courte dispute. Une voix de flûte qui troubla l’abbé, se fâchait, parlant vite, se perdant au milieu d’une bouffée de gaieté.

– Qu’est-ce donc ? dit-il en quittant sa chaise.

Désirée rentra d’un bond. Elle cachait quelque chose sous sa jupe retroussée. Elle répétait vivement :

– Est-elle drôle ! Elle n’a pas voulu venir. Je la tenais par sa robe ; mais elle est joliment forte, elle m’a échappé.

– De qui parle-t-elle ? interrogea la Teuse, qui accourait de la cuisine, apportant un plat de pommes de terre, sur lequel s’allongeait un morceau de lard.

La jeune fille s’était assise. Avec des précautions infinies, elle tira de dessous sa jupe un nid de merles, où dormaient trois petits. Elle le posa sur son assiette. Dès que les petits aperçurent la lumière, ils allongèrent des cous frêles, ouvrant leurs becs saignants, demandant à manger. Désirée tapa des mains, charmée, prise d’une émotion extraordinaire, en face de ces bêtes qu’elle ne connaissait pas.

– C’est cette fille du Paradou ! s’écria l’abbé, se souvenant brusquement.

La Teuse s’était approchée de la fenêtre.

– C’est vrai, dit-elle. J’aurais dû la reconnaître à sa voix de cigale… Ah ! la bohémienne ! Tenez, elle est restée là-bas, à nous espionner.

L’abbé Mouret s’avança. Il crut voir, en effet, derrière un genévrier, la jupe orange d’Albine. Mais Frère Archangias se haussa violemment derrière lui, allongeant le poing, branlant sa tête rude, tonnant :

– Que le diable te prenne, fille de bandit ! Je te traînerai par les cheveux autour de l’église, si je t’attrape à venir jeter ici tes maléfices !

Un éclat de rire, frais comme une haleine de la nuit, monta du sentier. Puis, il y eut une course légère, un murmure de robe coulant sur l’herbe, pareil à un frôlement de couleuvre. L’abbé Mouret, debout devant la fenêtre, suivait au loin une tache blonde glissant entre les bois de pins, ainsi qu’un reflet de lune. Les souffles qui lui arrivaient de la campagne, avaient ce puissant parfum de verdure, cette odeur de fleurs sauvages qu’Albine secouait de ses bras nus, de sa taille libre, de ses cheveux dénoués.

– Une damnée, une fille de perdition ! gronda sourdement Frère Archangias, en se remettant à table.

Il mangea gloutonnement son lard, avalant des pommes de terre entières en guise de pain. Jamais la Teuse ne put décider Désirée à finir de dîner. La grande enfant restait en extase devant le nid de merles, questionnant, demandant ce que ça mangeait, si ça faisait des œufs, à quoi on reconnaissait les coqs, chez ces bêtes-là.

Mais la vieille servante eut comme un soupçon. Elle se posa sur sa bonne jambe, regardant le jeune curé dans les yeux.

– Vous connaissez donc les gens du Paradou ? dit-elle.

Alors, simplement, il dit la vérité, il raconta la visite qu’il avait faite au vieux Jeanbernat. La Teuse échangeait des regards scandalisés avec Frère Archangias. Elle ne répondit d’abord rien. Elle tournait autour de la table, boitant furieusement, donnant des coups de talon à fendre le plancher.

– Vous auriez bien pu me parler de ces gens, depuis trois mois, finit par dire le prêtre. J’aurais su au moins chez qui je me présentais.

La Teuse s’arrêta net, les jambes comme cassées.

– Ne mentez pas, monsieur le curé, bégaya-t-elle ; ne mentez pas, ça augmenterait encore votre péché… Comment osez-vous dire que je ne vous ai pas parlé du Philosophe, de ce païen qui est le scandale de toute la contrée ! La vérité est que vous ne m’écoutez jamais, quand je cause. Ça vous entre par une oreille, ça sort par l’autre… Ah ! si vous m’écoutiez, vous vous éviteriez bien des regrets !

– Je vous ai dit aussi un mot de ces abominations, affirma le Frère.

L’abbé Mouret eut un léger haussement d’épaules.

– Enfin, je ne me suis plus souvenu, reprit-il. C’est au Paradou seulement que j’ai cru me rappeler certaines histoires… D’ailleurs, je me serais rendu quand même auprès de ce malheureux, que je croyais en danger de mort.

Frère Archangias, la bouche pleine, donna un violent coup de couteau sur la table, criant :

– Jeanbernat est un chien. Il doit crever comme un chien.

Puis, voyant le prêtre protester de la tête, lui coupant la parole :

– Non, non, il n’y a pas de Dieu pour lui, pas de pénitence, pas de miséricorde… Il vaudrait mieux jeter l’hostie aux cochons que de la porter à ce gredin.

Il reprit des pommes de terre, les coudes sur la table, le menton dans son assiette, mâchant d’une façon furibonde. La Teuse, les lèvres pincées, toute blanche de colère, se contenta de dire sèchement :

– Laissez, monsieur le curé n’en veut faire qu’à sa tête, monsieur le curé a des secrets pour nous, maintenant.

Un gros silence régna. Pendant un instant, on n’entendit que le bruit des mâchoires du Frère, accompagné de l’étrange ronflement de son gosier. Désirée, entourant de ses bras nus le nid de merles resté sur son assiette, la face penchée, souriant aux petits, leur parlait longuement, tout bas, dans un gazouillis à elle, qu’ils semblaient comprendre.

– On dit ce qu’on fait, quand on n’a rien à cacher ! cria brusquement la Teuse.

Et le silence recommença. Ce qui exaspérait la vieille servante, c’était le mystère que le prêtre semblait lui avoir fait de sa visite au Paradou. Elle se regardait comme une femme indignement trompée. Sa curiosité saignait. Elle se promena autour de la table, ne regardant pas l’abbé, ne s’adressant à personne, se soulageant toute seule.

– Pardi, voilà pourquoi on mange si tard !… On s’en va sans rien dire courir la pretentaine, jusqu’à des deux heures de l’après-midi. On entre dans des maisons si mal famées, qu’on n’ose pas même ensuite raconter ce qu’on a fait. Alors, on ment, on trahit tout le monde…

– Mais, interrompit doucement l’abbé Mouret, qui s’efforçait de manger, pour ne pas fâcher la Teuse davantage, personne ne m’a demandé si j’étais allé au Paradou, je n’ai pas eu à mentir.

La Teuse continua, comme si elle n’avait pas entendu :

– On abîme sa soutane dans la poussière, on revient fait comme un voleur. Et, si une bonne personne s’intéressant à vous, vous questionne pour votre bien, on la bouscule, on la traite en femme de rien qui n’a pas votre confiance. On se cache comme un sournois, on préférerait crever que de laisser échapper un mot, on n’a pas même l’attention d’égayer son chez soi en disant ce qu’on a vu.

Elle se tourna vers le prêtre, le regarda en face.

– Oui, c’est pour vous, tout ça… Vous êtes un cachottier, vous êtes un méchant homme !

Et elle se mit à pleurer. Il fallut que l’abbé la consolât.

– Monsieur Caffin me disait tout, cria-t-elle encore.

Mais elle se calmait. Frère Archangias achevait un gros morceau de fromage, sans paraître le moins du monde dérangé par cette scène. Selon lui, l’abbé Mouret avait besoin d’être mené droit ; la Teuse faisait bien de lui faire sentir la bride. Il vida un dernier verre de piquette, se renversa sur sa chaise, digérant.

– Enfin, demanda la vieille servante, qu’est-ce que vous avez vu, au Paradou ? Racontez-nous, au moins.

L’abbé Mouret, souriant, dit en peu de mots la singulière façon dont Jeanbernat l’avait reçu. La Teuse, qui l’accablait de questions, poussait des exclamations indignées. Frère Archangias serra les poings, les brandit en avant.

– Que le ciel l’écrase ! dit-il ; qu’il les brûle, lui et sa sorcière !

Alors, l’abbé, à son tour, tâcha d’avoir de nouveaux détails sur les gens du Paradou. Il écoutait avec une attention profonde le Frère qui racontait des faits monstrueux.

– Oui, cette diablesse est venue un matin s’asseoir à l’école. Il y a longtemps, elle pouvait avoir dix ans. Moi, je la laissai faire ; je pensai que son oncle l’envoyait pour sa première communion. Pendant deux mois, elle a révolutionné la classe. Elle s’était fait adorer, la coquine ! Elle savait des jeux, elle inventait des falbalas avec des feuilles d’arbre et des bouts de chiffon. Et intelligente, avec cela, comme toutes ces filles de l’enfer ! Elle était la plus forte sur le catéchisme… Voilà qu’un matin, le vieux tombe au beau milieu des leçons. Il parlait de casser tout, il criait que les prêtres lui avaient pris l’enfant. Le garde champêtre a dû venir pour le flanquer à la porte. La petite s’était sauvée. Je la voyais, par la fenêtre, dans un champ, en face, rire de la fureur de son oncle… Elle venait d’elle-même à l’école, depuis deux mois, sans qu’il s’en doutât. Histoire de faire battre les montagnes.

– Jamais elle n’a fait sa première communion, dit la Teuse, à demi-voix, avec un léger frisson.

– Non, jamais, reprit Frère Archangias. Elle doit avoir seize ans. Elle grandit comme une bête. Je l’ai vue courir à quatre pattes, dans un fourré, du côté de la Palud.

– À quatre pattes, murmura la servante, qui se tourna vers la fenêtre, prise d’inquiétude.

L’abbé Mouret voulut émettre un doute ; mais le Frère s’emporta.

– Oui, à quatre pattes ! Et elle sautait comme un chat sauvage, les jupes troussées, montrant ses cuisses. J’aurais eu un fusil que j’aurais pu l’abattre. On tue des bêtes qui sont plus agréables à Dieu… Et, d’ailleurs, on sait bien qu’elle vient miauler toutes les nuits autour des Artaud. Elle a des miaulements de gueuse en chaleur. Si jamais un homme lui tombait dans les griffes, à celle-là, elle ne lui laisserait certainement pas un morceau de peau sur les os.

Et toute sa haine de la femme parut. Il ébranla la table d’un coup de poing, il cria ses injures accoutumées :

– Elles ont le diable dans le corps. Elles puent le diable ; elles le puent aux jambes, aux bras, au ventre, partout… C’est ce qui ensorcelle les imbéciles.

Le prêtre approuva de la tête. La violence de Frère Archangias, la tyrannie bavarde de la Teuse, étaient comme des coups de lanières, dont il goûtait souvent le cinglement sur ses épaules. Il avait une joie pieuse à s’enfoncer dans la bassesse, entre ces mains pleines de grossièretés populacières. La paix du ciel lui semblait au bout de ce mépris du monde, de cet encanaillement de tout son être. C’était une injure qu’il se réjouissait de faire à son corps, un ruisseau dans lequel il se plaisait à traîner sa nature tendre.

– Il n’y a qu’ordure, murmura-t-il, en pliant sa serviette.

La Teuse desservait la table. Elle voulut enlever l’assiette où Désirée avait posé le nid de merles.

– Vous n’allez pas coucher là, mademoiselle, dit-elle. Laissez donc ces vilaines bêtes.

Mais Désirée défendit l’assiette. Elle couvrait le nid de ses bras nus, ne riant plus, s’irritant d’être dérangée.

– J’espère qu’on ne va pas garder ces oiseaux, s’écria Frère Archangias. Ça porterait malheur… Il faut leur tordre le cou.

Et il avançait déjà ses grosses mains. La jeune fille se leva, recula, frémissante, serrant le nid contre sa poitrine. Elle regardait le Frère fixement, les lèvres gonflées, d’un air de louve prête à mordre.

– Ne touchez pas les petits, bégaya-t-elle. Vous êtes laid !

Elle accentua ce mot avec un si étrange mépris, que l’abbé Mouret tressaillit, comme si la laideur du Frère l’eût frappé pour la première fois. Celui-ci s’était contenté de grogner. Il avait une haine sourde contre Désirée, dont la belle poussée animale l’offensait. Lorsqu’elle fut sortie, à reculons, sans le quitter des yeux, il haussa les épaules, en mâchant entre les dents une obscénité que personne n’entendit.

– Il vaut mieux qu’elle aille se coucher, dit la Teuse. Elle nous ennuierait, tout à l’heure, à l’église.

– Est-ce qu’on est venu ? demanda l’abbé Mouret.

– Il y a beau temps que les filles sont là dehors, avec des brassées de feuillages… Je vais allumer les lampes. On pourra commencer quand vous voudrez.

Quelques secondes après, on l’entendit jurer dans la sacristie, parce que les allumettes étaient mouillées. Frère Archangias, resté seul avec le prêtre, demanda d’une voix maussade :

– C’est pour le Mois de Marie ?

– Oui, répondit l’abbé Mouret. Ces jours derniers, les filles du pays, qui avaient de gros travaux, n’ont pu venir, selon l’usage, orner la chapelle de la Vierge. La cérémonie a été remise à ce soir.

– Un joli usage, marmotta le Frère. Quand je les vois déposer chacune leurs rameaux, j’ai envie de les jeter par terre, pour qu’elles confessent au moins leurs vilenies, avant de toucher à l’autel… C’est une honte de souffrir que des femmes promènent leurs robes si près des saintes reliques.

L’abbé s’excusa du geste. Il n’était aux Artaud que depuis peu, il devait obéir aux coutumes.

– Quand vous voudrez, monsieur le curé ? cria la Teuse.

Mais Frère Archangias le retint un instant encore.

– Je m’en vais, reprit-il. La religion n’est pas une fille, pour qu’on la mette dans les fleurs et dans les dentelles.

Il marchait lentement vers la porte. Il s’arrêta de nouveau, levant un de ses doigts velus, ajoutant :

– Méfiez-vous de votre dévotion à la Vierge.

Dans l’église, l’abbé Mouret trouva une dizaine de grandes filles, tenant des branches d’olivier, de laurier, de romarin. Les fleurs de jardin ne poussant guère sur les roches des Artaud, l’usage était de parer l’autel de la Vierge d’une verdure résistante qui durait tout le mois de mai. La Teuse ajoutait des giroflées de muraille, dont les queues trempaient dans de vieilles carafes.

– Voulez-vous me laisser faire, monsieur le curé ? demanda-t-elle. Vous n’avez pas l’habitude… Tenez, mettez-vous là, devant l’autel. Vous me direz si la décoration vous plaît.

Il consentit, et ce fut elle qui dirigea réellement la cérémonie. Elle était montée sur un escabeau ; elle rudoyait les grandes filles qui s’approchaient tour à tour, avec leurs feuillages.

– Pas si vite, donc ! Vous me laisserez bien le temps d’attacher les branches. Il ne faut pas que tous ces fagots tombent sur la tête de monsieur le curé… Eh bien ! Babet, c’est ton tour. Quand tu me regarderas, avec tes gros yeux ! Il est joli, ton romarin ! il est jaune comme un chardon. Toutes les bourriques du pays ont donc pissé dessus !… À toi, la Rousse. Ah ! voilà du beau laurier, au moins ! Tu as pris ça dans ton champ de la Croix-Verte.

Les grandes filles posaient leurs rameaux sur l’autel, qu’elles baisaient. Elles restaient un instant contre la nappe, passant les branches à la Teuse, oubliant l’air sournoisement recueilli qu’elles avaient pris pour monter le degré ; elles finissaient par rire, elles butaient des genoux, ployaient les hanches au bord de la table, enfonçaient la gorge en plein dans le tabernacle. Et, au-dessus d’elles, la grande Vierge de plâtre doré inclinait sa face peinte, souriait de ses lèvres roses au petit Jésus tout nu qu’elle portait sur son bras gauche.

– C’est ça, Lisa ! cria la Teuse, assieds-toi sur l’autel, pendant que tu y es ! Veux-tu bien baisser tes jupes ! Est-ce qu’on montre ses jambes comme ça !… Qu’une de vous s’avise de se vautrer ! je lui envoie ses branches à travers la figure… Vous ne pouvez donc pas me passer cela tranquillement !

Et se tournant :

– Est-ce à votre goût, monsieur le curé ? Trouvez-vous que ça aille ?

Elle établissait, derrière la Vierge, une niche de verdure, avec des bouts de feuillage qui dépassaient, formant berceau, retombant en façon de palmes. Le prêtre approuvait d’un mot, hasardait une observation.

– Je crois, murmura-t-il, qu’il faudrait un bouquet de feuilles plus tendres, en haut.

– Sans doute, gronda la Teuse. Elles ne m’apportent que du laurier et du romarin… Quelle est celle qui a de l’olivier ? Pas une, allez ! Elles ont peur de perdre quatre olives, ces païennes-là !

Mais Catherine monta le degré, avec une énorme branche d’olivier, sous laquelle elle disparaissait.

– Ah ! tu en as, toi, gamine, reprit la vieille servante.

– Pardi, dit une voix, elle l’a volé. J’ai vu Vincent qui cassait la branche, pendant qu’elle faisait le guet.

Catherine, furieuse, jura que ce n’était pas vrai. Elle s’était tournée, sans lâcher sa branche, dégageant sa tête brune du buisson qu’elle portait ; elle mentait avec un aplomb extraordinaire, inventait une longue histoire pour prouver que l’olivier était bien à elle.

– Et puis, conclut-elle, tous les arbres appartiennent à la sainte Vierge.

L’abbé Mouret voulut intervenir. Mais la Teuse demanda si on se moquait d’elle, à lui laisser si longtemps les bras en l’air. Et elle attacha solidement la branche d’olivier, pendant que Catherine, grimpée sur l’escabeau, derrière son dos, contrefaisait la façon pénible dont elle tournait sa taille énorme, à l’aide de sa bonne jambe ; ce qui fit sourire le prêtre lui-même.

– Là, dit la Teuse, en descendant auprès de celui-ci, pour donner un coup d’œil à son œuvre ; voilà le haut terminé… Maintenant, nous allons mettre des touffes entre les chandeliers, à moins que vous ne préfériez une guirlande qui courrait le long des gradins.

Le prêtre se décida pour de grosses touffes.

– Allons, avancez, reprit la servante, montée de nouveau sur l’escabeau. Il ne faut pas coucher ici… Veux-tu bien baiser l’autel, Miette ! Est-ce que tu t’imagines être dans ton écurie ?… Monsieur le curé, voyez donc ce qu’elles font, là-bas ? Je les entends qui rient comme des crevées.

On éleva une des deux lampes, on éclaira le bout noir de l’église. Sous la tribune, trois grandes filles jouaient à se pousser ; une d’elles était tombée la tête dans le bénitier, ce qui faisait tant rire les autres, qu’elles se laissaient aller par terre pour rire à leur aise. Elles revinrent, regardant le curé en dessous, l’air heureux d’être grondées, avec leurs mains ballantes qui leur tapaient sur les cuisses.

Mais ce qui fâcha surtout la Teuse, ce fut d’apercevoir brusquement la Rosalie montant à l’autel comme les autres, avec son fagot.

– Veux-tu bien descendre ! lui cria-t-elle. Ce n’est pas l’aplomb qui te manque, ma fille !… Voyons, plus vite, emporte-moi ton paquet.

– Tiens, pourquoi donc ? dit hardiment Rosalie. On ne m’accusera peut-être pas de l’avoir volé.

Les grandes filles se rapprochaient, faisant les bêtes, échangeant des coups d’œil luisants.

– Va-t’en, répétait la Teuse ; ta place n’est pas ici, entends-tu !

Puis, perdant son peu de patience, brutalement, elle lâcha un mot très gros, qui fit courir un rire d’aise parmi les paysannes.

– Après ? dit Rosalie. Est-ce que vous savez ce que font les autres ? Vous n’êtes pas allée y voir, n’est-ce pas ?

Et elle crut devoir éclater en sanglots. Elle jeta ses rameaux, elle se laissa emmener à quelques pas par l’abbé Mouret, qui lui parlait très sévèrement. Il avait tenté de faire taire la Teuse, il commençait à être gêné au milieu de ces grandes filles éhontées, emplissant l’église, avec leurs brassées de verdure. Elles se poussaient jusqu’au degré de l’autel, l’entouraient d’un coin de forêt vivante, lui apportaient le parfum rude des bois odorants, comme un souffle monté de leurs membres de fortes travailleuses.

– Dépêchons, dépêchons, dit-il en tapant légèrement dans ses mains.

– Pardi ! j’aimerais mieux être dans mon lit, murmura la Teuse ; si vous croyez que c’est commode d’attacher tous ces bouts de bois !

Cependant, elle avait fini par nouer entre les chandeliers de hauts panaches de feuillage. Elle plia l’escabeau, que Catherine alla porter derrière le maître-autel. Elle n’eut plus qu’à planter des massifs, aux deux côtés de la table. Les dernières bottes de verdure suffirent à ce bout de parterre ; même il resta des rameaux, dont les filles jonchèrent le sol, jusqu’à la balustrade de bois. L’autel de la Vierge était un bosquet, un enfoncement de taillis, avec une pelouse verte, sur le devant.

La Teuse consentit alors à laisser la place à l’abbé Mouret. Celui-ci monta à l’autel, tapa de nouveau légèrement dans ses mains.

– Mesdemoiselles, dit-il, nous continuerons demain les exercices du Mois de Marie. Celles qui ne pourront venir, devront tout au moins dire leur chapelet chez elles.

Il s’agenouilla, tandis que les paysannes, avec un grand bruit de jupes, se mettaient par terre, s’asseyant sur leurs talons. Elles suivirent son oraison d’un marmottement confus, où perçaient des rires. Une d’elles, se sentant pincée par derrière, laissa échapper un cri, qu’elle tâcha d’étouffer dans un accès de toux ; ce qui égaya tellement les autres, qu’elles restèrent un instant à se tordre, après avoir dit Amen, le nez sur les dalles, sans pouvoir se relever.

La Teuse renvoya ces effrontées, pendant que le prêtre, qui s’était signé, demeurait absorbé devant l’autel, comme n’entendant plus ce qui se passait derrière lui.

– Allons, déguerpissez, maintenant, murmurait-elle. Vous êtes un tas de propres à rien, qui ne savez même pas respecter le bon Dieu… C’est une honte, ça ne s’est jamais vu, des filles qui se roulent par terre dans une église, comme des bêtes dans un pré… Qu’est-ce que tu fais là-bas, la Rousse ? Si je t’en vois pincer une, tu auras affaire à moi ! Oui, oui, tirez-moi la langue, je dirai tout à monsieur le curé. Dehors, dehors, coquines !

Elle les refoulait lentement vers la porte, galopant autour d’elles, boitant d’une façon furibonde. Elle avait réussi à les faire sortir jusqu’à la dernière, lorsqu’elle aperçut Catherine tranquillement installée dans le confessionnal avec Vincent ; ils mangeaient quelque chose, d’un air ravi. Elle les chassa. Et comme elle allongeait le cou hors de l’église, avant de fermer la porte, elle vit la Rosalie se pendre aux épaules du grand Fortuné qui l’attendait ; tous deux se perdirent dans le noir, du côté du cimetière, avec un bruit affaibli de baisers.

– Et ça se présente à l’autel de la Vierge ! bégaya-t-elle, en poussant les verrous. Les autres ne valent pas mieux, je le sais bien. Toutes des gourgandines qui sont venues ce soir, avec leurs fagots, histoire de rire et de se faire embrasser par les garçons, à la sortie ! Demain, pas une ne se dérangera ; monsieur le curé pourra bien dire ses Ave tout seul… On n’apercevra plus que les gueuses qui auront des rendez-vous.

Elle bousculait les chaises, les remettait en place, regardait si rien de suspect ne traînait, avant de monter se coucher. Elle ramassa dans le confessionnal une poignée de pelures de pomme, qu’elle jeta derrière le maître-autel. Elle trouva également un bout de ruban arraché de quelque bonnet, avec une mèche de cheveux noirs, dont elle fit un petit paquet, pour ouvrir une enquête. À cela près, l’église lui parut en bon ordre. La veilleuse avait de l’huile pour la nuit, les dalles du chœur pouvaient aller jusqu’au samedi sans être lavées.

– Il est près de dix heures, monsieur le curé, dit-elle en s’approchant du prêtre toujours agenouillé. Vous feriez bien de monter.

Il ne répondit pas, il se contenta d’incliner doucement la tête.

– Bon, je sais ce que ça veut dire, continua la Teuse. Dans une heure, il sera encore là, sur la pierre, à se donner des coliques… Je m’en vais, parce que je l’ennuie. N’importe, ça n’a guère de bon sens : déjeuner quand les autres dînent, se coucher à l’heure où les poules se lèvent !… Je vous ennuie, n’est-ce pas ? monsieur le curé. Bonsoir. Vous n’êtes guère raisonnable, allez !

Elle se décidait à partir ; mais elle revint éteindre une des deux lampes, en murmurant que de prier si tard « c’était la mort à l’huile ». Enfin, elle s’en alla, après avoir essuyé de sa manche la nappe du maître-autel, qui lui parut grise de poussière. L’abbé Mouret, les yeux levés, les bras serrés contre la poitrine, était seul.

Éclairée d’une seule lampe brûlant sur l’autel de la Vierge, au milieu des verdures, l’église s’emplissait, aux deux bouts, de grandes ombres flottantes. La chaire jetait un pan de ténèbres jusqu’aux solives du plafond. Le confessionnal faisait une masse noire, découpant sous la tribune le profil étrange d’une guérite crevée. Toute la lumière, adoucie, comme verdie par les feuillages, dormait sur la grande Vierge dorée, qui semblait descendre d’un air royal, portée par le nuage où se jouaient des têtes d’anges ailées. On eût dit, à voir la lampe ronde luire au milieu des branches, une lune pâle se levant au bord d’un bois, éclairant quelque souveraine apparition, une princesse du ciel, couronnée d’or, vêtue d’or, qui aurait promené la nudité de son divin enfant au fond du mystère des allées. Entre les feuilles, le long des hauts panaches, dans le large berceau ogival, et jusque sur les rameaux jetés à terre, des rayons d’astres coulaient, assoupis, pareils à cette pluie laiteuse qui pénètre les buissons, par les nuits claires. Des bruits vagues, des craquements venaient des deux bouts sombres de l’église ; la grande horloge, à gauche du chœur, battait lentement, avec une haleine grosse de mécanique endormie. Et la vision radieuse, la Mère aux minces bandeaux de cheveux châtains, comme rassurée par la paix nocturne de la nef, descendait davantage, courbait à peine l’herbe des clairières, sous le vol léger de son nuage.

L’abbé Mouret la regardait. C’était l’heure où il aimait l’église. Il oubliait le Christ lamentable, le supplicié barbouillé d’ocre et de laque, qui agonisait derrière lui, à la chapelle des Morts. Il n’avait plus la distraction de la clarté crue des fenêtres, des gaietés du matin entrant avec le soleil, de la vie du dehors, des moineaux et des branches envahissant la nef par les carreaux cassés. À cette heure de nuit, la nature était morte, l’ombre tendait de crêpe les murs blanchis, la fraîcheur lui mettait aux épaules un cilice salutaire ; il pouvait s’anéantir dans l’amour absolu, sans que le jeu d’un rayon, la caresse d’un souffle ou d’un parfum, le battement d’une aile d’insecte, vînt le tirer de sa joie d’aimer. Sa messe du matin ne lui avait jamais donné les délices surhumains de ses prières du soir.

Les lèvres balbutiantes, l’abbé Mouret regardait la grande Vierge. Il la voyait venir à lui, du fond de sa niche verte, dans une splendeur croissante. Ce n’était plus un clair de lune roulant à la cime des arbres. Elle lui semblait vêtue de soleil, elle s’avançait majestueusement, glorieuse, colossale, si toute-puissante, qu’il était tenté, par moments, de se jeter la face contre terre, pour éviter le flamboiement de cette porte ouverte sur le ciel. Alors, dans cette adoration de tout son être, qui faisait expirer les paroles sur sa bouche, il se souvint du dernier mot de Frère Archangias, comme d’un blasphème. Souvent le Frère lui reprochait cette dévotion particulière à la Vierge, qu’il disait être un véritable vol fait à la dévotion de Dieu. Selon lui, cela amollissait les âmes, enjuponnait la religion, créait toute une sensiblerie pieuse indigne des forts. Il gardait rancune à la Vierge d’être femme, d’être belle, d’être mère ; il se tenait en garde contre elle, pris de la crainte sourde de se sentir tenté par sa grâce, de succomber à sa douceur de séductrice. « Elle vous mènera loin ! » avait-il crié un jour au jeune prêtre, voyant en elle un commencement de passion humaine, une pente aux délices des beaux cheveux châtains, des grands yeux clairs, du mystère des robes tombant du col à la pointe des pieds. C’était la révolte d’un saint, qui séparait violemment la Mère du Fils, en demandant comme celui-ci : « Femme, qu’y a-t-il de commun entre vous et moi ? » Mais l’abbé Mouret résistait, se prosternait, tâchait d’oublier les rudesses du Frère. Il n’avait plus que ce ravissement dans la pureté immaculée de Marie, qui le sortît de la bassesse où il cherchait à s’anéantir. Lorsque, seul en face de la grande Vierge dorée, il s’hallucinait jusqu’à la voir se pencher pour lui donner ses bandeaux à baiser, il redevenait très jeune, très bon, très fort, très juste, tout envahi d’une vie de tendresse.

La dévotion de l’abbé Mouret pour la Vierge datait de sa jeunesse. Tout enfant, un peu sauvage, se réfugiant dans les coins, il se plaisait à penser qu’une belle dame le protégeait, que deux yeux bleus, très doux, avec un sourire, le suivaient partout. Souvent, la nuit, ayant senti un léger souffle lui passer sur les cheveux, il racontait que la Vierge était venue l’embrasser. Il avait grandi sous cette caresse de femme, dans cet air plein d’un frôlement de jupe divine. Dès sept ans, il contentait ses besoins de tendresse, en dépensant tous les sous qu’on lui donnait à acheter des images de sainteté, qu’il cachait jalousement, pour en jouir seul. Et jamais il n’était tenté par les Jésus portant l’agneau, les Christ en croix, les Dieu le Père se penchant avec une grande barbe au bord d’une nuée ; il revenait toujours aux tendres images de Marie, à son étroite bouche riante, à ses fines mains tendues. Peu à peu, il les avait toutes collectionnées : Marie entre un lis et une quenouille, Marie portant l’enfant comme une grande sœur, Marie couronnée de roses, Marie couronnée d’étoiles. C’était pour lui une famille de belles jeunes filles, ayant une ressemblance de grâce, le même air de bonté, le même visage suave, si jeunes sous leurs voiles, que, malgré leur nom de mère de Dieu, il n’avait point peur d’elles comme des grandes personnes. Elles lui semblaient avoir son âge, être les petites filles qu’il aurait voulu rencontrer, les petites filles du ciel avec lesquelles les petits garçons morts à sept ans doivent jouer éternellement, dans un coin du paradis. Mais il était grave déjà ; il garda, en grandissant, le secret de son religieux amour, pris des pudeurs exquises de l’adolescence. Marie vieillissait avec lui, toujours plus âgée d’un ou deux ans, comme il convient à une amie souveraine. Elle avait vingt ans, lorsqu’il en avait dix-huit. Elle ne l’embrassait plus la nuit sur le front ; elle se tenait à quelques pas, les bras croisés, dans son sourire chaste, adorablement douce. Lui, ne la nommait plus que tout bas, éprouvant comme un évanouissement de son cœur, chaque fois que le nom chéri lui passait sur les lèvres, dans ses prières. Il ne rêvait plus des jeux enfantins, au fond du jardin céleste, mais une contemplation continue, en face de cette figure blanche, si pure, à laquelle il n’aurait pas voulu toucher de son souffle. Il cachait à sa mère elle-même qu’il l’aimât si fort.

Puis, à quelques années de là, lorsqu’il fut au séminaire, cette belle tendresse pour Marie, si droite, si naturelle, eut de sourdes inquiétudes. Le culte de Marie était-il nécessaire au salut ? Ne volait-il pas Dieu, en accordant à Marie une part de son amour, la plus grande part, ses pensées, son cœur, son tout ? Questions troublantes, combat intérieur qui le passionnait, qui l’attachait davantage. Alors, il s’enfonça dans les subtilités de son affection. Il se donna des délices inouïes à discuter la légitimité de ses sentiments. Les livres de dévotion à la Vierge l’excusèrent, le ravirent, l’emplirent de raisonnements, qu’il répétait avec des recueillements de prière. Ce fut là qu’il apprit à être l’esclave de Jésus en Marie. Il allait à Jésus par Marie. Et il citait toutes sortes de preuves, il distinguait, il tirait des conséquences : Marie, à laquelle Jésus avait obéi sur la terre, devait être obéie par tous les hommes ; Marie gardait sa puissance de mère dans le ciel, où elle était la grande dispensatrice des trésors de Dieu, la seule qui pût l’implorer, la seule qui distribuât les trônes ; Marie, simple créature auprès de Dieu, mais haussée jusqu’à lui, devenait ainsi le lien humain du ciel à la terre, l’intermédiaire de toute grâce, de toute miséricorde ; et la conclusion était toujours qu’il fallait l’aimer par-dessus tout, en Dieu lui-même. Puis, c’étaient des curiosités théologiques plus ardues, le mariage de l’Époux céleste, le Saint-Esprit scellant le vase d’élection, mettant la Vierge Mère dans un miracle éternel, donnant sa pureté inviolable à la dévotion des hommes ; c’était la Vierge victorieuse de toutes les hérésies, l’ennemie irréconciliable de Satan, l’Ève nouvelle annoncée comme devant écraser la tête du serpent, la Porte auguste de la grâce, par laquelle le Sauveur était entré une première fois, par laquelle il entrerait de nouveau, au dernier jour, prophétie vague, annonce d’un rôle plus large de Marie, qui laissait Serge sous le rêve de quelque épanouissement immense d’amour. Cette venue de la femme dans le ciel jaloux et cruel de l’Ancien Testament, cette figure de blancheur, mise au pied de la Trinité redoutable, était pour lui la grâce même de la religion, ce qui le consolait de l’épouvante de la foi, son refuge d’homme perdu au milieu des mystères du dogme. Et quand il se fut prouvé, points par points, longuement, qu’elle était le chemin de Jésus, aisé, court, parfait, assuré, il se livra de nouveau à elle, tout entier, sans remords ; il s’étudia à être son vrai dévot, mourant à lui-même, s’abîmant dans la soumission.

Heure de volupté divine. Les livres de dévotion à la Vierge brûlaient entre ses mains. Ils lui parlaient une langue d’amour qui fumait comme un encens. Marie n’était plus l’adolescente voilée de blanc, les bras croisés, debout à quelques pas de son chevet ; elle arrivait au milieu d’une splendeur, telle que Jean la vit, vêtue de soleil, couronnée de douze étoiles, ayant la lune sous les pieds ; elle l’embaumait de sa bonne odeur, l’enflammait du désir du ciel, le ravissait jusque dans la chaleur des astres flambant à son front. Il se jetait devant elle, se criait son esclave ; et rien n’était plus doux que ce mot d’esclave, qu’il répétait, qu’il goûtait davantage, sur sa bouche balbutiante, à mesure qu’il s’écrasait à ses pieds, pour être sa chose, son rien, la poussière effleurée du vol de sa robe bleue. Il disait avec David : « Marie est faite pour moi. » Il ajoutait avec l’évangéliste : « Je l’ai prise pour tout mon bien. » Il la nommait : « Ma chère maîtresse, » manquant de mots, arrivant à un babillage d’enfant et d’amant, n’ayant plus que le souffle entrecoupé de sa passion. Elle était la Bienheureuse, la Reine du ciel célébrée par les neuf chœurs des Anges, la Mère de la belle dilection, le Trésor du Seigneur. Les images vives s’étalaient, la comparaient à un paradis terrestre, fait d’une terre vierge, avec des parterres de fleurs vertueuses, des prairies vertes d’espérance, des tours imprenables de force, des maisons charmantes de confiance. Elle était encore une fontaine que le Saint-Esprit avait scellée, un sanctuaire où la très sainte Trinité se reposait, le trône de Dieu, la cité de Dieu, l’autel de Dieu, le temple de Dieu, le monde de Dieu. Et lui, se promenait dans ce jardin, à l’ombre, au soleil, sous l’enchantement des verdures ; lui, soupirait après l’eau de cette fontaine ; lui, habitait le bel intérieur de Marie, s’y appuyant, s’y cachant, s’y perdant sans réserve, buvant le lait d’amour infini qui tombait goutte à goutte de ce sein virginal.

Chaque matin, dès son lever, au séminaire, il saluait Marie de cent révérences, le visage tourné vers le pan de ciel qu’il apercevait par sa fenêtre ; le soir, il prenait congé d’elle, en s’inclinant le même nombre de fois, les yeux sur les étoiles. Souvent, en face des nuits sereines, lorsque Vénus luisait toute blonde et rêveuse dans l’air tiède, il s’oubliait, il laissait tomber de ses lèvres, ainsi qu’un léger chant, l’Ave maris stella, l’hymne attendrie qui lui déroulait au loin des plages bleues, une mer douce, à peine ridée d’un frisson de caresse, éclairée par une étoile souriante, aussi grande qu’un soleil. Il récitait encore le Salve Regina, le Regina cœli, l’O gloriosa Domina, toutes les prières, tous les cantiques. Il lisait l’Office de la Vierge, les livres de sainteté en son honneur, le petit Psautier de saint Bonaventure, d’une tendresse si dévote, que les larmes l’empêchaient de tourner les pages. Il jeûnait, il se mortifiait, pour lui faire l’offrande de sa chair meurtrie. Depuis l’âge de dix ans, il portait sa livrée, le saint scapulaire, la double image de Marie, cousue sur drap, dont il sentait la chaleur à son dos et à sa poitrine, contre sa peau nue, avec des tressaillements de bonheur. Plus tard, il avait pris la chaînette, afin de montrer son esclavage d’amour. Mais son grand acte restait toujours la Salutation angélique, l’Ave Maria, la prière parfaite de son cœur. « Je vous salue Marie, » et il la voyait s’avancer vers lui, pleine de grâce, bénie entre toutes les femmes ; il jetait son cœur à ses pieds, pour qu’elle marchât dessus, dans la douceur. Cette salutation, il la multipliait, il la répétait de cent façons, s’ingéniant à la rendre plus efficace. Il disait douze Ave, pour rappeler la couronne de douze étoiles, ceignant le front de Marie ; il en disait quatorze, en mémoire de ses quatorze allégresses ; il en disait sept dizaines, en l’honneur des années qu’elle a vécues sur la terre. Il roulait pendant des heures les grains du chapelet. Puis, longuement, à certains jours de rendez-vous mystique, il entreprenait le chuchotement infini du Rosaire.

Quand, seul dans sa cellule, ayant le temps d’aimer, il s’agenouillait sur le carreau, tout le jardin de Marie poussait autour de lui, avec ses hautes floraisons de chasteté. Le Rosaire laissait couler entre ses doigts sa guirlande d’Ave coupée de Pater, comme une guirlande de roses blanches, mêlées des lis de l’Annonciation, des fleurs saignantes du Calvaire, des étoiles du Couronnement. Il avançait à pas lents, le long des allées embaumées, s’arrêtant à chacune des quinze dizaines d’Ave, se reposant dans le mystère auquel elle correspondait ; il restait éperdu de joie, de douleur, de gloire, à mesure que les mystères se groupaient en trois séries, les joyeux, les douloureux, les glorieux. Légende incomparable, histoire de Marie, vie humaine complète, avec ses sourires, ses larmes, son triomphe, qu’il revivait d’un bout à l’autre, en un instant. Et d’abord il entrait dans la joie, dans les cinq mystères souriants, baignés des sérénités de l’aube : c’étaient la salutation de l’archange, un rayon de fécondité glissé du ciel, apportant la pâmoison adorable de l’union sans tache ; la visite à Élisabeth, par une claire matinée d’espérance, à l’heure où le fruit de ses entrailles donnait pour la première fois à Marie cette secousse qui fait pâlir les mères ; les couches dans une étable de Bethléem, avec la longue file des bergers venant saluer la maternité divine ; le nouveau-né porté au Temple, sur les bras de l’accouchée, qui sourit, lasse encore, déjà heureuse d’offrir son enfant à la justice de Dieu, aux embrassements de Siméon, aux désirs du monde ; enfin, Jésus grandi, se révélant devant les docteurs, au milieu desquels sa mère inquiète le retrouve, fière de lui et consolée. Puis, après ce matin, d’une lumière si tendre, il semblait à Serge que le ciel se couvrait brusquement. Il ne marchait plus que sur des ronces, s’écorchait les doigts aux grains du Rosaire, se courbait sous l’épouvantement des cinq mystères de douleur : Marie agonisant dans son fils au Jardin des Oliviers, recevant avec lui les coups de fouet de la flagellation, sentant à son propre front le déchirement de la couronne d’épines, portant l’horrible poids de sa croix, mourant à ses pieds sur le Calvaire. Ces nécessités de la souffrance, ce martyre atroce d’une Reine adorée, pour qui il eût donné son sang comme Jésus, lui causaient une révolte d’horreur, que dix années des mêmes prières et des mêmes exercices n’avaient pu calmer. Mais les grains coulaient toujours, une trouée soudaine se faisait dans les ténèbres du crucifiement, la gloire resplendissante des cinq derniers mystères éclatait avec une allégresse d’astre libre. Marie, transfigurée, chantait l’alléluia de la résurrection, la victoire sur la mort, l’éternité de la vie ; elle assistait, les mains tendues, renversée d’admiration, au triomphe de son fils, qui s’élevait au ciel, parmi des nuées d’or frangées de pourpre ; elle rassemblait autour d’elle les Apôtres, goûtant comme au jour de la conception l’embrasement de l’esprit d’amour, descendu en flammes ardentes ; elle était à son tour ravie par un vol d’anges, emportée sur des ailes blanches ainsi qu’une arche immaculée, déposée doucement au milieu de la splendeur des trônes célestes ; et là, comme gloire suprême, dans une clarté si éblouissante, qu’elle éteignait le soleil, Dieu la couronnait des étoiles du firmament. La passion n’a qu’un mot. En disant à la file les cent cinquante Ave, Serge ne les avait pas répétés une seule fois. Ce murmure monotone, cette parole sans cesse la même qui revenait, pareille au : « Je t’aime » des amants, prenait chaque fois une signification plus profonde ; il s’y attardait, causait sans fin à l’aide de l’unique phrase latine, connaissait Marie tout entière, jusqu’à ce que, le dernier grain du Rosaire s’échappant de ses mains, il se sentit défaillir à la pensée de la séparation.

Bien des fois le jeune homme avait ainsi passé les nuits, recommençant à vingt reprises les dizaines d’Ave, retardant toujours le moment où il devrait prendre congé de sa chère maîtresse. Le jour naissait, qu’il chuchotait encore. C’était la lune, disait-il pour se tromper lui-même, qui faisait pâlir les étoiles. Ses supérieurs devaient le gronder de ces veilles dont il sortait alangui, le teint si blanc, qu’il semblait avoir perdu du sang. Longtemps il avait gardé au mur de sa cellule une gravure coloriée du Sacré-Cœur de Marie. La Vierge, souriant d’une façon sereine, écartait son corsage, montrait dans sa poitrine un trou rouge, où son cœur brûlait, traversé d’une épée, couronné de roses blanches. Cette épée le désespérait ; elle lui causait cette intolérable horreur de la souffrance chez la femme, dont la seule pensée le jetait hors de toute soumission pieuse. Il l’effaça, il ne garda que le cœur couronné et flambant, arraché à demi de cette chair exquise pour s’offrir à lui. Ce fut alors qu’il se sentit aimé. Marie lui donnait son cœur, son cœur vivant, tel qu’il battait dans son sein, avec l’égouttement rose de son sang. Il n’y avait plus là une image de passion dévote, mais une matérialité, un prodige de tendresse, qui, lorsqu’il priait devant la gravure, lui faisait élargir les mains pour recevoir religieusement le cœur sautant de la gorge sans tache. Il le voyait, il l’entendait battre. Et il était aimé, le cœur battait pour lui ! C’était comme un affolement de tout son être, un besoin de baiser le cœur, de se fondre en lui, de se coucher avec lui au fond de cette poitrine ouverte. Elle l’aimait activement, jusqu’à le vouloir dans l’éternité auprès d’elle, toujours à elle. Elle l’aimait efficacement, sans cesse occupée de lui, le suivant partout, lui évitant les moindres infidélités. Elle l’aimait tendrement, plus que toutes les femmes ensemble, d’un amour bleu, profond, infini comme le ciel. Où aurait-il jamais trouvé une maîtresse si désirable ? Quelle caresse de la terre était comparable à ce souffle de Marie dans lequel il marchait ? Quelle union misérable, quelle jouissance ordurière pouvaient être mises en balance avec cette éternelle fleur du désir montant toujours sans s’épanouir jamais ? Alors, le Magnificat, ainsi qu’une bouffée d’encens, s’exhalait de sa bouche. Il chantait le chant d’allégresse de Marie, son tressaillement de joie à l’approche de l’Époux divin. Il glorifiait le Seigneur qui renversait les puissants de leurs trônes, et qui lui envoyait Marie, à lui, un pauvre enfant nu, se mourant d’amour sur le carreau glacé de sa cellule.

Et, lorsqu’il avait tout donné à Marie, son corps, son âme, ses biens terrestres, ses biens spirituels, lorsqu’il était nu devant elle, à bout de prières, les litanies de la Vierge jaillissaient de ses lèvres brûlées, avec leurs appels répétés, entêtés, acharnés, dans un besoin suprême de secours céleste. Il lui semblait qu’il gravissait un escalier de désir ; à chaque saut de son cœur, il montait une marche. D’abord, il la disait Sainte. Ensuite, il l’appelait Mère, très pure, très chaste, aimable, admirable. Et il reprenait son élan, lui criant six fois sa virginité, la bouche comme rafraîchie chaque fois par ce mot de vierge, auquel il joignait des idées de puissance, de bonté, de fidélité. À mesure que son cœur l’emportait plus haut, sur les degrés de lumière, une voix étrange, venue de ses veines, parlait en lui, s’épanouissant en fleurs éclatantes. Il aurait voulu se fondre en parfum, s’épandre en clarté, expirer en un soupir musical. Tandis qu’il la nommait Miroir de justice, Temple de la sagesse, Source de sa joie, il se voyait pâle d’extase dans ce miroir, il s’agenouillait sur les dalles tièdes de ce temple, il buvait à longs traits l’ivresse de cette source. Et il la transformait encore, lâchant la bride à sa folie de tendresse pour s’unir à elle d’une façon toujours plus étroite. Elle devenait un Vase d’honneur choisi par Dieu, un Sein d’élection où il souhaitait de verser son être, de dormir à jamais. Elle était la Rose mystique, une grande fleur éclose au paradis, faite des Anges entourant leur Reine, si pure, si odorante, qu’il la respirait du bas de son indignité avec un gonflement de joie dont ses côtes craquaient. Elle se changeait en Maison d’or, en Tour de David, en Tour d’ivoire, d’une richesse inappréciable, d’une pureté jalousée des cygnes, d’une taille haute, forte, ronde, à laquelle il aurait voulu faire de ses bras tendus une ceinture de soumission. Elle se tenait debout à l’horizon, elle était la Porte du ciel, qu’il entrevoyait derrière ses épaules, lorsqu’un souffle de vent écartait les plis de son voile. Elle grandissait derrière la montagne, à l’heure où la nuit pâlit, Étoile du matin, secours des voyageurs égarés, aube d’amour. Puis, à cette hauteur, manquant d’haleine, non rassasié encore, mais les mots trahissant les forces de son cœur, il ne pouvait plus que la glorifier du titre de Reine qu’il lui jetait neuf fois comme neuf coups d’encensoir. Son cantique se mourait d’allégresse dans ces cris du triomphe final : Reine des vierges, Reine de tous les saints, Reine conçue sans péché ! Elle, toujours plus haut, resplendissait. Lui, sur la dernière marche, la marche que les familiers de Marie atteignent seuls, restait là un instant, pâmé au milieu de l’air subtil qui l’étourdissait, encore trop loin pour baiser le bord de la robe bleue, se sentant déjà rouler, avec l’éternel désir de remonter, de tenter cette jouissance surhumaine.

Que de fois les litanies de la Vierge, récitées en commun, dans la chapelle, avaient ainsi laissé le jeune homme, les genoux cassés, la tête vide, comme après une grande chute ! Depuis sa sortie du séminaire, l’abbé Mouret avait appris à aimer la Vierge davantage encore. Il lui vouait ce culte passionné où Frère Archangias flairait des odeurs d’hérésie. Selon lui, c’était elle qui devait sauver l’Église par quelque prodige grandiose dont l’apparition prochaine charmerait la terre. Elle était le seul miracle de notre époque impie, la dame bleue se montrant aux petits bergers, la blancheur nocturne vue entre deux nuages, et dont le bord du voile traînait sur les chaumes des paysans. Quand Frère Archangias lui demandait brutalement s’il l’avait jamais aperçue, il se contentait de sourire, les lèvres serrées, comme pour garder son secret. La vérité était qu’il la voyait toutes les nuits. Elle ne lui apparaissait plus ni sœur joueuse, ni belle jeune fille fervente ; elle avait une robe de fiancée, avec des fleurs blanches dans les cheveux, les paupières à demi baissées, laissant couler des regards humides d’espérance qui lui éclairaient les joues. Et il sentait bien qu’elle venait à lui, qu’elle lui promettait de ne plus tarder, qu’elle lui disait : « Me voici, reçois-moi. » Trois fois chaque jour, lorsque l’Angelus sonnait, au réveil de l’aube, dans la maturité de midi, à la tombée attendrie du crépuscule, il se découvrait, il disait un Ave en regardant autour de lui, cherchant si la cloche ne lui annonçait pas enfin la venue de Marie. Il avait vingt-cinq ans. Il l’attendait.

Au mois de mai, l’attente du jeune prêtre était pleine d’un heureux espoir. Il ne s’inquiétait même plus des gronderies de la Teuse. S’il restait si tard à prier dans l’église, c’était avec l’idée folle que la grande Vierge dorée finirait par descendre. Et pourtant, il la redoutait, cette Vierge qui ressemblait à une princesse. Il n’aimait pas toutes les Vierges de la même façon. Celle-là le frappait d’un respect souverain. Elle était la Mère de Dieu ; elle avait l’ampleur féconde, la face auguste, les bras forts de l’Épouse divine portant Jésus. Il se la figurait ainsi au milieu de la cour céleste, laissant traîner parmi les étoiles la queue de son manteau royal, trop haute pour lui, si puissante, qu’il tomberait en poudre, si elle daignait abaisser les yeux sur les siens. Elle était la Vierge de ses jours de défaillance, la Vierge sévère qui lui rendait la paix intérieure par la redoutable vision du paradis.

Ce soir-là, l’abbé Mouret resta plus d’une heure agenouillé dans l’église vide. Les mains jointes, les regards sur la Vierge d’or se levant comme un astre au milieu des verdures, il cherchait l’assoupissement de l’extase, l’apaisement des troubles étranges qu’il avait éprouvés pendant la journée. Mais il ne glissait pas au demi-sommeil de la prière avec l’aisance heureuse qui lui était accoutumée. La maternité de Marie, toute glorieuse et pure qu’elle se révélât, cette taille ronde de femme faite, cet enfant nu qu’elle portait sur un bras, l’inquiétaient, lui semblaient continuer au ciel la poussée débordante de génération au milieu de laquelle il marchait depuis le matin. Comme les vignes des coteaux pierreux, comme les arbres du Paradou, comme le troupeau humain des Artaud, Marie apportait l’éclosion, engendrait la vie. Et la prière s’attardait sur ses lèvres, il s’oubliait à des distractions, voyant des choses qu’il n’avait point encore vues, la courbe molle des cheveux châtains, le léger gonflement du menton, barbouillé de rose. Alors, elle devait se faire plus sévère, l’anéantir sous l’éclat de sa toute-puissance, pour le ramener à la phrase de l’oraison interrompue. Ce fut enfin par sa couronne d’or, par son manteau d’or, par tout l’or qui la changeait en une princesse terrible, qu’elle acheva de l’écraser dans une soumission d’esclave, la prière coulant régulière de la bouche, l’esprit perdu au fond d’une adoration unique. Jusqu’à onze heures, il dormit éveillé de cet engourdissement extatique, ne sentant plus ses genoux, se croyant suspendu, balancé ainsi qu’un enfant qu’on endort, se laissant aller à ce repos, tout en gardant la conscience d’un poids qui lui alourdissait le cœur. Autour de lui, l’église s’emplissait d’ombre, la lampe charbonnait, les hauts feuillages assombrissaient le visage verni de la grande Vierge.

Quand l’horloge, avant de sonner l’heure, grinça, d’une voix arrachée, l’abbé Mouret eut un frisson. Il n’avait pas senti la fraîcheur de l’église lui tomber sur les épaules. Maintenant, il grelottait. Comme il se signait, un rapide souvenir traversa la stupeur de son réveil ; le claquement de ses dents lui rappelait les nuits passées sur le carreau de sa cellule, en face du Sacré-Cœur de Marie, le corps tout secoué de fièvre. Il se leva péniblement, mécontent de lui. D’ordinaire, il quittait l’autel, la chair sereine, avec la douceur du souffle de Marie sur le front. Cette nuit-là, lorsqu’il prit la lampe pour monter à sa chambre, il lui sembla que ses tempes éclataient : la prière était restée inefficace, il retrouvait, après un court soulagement, la même chaleur grandie depuis le matin de son cœur à son cerveau. Puis, arrivé à la porte de la sacristie, au moment de sortir, il se tourna, il éleva la lampe, d’un mouvement machinal, cherchant à voir une dernière fois la grande Vierge. Elle était noyée sous les ténèbres descendues des poutres, enfoncée dans les feuillages, ne laissant passer que la croix d’or de sa couronne.

La chambre de l’abbé Mouret, située à un angle du presbytère, était une vaste pièce, trouée sur deux de ses faces de deux immenses fenêtres carrées ; l’une de ces fenêtres s’ouvrait au-dessus de la basse-cour de Désirée ; l’autre donnait sur le village des Artaud, avec la vallée au loin, les collines, tout l’horizon. Le lit tendu de rideaux jaunes, la commode de noyer, les trois chaises de paille, se perdaient sous le haut plafond à solives blanchies. Une légère âpreté, cette odeur un peu aigre des vieilles bâtisses campagnardes, montait du carreau, passé au rouge, luisant comme une glace. Sur la commode, une grande statuette de l’Immaculée Conception mettait une douceur grise, entre deux pots de faïence que la Teuse avait emplis de lilas blancs.

L’abbé Mouret posa la lampe devant la Vierge, au bord de la commode. Il se sentait si mal à l’aise, qu’il se décida à allumer le feu de souches de vignes qui était tout préparé. Et il resta là, les pincettes à la main, regardant brûler les tisons, la face éclairée par la flamme. Au-dessous de lui, il entendait le gros sommeil de la maison. Le silence, qui bourdonnait à ses oreilles, finissait par prendre des voix chuchotantes. Lentement, invinciblement, ces voix l’envahissaient, redoublaient l’anxiété dont il avait, dans la journée, senti plusieurs fois le serrement à la gorge. D’où venait donc cette angoisse ? quel pouvait être ce trouble inconnu, grossi doucement, devenu intolérable ? Il n’avait pas péché cependant. Il lui semblait être sorti la veille du séminaire, avec toute l’ardeur de sa foi, si fort contre le monde, qu’il marchait au milieu des hommes en ne voyant que Dieu.

Alors, il se crut dans sa cellule, un matin, à cinq heures, au moment du lever. Le diacre de service passait en donnant un coup de bâton dans sa porte, avec le cri réglementaire :

– Benedicamus Domino !

– Deo gratias ! répondait-il, mal réveillé, les yeux enflés de sommeil.

Et il sautait sur l’étroit tapis, se débarbouillait, faisait son lit, balayait sa chambre, renouvelait l’eau de son cruchon. Ce petit ménage était une joie, dans le frisson matinal qui lui courait sur la peau. Il entendait les pierrots des platanes de la cour se lever en même temps que lui, au milieu d’un tapage d’ailes et de gosiers assourdissant. Il pensait qu’ils disaient leurs prières, à leur façon. Lui, descendait dans la salle des Méditations, où, après les oraisons, il restait une demi-heure agenouillé, à méditer sur cette pensée d’Ignace : « Que sert à l’homme de conquérir l’univers, s’il perd son âme ? » C’était un sujet fertile en bonnes résolutions, qui le faisait renoncer à tous les biens de la terre, avec le rêve si souvent caressé d’une vie au désert, sous la seule richesse d’un grand ciel bleu. Au bout de dix minutes, ses genoux, meurtris sur la dalle, devenaient tellement douloureux, qu’il éprouvait peu à peu un évanouissement de tout son être, une extase dans laquelle il se voyait grand conquérant, maître d’un empire immense, jetant sa couronne, brisant son sceptre, foulant aux pieds un luxe inouï, des cassettes d’or, des ruissellements de bijoux, des étoffes cousues de pierreries, pour aller s’ensevelir au fond d’une Thébaïde, vêtu d’une bure qui lui écorchait l’échine. Mais la messe le tirait de ces imaginations, dont il sortait comme d’une belle histoire réelle, qui lui serait arrivée en des temps anciens. Il communiait, il chantait le psaume du jour, très ardemment, sans entendre aucune autre voix que sa voix, d’une pureté de cristal, si claire, qu’il la sentait s’envoler jusqu’aux oreilles du Seigneur. Et lorsqu’il remontait à sa chambre, il ne gravissait qu’une marche à la fois, ainsi que le recommandent saint Bonaventure et saint Thomas d’Aquin ; il marchait lentement, l’air recueilli, la tête légèrement penchée, trouvant à suivre les moindres prescriptions une jouissance indicible. Ensuite, venait le déjeuner. Au réfectoire, les croûtons de pain, alignés le long des verres de vin blanc, l’enchantaient ; car il avait bon appétit, il était d’humeur gaie, il disait par exemple que le vin était bon chrétien, allusion très audacieuse à l’eau qu’on accusait l’économe de mettre dans les bouteilles. Cela ne l’empêchait pas de retrouver son air grave pour entrer en classe. Il prenait des notes sur ses genoux, tandis que le professeur, les poignets au bord de la chaire, parlait un latin usuel, coupé parfois d’un mot français, quand il ne trouvait pas mieux. Une discussion s’élevait ; les élèves argumentaient en un jargon étrange, sans rire. Puis, c’était, à dix heures, une lecture de l’Écriture sainte, pendant vingt minutes. Il allait chercher le livre sacré, relié richement, doré sur tranche. Il le baisait avec une vénération particulière, le lisait tête nue, en saluant chaque fois qu’il rencontrait les noms de Jésus, de Marie ou de Joseph. La seconde méditation le trouvait alors tout préparé à supporter, pour l’amour de Dieu, un nouvel agenouillement, plus long que le premier. Il évitait de s’asseoir une seule seconde sur ses talons ; il goûtait cet examen de conscience de trois quarts d’heure, s’efforçant de découvrir en lui des péchés, arrivant à se croire damné pour avoir oubli�� la veille au soir de baiser les deux images de son scapulaire, ou pour s’être endormi sur le côté gauche ; fautes abominables, qu’il aurait voulu racheter en usant jusqu’au soir ses genoux, fautes heureuses qui l’occupaient, sans lesquelles il n’aurait su de quoi entretenir son cœur candide, endormi par la blanche vie qu’il menait. Il entrait au réfectoire tout soulagé, comme s’il s’était débarrassé la poitrine d’un grand crime. Les séminaristes de service, les manches de la soutane retroussées, un tablier de coutil bleu noué à la ceinture, apportaient le potage au vermicelle, le bouilli coupé par petits carrés, les portions de gigot aux haricots. Il y avait des bruits terribles de mâchoires, un silence glouton, un acharnement de fourchettes seulement interrompu par des coups d’œil envieux jetés sur la table en fer à cheval, où les directeurs mangeaient des viandes plus tendres, buvaient des vins plus rouges ; pendant que la voix empâtée de quelque fils de paysan, aux poumons solides, ânonnait sans points ni virgules, au-dessus de cette rage d’appétit, quelque lecture pieuse, des lettres de missionnaires, des mandements d’évêques, des articles de journaux religieux. Lui, écoutait, entre deux bouchées. Ces bouts de polémiques, ces récits de voyages lointains le surprenaient, l’effrayaient même, en lui révélant, au delà des murailles du séminaire, une agitation, un immense horizon, auxquels il ne pensait jamais. On mangeait encore, qu’un coup de claquoir annonçait la récréation. La cour était sablée, plantée de huit gros platanes qui, l’été, jetaient une ombre fraîche ; au midi, il y avait une muraille, haute de cinq mètres, hérissée de culs de bouteille, au-dessus de laquelle on ne voyait de Plassans que l’extrémité du clocher de Saint-Marc, une courte aiguille de pierre, dans le ciel bleu. D’un bout de la cour à l’autre, lentement, il se promenait avec un groupe de camarades, sur une seule ligne ; et chaque fois qu’il revenait, le visage vers la muraille, il regardait le clocher, qui était pour lui toute la ville, toute la terre, sous le vol libre des nuages. Des cercles bruyants, au pied des platanes, discutaient ; des amis s’isolaient, deux à deux, dans les coins, épiés par quelque directeur caché derrière les rideaux de sa fenêtre ; des parties de paume et de quilles s’organisaient violemment, dérangeant de tranquilles joueurs de loto à demi couchés par terre, devant leurs cartons, qu’une boule ou une balle lancée trop fort couvrait de sable. Quand la cloche sonnait, le bruit tombait, une nuée de moineaux s’envolait des platanes, les élèves encore tout essoufflés se rendaient au cours de plain-chant, les bras croisés, la nuque grave. Et il achevait la journée au milieu de cette paix ; il retournait en classe ; il goûtait à quatre heures, reprenant son éternelle promenade, en face de la flèche de Saint-Marc ; il soupait au milieu des mêmes bruits de mâchoires, sous la grosse voix achevant la lecture du matin ; il montait à la chapelle dire les actions de grâce du soir, et se couchait à huit heures un quart, après avoir aspergé son lit d’eau bénite, pour se préserver des mauvais rêves.

Que de belles journées semblables il avait passées, dans cet ancien couvent du vieux Plassans, tout plein d’une odeur séculaire de dévotion ! Pendant cinq ans, les jours s’étaient suivis, coulant avec le même murmure d’eau limpide. À cette heure, il se souvenait de mille détails qui l’attendrissaient. Il se rappelait son premier trousseau, qu’il était allé acheter avec sa mère : ses deux soutanes, ses deux ceintures, ses six rabats, ses huit paires de bas noirs, son surplis, son tricorne. Et comme son cœur avait battu, ce doux soir d’octobre, lorsque la porte du séminaire s’était refermée sur lui ! Il venait là, à vingt ans, après ses années de collège, pris d’un besoin de croire et d’aimer. Dès le lendemain, il avait tout oublié, comme endormi au fond de la grande maison silencieuse. Il revoyait la cellule étroite où il avait passé ses deux années de philosophie, une case meublée d’un lit, d’une table et d’une chaise, séparée des cases voisines par des planches mal jointes, dans une immense salle qui contenait une cinquantaine de réduits pareils. Il revoyait sa cellule de théologien, habitée pendant trois autres années, plus grande, avec un fauteuil, une toilette, une bibliothèque, heureuse chambre emplie des rêves de sa foi. Le long des couloirs interminables, le long des escaliers de pierre, à certains angles, il avait eu des révélations soudaines, des secours inespérés. Les hauts plafonds laissaient tomber des voix d’anges gardiens. Pas un carreau des salles, pas une pierre des murs, pas une branche des platanes, qui ne lui parlaient des jouissances de sa vie contemplative, ses bégayements de tendresse, sa lente initiation, les caresses reçues en retour du don de son être, tout ce bonheur des premières amours divines. Tel jour, en s’éveillant, il avait vu une vive lueur qui l’avait baigné de joie. Tel soir, en fermant la porte de sa cellule, il s’était senti saisir au cou par des mains tièdes, si tendrement, qu’en reprenant connaissance, il s’était trouvé par terre, pleurant à gros sanglots. Puis, parfois, surtout sous la petite voûte qui menait à la chapelle, il avait abandonné sa taille à des bras souples qui l’enlevaient. Tout le ciel s’occupait alors de lui, marchait autour de lui, mettait dans ses moindres actes, dans la satisfaction de ses besoins les plus vulgaires, un sens particulier, un parfum surprenant dont ses vêtements, sa peau elle-même, semblaient garder à jamais la lointaine odeur. Et il se souvenait encore des promenades du jeudi. On partait à deux heures pour quelque coin de verdure, à une lieue de Plassans. C’était le plus souvent au bord de la Viorne, dans le bout d’un pré, avec des saules noueux qui laissaient tremper leurs feuilles au fil de l’eau. Il ne voyait rien, ni les grandes fleurs jaunes du pré, ni les hirondelles buvant au vol, rasant des ailes la nappe de la petite rivière. Jusqu’à six heures, assis par bandes sous les saules, ses camarades et lui récitaient en chœur l’Office de la Vierge, ou lisaient, deux à deux, les Petites Heures, le bréviaire facultatif des jeunes séminaristes.

L’abbé Mouret eut un sourire, en rapprochant les tisons. Il ne trouvait dans ce passé qu’une grande pureté, une obéissance parfaite. Il était un lis, dont la bonne odeur charmait ses maîtres. Il ne se rappelait pas un mauvais acte. Jamais il ne profitait de la liberté absolue des promenades, pendant que les deux directeurs de surveillance allaient causer chez un curé du voisinage, pour fumer derrière une haie ou courir boire de la bière avec quelque ami. Jamais il ne cachait des romans sous sa paillasse, ni n’enfermait des bouteilles d’anisette au fond de sa table de nuit. Longtemps même, il ne s’était pas douté de tous les péchés qui l’entouraient, des ailes de poulets et des gâteaux introduits en contrebande pendant le carême, des lettres coupables apportées par les servants, des conversations abominables tenues à voix basse, dans certains coins de la cour. Il avait pleuré à chaudes larmes, le jour où il s’était aperçu que peu de ses camarades aimaient Dieu pour lui-même. Il y avait là des fils de paysans entrés dans les ordres par terreur de la conscription, des paresseux rêvant un métier de fainéantise, des ambitieux que troublait déjà la vision de la crosse et de la mitre. Et lui, en retrouvant les ordures du monde au pied des autels, s’était replié encore sur lui-même, se donnant davantage à Dieu, pour le consoler de l’abandon où on le laissait.

Pourtant, l’abbé se rappela qu’un jour il avait croisé les jambes, à la classe. Le professeur lui en ayant fait le reproche, il était devenu très rouge, comme s’il avait commis une indécence. Il était un des meilleurs élèves, ne discutant pas, apprenant les textes par cœur. Il prouvait l’existence et l’éternité de Dieu par des preuves tirées de l’Écriture sainte, par l’opinion des Pères de l’Église, et par le consentement universel de tous les peuples. Les raisonnements de cette nature l’emplissaient d’une certitude inébranlable. Pendant sa première année de philosophie, il travaillait son cours de logique avec une telle application, que son professeur l’avait arrêté, en lui répétant que les plus savants ne sont pas les plus saints. Aussi, dès sa seconde année, s’acquittait-il de son étude de la métaphysique, ainsi que d’un devoir réglementé, entrant pour une très faible part dans les exercices de la journée. Le mépris de la science lui venait ; il voulait rester ignorant, afin de garder l’humilité de sa foi. Plus tard, en théologie, il ne suivait plus le cours d’Histoire ecclésiastique, de Rorbacher, que par soumission ; il allait jusqu’aux arguments de Gousset, jusqu’à l’Instruction théologique, de Bouvier, sans oser toucher à Bellarmin, à Liguori, à Suarez, à saint Thomas d’Aquin. Seule, l’Écriture sainte le passionnait. Il y trouvait le savoir désirable, une histoire d’amour infini qui devait suffire comme enseignement aux hommes de bonne volonté. Il n’acceptait que les affirmations de ses maîtres, se débarrassant sur eux de tout souci d’examen, n’ayant pas besoin de ce fatras pour aimer, accusant les livres de voler le temps à la prière. Il avait même réussi à oublier ses années de collège. Il ne savait plus, il n’était plus qu’une candeur, qu’une enfance ramenée aux balbutiements du catéchisme.

Et c’était ainsi qu’il était pas à pas monté jusqu’à la prêtrise. Ici, les souvenirs se pressaient, attendris, chauds encore de joies célestes. Chaque année, il avait approché Dieu de plus près. Il passait saintement les vacances, chez un oncle, se confessant tous les jours, communiant deux fois par semaine. Il s’imposait des jeûnes, cachait au fond de sa malle des boîtes de gros sel, sur lesquelles il s’agenouillait des heures entières, les genoux mis à nu. Il restait à la chapelle, pendant les récréations, ou montait dans la chambre d’un directeur, qui lui racontait des anecdotes pieuses, extraordinaires. Puis, quand approchait le jour de la Sainte-Trinité, il était récompensé au delà de toute mesure, envahi par cette émotion dont s’emplissent les séminaires à la veille des ordinations. C’était la grande fête, le ciel s’ouvrant pour laisser les élus gravir un nouveau degré. Lui, quinze jours à l’avance, se mettait au pain et à l’eau. Il fermait les rideaux de sa fenêtre, pour ne plus même voir le jour, se prosternant dans les ténèbres, suppliant Jésus d’accepter son sacrifice. Les quatre derniers jours, il était pris d’angoisses, de scrupules terribles qui le jetaient hors de son lit, au milieu de la nuit, pour aller frapper à la porte du prêtre étranger dirigeant la retraite, quelque carme déchaussé, souvent un protestant converti, sur lequel courait une merveilleuse histoire. Il lui faisait longuement la confession générale de sa vie, la voix coupée de sanglots. L’absolution seule le tranquillisait, le rafraîchissait, comme s’il avait pris un bain de grâce. Il était tout blanc, au matin du grand jour ; il avait une si vive conscience de cette blancheur, qu’il lui semblait faire de la lumière autour de lui. Et la cloche du séminaire sonnait de sa voix claire, tandis que les odeurs de juin, les quarantaines en fleurs, les résédas, les héliotropes, venaient par-dessus la haute muraille de la cour. Dans la chapelle, les parents attendaient, en grande toilette, émus à ce point, que les femmes sanglotaient sous leurs voilettes. Puis, c’était le défilé : les diacres, qui allaient recevoir la prêtrise, en chasuble d’or ; les sous-diacres, en dalmatique ; les minorés, les tonsurés, le surplis flottant sur les épaules, la barrette noire à la main. L’orgue ronflait, épanouissait les notes de flûte d’un chant d’allégresse. À l’autel, l’évêque, assisté de deux chanoines, officiait, crosse en main. Le chapitre était là, les prêtres de toutes les paroisses se pressaient, au milieu d’un luxe inouï de costumes, d’un flamboiement d’or allumé par le large rayon de soleil qui tombait d’une fenêtre de la nef. Après l’épître, l’ordination commençait.

À cette heure, l’abbé Mouret se rappelait encore le froid des ciseaux, lorsqu’on l’avait marqué de la tonsure, au commencement de sa première année de théologie. Il avait eu un léger frisson. Mais la tonsure était alors bien étroite, à peine ronde comme une pièce de deux sous. Plus tard, à chaque nouvel ordre reçu, elle avait grandi, toujours grandi, jusqu’à le couronner d’une tache blanche, aussi large qu’une grande hostie. Et l’orgue ronflait plus doucement, les encensoirs retombaient avec le bruit argentin de leurs chaînettes, en laissant échapper un flot de fumée blanche, qui se déroulait comme de la dentelle. Lui, se voyait en surplis, jeune tonsuré, amené à l’autel par le maître des cérémonies ; il s’agenouillait, baissait profondément la tête, tandis que l’évêque, avec des ciseaux d’or, lui coupait trois mèches de cheveux, une sur le front, les deux autres près des oreilles. À un an de là, il se voyait de nouveau, dans la chapelle pleine d’encens, recevant les quatre ordres mineurs : il allait, conduit par un archidiacre, fermer avec fracas la grande porte, qu’il rouvrait ensuite, pour montrer qu’il était commis à la garde des églises ; il secouait une clochette de la main droite, annonçant par là qu’il avait le devoir d’appeler les fidèles aux offices ; il revenait à l’autel, où l’évêque lui conférait de nouveaux privilèges, ceux de chanter les leçons, de bénir le pain, de catéchiser les enfants, d’exorciser le démon, de servir les diacres, d’allumer et d’éteindre les cierges. Puis, le souvenir de l’ordination suivante lui revenait, plus solennel, plus redoutable, au milieu du même chant des orgues, dont le roulement semblait être la foudre même de Dieu ; ce jour-là, il avait la dalmatique de sous-diacre aux épaules, il s’engageait à jamais par le vœu de chasteté, il tremblait de toute sa chair, malgré sa foi, au terrible : Accedite, de l’évêque, qui mettait en fuite deux de ses camarades, pâlissant à son côté ; ses nouveaux devoirs étaient de servir le prêtre à l’autel, de préparer les burettes, de chanter l’épître, d’essuyer le calice, de porter la croix dans les processions. Et, enfin, il défilait une dernière fois dans la chapelle, sous le rayonnement du soleil de juin ; mais, cette fois, il marchait en tête du cortège, il avait l’aube nouée à la ceinture, l’étole croisée sur la poitrine, la chasuble tombant du cou ; défaillant d’une émotion suprême, il apercevait la figure pâle de l’évêque qui lui donnait la prêtrise, la plénitude du sacerdoce, par une triple imposition des mains. Après son serment d’obéissance ecclésiastique, il se sentait comme soulevé des dalles, lorsque la voix pleine du prélat disait la phrase latine : « Accipe Spiritum sanctum : quorum remiseris peccata, remittuntur eis, et quorum retineris, retenta sunt. »

Cette évocation des grands bonheurs de sa jeunesse avait donné une légère fièvre à l’abbé Mouret. Il ne sentait plus le froid. Il lâcha les pincettes, s’approcha du lit comme s’il allait se coucher, puis revint appuyer son front contre une vitre, regardant la nuit, sans voir. Était-il donc malade, qu’il éprouvait ainsi une langueur des membres, tandis que le sang lui brûlait les veines ? Au séminaire, à deux reprises, il avait eu des malaises semblables, une sorte d’inquiétude physique qui le rendait très malheureux ; une fois même, il s’était mis au lit, avec un gros délire. Puis, il songea à une jeune fille possédée, que Frère Archangias racontait avoir guérie d’un simple signe de croix, un jour qu’elle était tombée raide devant lui. Cela le fit penser aux exorcismes spirituels qu’un de ses maîtres lui avait recommandés autrefois : la prière, la confession générale, la communion fréquente, le choix d’un directeur sage, ayant un grand empire sur l’esprit de son pénitent. Et, sans transition, avec une brusquerie qui l’étonna lui-même, il aperçut au fond de sa mémoire la figure ronde d’un de ses anciens amis, un paysan, enfant de chœur à huit ans, dont la pension au séminaire était payée par une dame qui le protégeait. Il riait toujours, il jouissait naïvement à l’avance des petits bénéfices du métier : les douze cents francs d’appointement, le presbytère au fond d’un jardin, les cadeaux, les invitations à dîner, les menus profits des mariages, des baptêmes, des enterrements. Celui-là devait être heureux, dans sa cure.

Le regret mélancolique que lui apportait ce souvenir, surprit le prêtre extrêmement. N’était-il pas heureux, lui aussi ? Jusqu’à ce jour, il n’avait rien regretté, rien désiré, rien envié. Et même, en ce moment, il s’interrogeait, il ne trouvait en lui aucun sujet d’amertume. Il était, croyait-il, tel qu’aux premiers temps de son diaconat, lorsque l’obligation de lire son bréviaire, à des heures déterminées, avait empli ses journées d’une prière continue. Depuis cette époque, les semaines, les mois, les années coulaient, sans qu’il eût le loisir d’une mauvaise pensée. Le doute ne le tourmentait point ; il s’anéantissait devant les mystères qu’il ne pouvait comprendre, il faisait aisément le sacrifice de sa raison, qu’il dédaignait. Au sortir du séminaire, il avait eu la joie de se voir étranger parmi les autres hommes, de ne plus marcher comme eux, de porter autrement la tête, d’avoir des gestes, des mots, des sentiments d’être à part. Il se sentait féminisé, rapproché de l’ange, lavé de son sexe, de son odeur d’homme. Cela le rendait presque fier, de ne plus tenir à l’espèce, d’avoir été élevé pour Dieu, soigneusement purgé des ordures humaines par une éducation jalouse. Il lui semblait encore être demeuré pendant des années dans une huile sainte, préparée selon les rites, qui lui avait pénétré les chairs d’un commencement de béatification. Certains de ses organes avaient disparu, dissous peu à peu ; ses membres, son cerveau, s’étaient appauvris de matière, pour s’emplir d’âme, d’un air subtil qui le grisait parfois d’un vertige, comme si la terre lui eût manqué brusquement. Il montrait des peurs, des ignorances, des candeurs de fille cloîtrée. Il disait parfois en souriant qu’il continuait son enfance, s’imaginant être resté tout petit, avec les mêmes sensations, les mêmes idées, les mêmes jugements ; ainsi, à six ans, il connaissait Dieu autant qu’à vingt-cinq ans, il avait pour le prier des inflexions de voix semblables, des joies enfantines à joindre les mains bien exactement. Le monde lui semblait pareil au monde qu’il voyait jadis, lorsque sa mère le promenait par la main. Il était né prêtre, il avait grandi prêtre. Lorsqu’il faisait preuve, devant la Teuse, de quelque grossière ignorance de la vie, elle le regardait stupéfaite, entre les deux yeux, en disant avec un singulier sourire « qu’il était bien le frère de mademoiselle Désirée. » Dans son existence, il ne se rappelait qu’une secousse honteuse. C’était pendant ses derniers six mois de séminaire, entre le diaconat et la prêtrise. On lui avait fait lire l’ouvrage de l’abbé Craisson, supérieur du grand séminaire de Valence : De rebus venereis ad usum confessariorum. Il était sorti épouvanté, sanglotant, de cette lecture. Cette casuistique savante du vice, étalant l’abomination de l’homme, descendant jusqu’aux cas les plus monstrueux des passions hors nature, violait brutalement sa virginité de corps et d’esprit. Il restait à jamais sali, comme une épousée, initiée d’une heure à l’autre aux violences de l’amour. Et il revenait fatalement à ce questionnaire de honte, chaque fois qu’il confessait. Si les obscurités du dogme, les devoirs du sacerdoce, la mort de tout libre arbitre, le laissaient serein, heureux de n’être que l’enfant de Dieu, il gardait malgré lui l’ébranlement charnel de ces saletés qu’il devait remuer, il avait conscience d’une tache ineffaçable, quelque part, au fond de son être, qui pouvait grandir un jour et le couvrir de boue.

La lune se levait, derrière les Garrigues. L’abbé Mouret, que la fièvre brûlait davantage, ouvrit la fenêtre, s’accouda, pour recevoir au visage la fraîcheur de la nuit. Il ne savait plus à quelle heure exacte l’avait pris ce malaise. Il se souvenait pourtant que, le matin, en disant sa messe, il était très calme, très reposé. Ce devait être plus tard, peut-être pendant sa longue marche au soleil, ou sous le frisson des arbres du Paradou, ou dans l’étouffement de la basse-cour de Désirée. Et il revécut la journée.

En face de lui, la vaste plaine s’étendait, plus tragique sous la pâleur oblique de la lune. Les oliviers, les amandiers, les arbres maigres faisaient des taches grises, au milieu du chaos des grandes roches, jusqu’à la ligne sombre des collines de l’horizon. C’étaient de larges pans d’ombre, des arêtes bossuées, des mares de terre sanglantes où les étoiles rouges semblaient se regarder, des blancheurs crayeuses pareilles à des vêtements de femme rejetés, découvrant des chairs noyées de ténèbres, assoupies dans les enfoncements des terrains. La nuit, cette campagne ardente prenait un étrange vautrement de passion. Elle dormait, débraillée, déhanchée, tordue, les membres écartés, tandis que de gros soupirs tièdes s’exhalaient d’elle, des arômes puissants de dormeuse en sueur. On eût dit quelque forte Cybèle tombée sur l’échine, la gorge en avant, le ventre sous la lune, soûle des ardeurs du soleil, et rêvant encore de fécondation. Au loin, le long de ce grand corps, l’abbé Mouret suivait des yeux le chemin des Olivettes, un mince ruban pâle qui s’allongeait comme le lacet flottant d’un corset. Il entendait Frère Archangias, relevant les jupes des gamines qu’il fouettait au sang, crachant aux visages des filles, puant lui-même l’odeur d’un bouc qui ne se serait jamais satisfait. Il voyait la Rosalie rire en-dessous, de son air de bête lubrique, pendant que le père Bambousse lui jetait des mottes de terre dans les reins. Et là encore, croyait-il, il était bien portant, à peine chauffé à la nuque par la belle matinée. Il ne sentait qu’un frémissement derrière son dos, ce murmure confus de vie, qu’il avait entendu vaguement dès le matin, au milieu de sa messe, lorsque le soleil était entré par les fenêtres crevées. Jamais, comme à cette heure de nuit, la campagne ne l’avait inquiété, avec sa poitrine géante, ses ombres molles, ses luisants de peau ambrée, toute cette nudité de déesse, à peine cachée sous la mousseline argentée de la lune.

Le jeune prêtre baissa les yeux, regarda le village des Artaud. Le village s’écrasait dans le sommeil lourd de fatigue, dans le néant que dorment les paysans. Pas une lumière. Les masures faisaient des tas noirs, que coupaient les raies blanches des ruelles transversales, enfilées par la lune. Les chiens eux-mêmes devaient ronfler, au seuil des portes closes. Peut-être les Artaud avaient-ils empoisonné le presbytère de quelque fléau abominable ? Derrière lui, il écoutait toujours grossir le souffle dont l’approche était si pleine d’angoisse. Maintenant, il surprenait comme un piétinement de troupeau, une volée de poussière qui lui arrivait, grasse des émanations d’une bande de bêtes. Ses pensées du matin lui revenaient sur cette poignée d’hommes recommençant les temps, poussant entre les rocs pelés ainsi qu’une poignée de chardons que les vents ont semés ; il se sentait assister à l’éclosion lente d’une race. Lorsqu’il était enfant, rien ne le surprenait, ne l’effrayait davantage, que ces myriades d’insectes qu’il voyait sourdre de quelque fente, quand il soulevait certaines pierres humides. Les Artaud, même endormis, éreintés au fond de l’ombre, le troublaient de leur sommeil, dont il retrouvait l’haleine dans l’air qu’il respirait. Il n’aurait voulu que des roches sous sa fenêtre. Le village n’était pas assez mort ; les toits de chaume se gonflaient comme des poitrines ; les gerçures des portes laissaient passer des soupirs, des craquements légers, des silences vivants, révélant dans ce trou la présence d’une portée pullulante, sous le bercement noir de la nuit. Sans doute, c’était cette senteur seule qui lui donnait une nausée. Souvent il l’avait pourtant respirée aussi forte, sans éprouver d’autre besoin que de se rafraîchir dans la prière.

Les tempes en sueur, il alla ouvrir l’autre fenêtre, cherchant un air plus vif. En bas, à gauche, s’étendait le cimetière, avec la haute barre du Solitaire, dont pas une brise ne remuait l’ombre. Il montait du champ vide une odeur de pré fauché. Le grand mur gris de l’église, ce mur tout plein de lézards, planté de giroflées, se refroidissait sous la lune ; tandis qu’une des larges fenêtres luisait, les vitres pareilles à des plaques d’acier. L’église endormie ne devait vivre à cette heure que de la vie extra-humaine du Dieu de l’hostie, enfermé dans le tabernacle. Il songeait à la tache jaune de la veilleuse, mangée par l’ombre, avec une tentation de redescendre, pour soulager sa tête malade, au milieu de ces ténèbres pures de toute souillure. Mais une terreur étrange le retint : il crut tout d’un coup, les yeux fixés sur les vitres allumées par la lune, voir l’église s’éclairer intérieurement d’un éclat de fournaise, d’une splendeur de fête infernale, où tournaient le mois de mai, les plantes, les bêtes, les filles des Artaud, qui prenaient furieusement des arbres entre leurs bras nus. Puis, en se penchant, au-dessous de lui, il aperçut la basse-cour de Désirée, toute noire, qui fumait. Il ne distinguait pas nettement les cases des lapins, les perchoirs des poules, la cabane des canards. C’était une seule masse tassée dans la puanteur, dormant de la même haleine pestilentielle. Sous la porte de l’étable, la senteur aigre de la chèvre passait ; pendant que le petit cochon, vautré sur le dos, soufflait grassement, près d’une écuelle vide. De son gosier de cuivre, le grand coq fauve Alexandre jeta un cri, qui éveilla au loin, un à un, les appels passionnés de tous les coqs du village.

Brusquement, l’abbé Mouret se souvint. La fièvre dont il entendait la poursuite, l’avait atteint dans la basse-cour de Désirée, en face des poules chaudes encore de leur ponte et des mères lapines s’arrachant le poil du ventre. Alors, la sensation d’une respiration sur son cou fut si nette, qu’il se tourna, pour voir enfin qui le prenait ainsi à la nuque. Et il se rappela Albine bondissant hors du Paradou, avec la porte qui claquait sur l’apparition d’un jardin enchanté ; il se la rappela galopant le long de l’interminable muraille, suivant le cabriolet à la course, jetant des feuilles de bouleau au vent comme autant de baisers ; il se la rappela encore, au crépuscule, qui riait des jurons de Frère Archangias, les jupes fuyantes au ras du chemin, pareilles à une petite fumée de poussière roulée par l’air du soir. Elle avait seize ans ; elle était étrange, avec sa face un peu longue ; elle sentait le grand air, l’herbe, la terre. Et il avait d’elle une mémoire si précise, qu’il revoyait une égratignure, à l’un de ses poignets souples, rose sur la peau blanche. Pourquoi donc riait-elle ainsi, en le regardant de ses yeux bleus ? Il était pris dans son rire, comme dans une onde sonore qui résonnait partout contre sa chair ; il la respirait, il l’entendait vibrer en lui. Oui, tout son mal venait de ce rire qu’il avait bu.

Debout au milieu de la chambre, les deux fenêtres ouvertes, il resta grelottant, pris d’une peur qui lui faisait cacher la tête entre les mains. La journée entière aboutissait donc à cette évocation d’une fille blonde, au visage un peu long, aux yeux bleus ? Et la journée entière entrait par les deux fenêtres ouvertes. C’étaient, au loin, la chaleur des terres rouges, la passion des grandes roches, des oliviers poussés dans les pierres, des vignes tordant leurs bras au bord des chemins ; c’étaient, plus près, les sueurs humaines que l’air apportait des Artaud, les senteurs fades du cimetière, les odeurs d’encens de l’église, perverties par des odeurs de filles aux chevelures grasses ; c’étaient encore des vapeurs de fumier, la buée de la basse-cour, les fermentations suffocantes des germes. Et toutes ces haleines affluaient à la fois, en une même bouffée d’asphyxie, si rude, s’enflant avec une telle violence, qu’elle l’étouffait. Il fermait ses sens, il essayait de les anéantir. Mais, devant lui, Albine reparut comme une grande fleur, poussée et embellie sur ce terreau. Elle était la fleur naturelle de ces ordures, délicate au soleil, ouvrant le jeune bouton de ses épaules blanches, si heureuse de vivre, qu’elle sautait de sa tige et qu’elle s’envolait sur sa bouche, en le parfumant de son long rire.

Le prêtre poussa un cri. Il avait senti une brûlure à ses lèvres. C’était comme un jet ardent qui avait coulé dans ses veines. Alors, cherchant un refuge, il se jeta à genoux devant la statuette de l’Immaculée-Conception, en criant, les mains jointes :

– Sainte Vierge des Vierges, priez pour moi !

L’Immaculée-Conception, sur la commode de noyer, souriait tendrement, du coin de ses lèvres minces, indiquées d’un trait de carmin. Elle était petite, toute blanche. Son grand voile blanc, qui lui tombait de la tête aux pieds, n’avait, sur le bord, qu’un filet d’or, imperceptible. Sa robe, drapée à longs plis droits sur un corps sans sexe, la serrait au cou, ne dégageait que ce cou flexible. Pas une seule mèche de ses cheveux châtains ne passait. Elle avait le visage rose, avec des yeux clairs tournés vers le ciel ; elle joignait des mains roses, des mains d’enfant, montrant l’extrémité des doigts sous les plis du voile, au-dessus de l’écharpe bleue, qui semblait nouer à sa taille deux bouts flottants du firmament. De toutes ses séductions de femme, aucune n’était nue, excepté ses pieds, des pieds adorablement nus, foulant l’églantier mystique. Et, sur la nudité de ses pieds, poussaient des roses d’or, comme la floraison naturelle de sa chair deux fois pure.

– Vierge fidèle, priez pour moi ! répétait désespérément le prêtre.

Celle-là ne l’avait jamais troublé. Elle n’était pas mère encore ; ses bras ne lui tendaient point Jésus, sa taille ne prenait point les lignes rondes de la fécondité. Elle n’était pas la reine du ciel, qui descendait couronnée d’or, vêtue d’or, ainsi qu’une princesse de la terre, portée triomphalement par un vol de chérubins. Celle-là ne s’était jamais montrée redoutable, ne lui avait jamais parlé avec la sévérité d’une maîtresse toute-puissante, dont la vue seule courbe les fronts dans la poussière. Il osait la regarder, l’aimer, sans craindre d’être ému par la courbe molle de ses cheveux châtains ; il n’avait que l’attendrissement de ses pieds nus, ses pieds d’amour, qui fleurissaient comme un jardin de chasteté, trop miraculeusement pour qu’il contentât son envie de les couvrir de caresses. Elle parfumait la chambre de son odeur de lis. Elle était le lis d’argent planté dans un vase d’or, la pureté précieuse, éternelle, impeccable. Dans son voile blanc, si étroitement serré autour d’elle, il n’y avait plus rien d’humain, rien qu’une flamme vierge brûlant d’un feu toujours égal. Le soir à son coucher, le matin à son réveil, il la trouvait là, avec son même sourire d’extase. Il laissait tomber ses vêtements devant elle, sans une gêne, comme devant sa propre pudeur.

– Mère très pure, Mère très chaste, Mère toujours vierge, priez pour moi ! balbutia-t-il peureusement, se serrant aux pieds de la Vierge, comme s’il avait entendu derrière son dos le galop sonore d’Albine. Vous êtes mon refuge, la source de ma joie, le temple de ma sagesse, la tour d’ivoire où j’ai enfermé ma pureté. Je me remets dans vos mains sans tache, je vous supplie de me prendre, de me recouvrir d’un coin de votre voile, de me cacher sous votre innocence, derrière le rempart sacré de votre vêtement, pour qu’aucun souffle charnel ne m’atteigne là. J’ai besoin de vous, je me meurs sans vous, je me sens à jamais séparé de vous, si vous ne m’emportez entre vos bras secourables, loin d’ici, au milieu de la blancheur ardente que vous habitez. Marie conçue sans péché, anéantissez-moi au fond de la neige immaculée tombant de chacun de vos membres. Vous êtes le prodige d’éternelle chasteté. Votre race a poussé sur un rayon, ainsi qu’un arbre merveilleux qu’aucun germe n’a planté. Votre fils Jésus est né du souffle de Dieu, vous-même êtes née sans que le ventre de votre mère fût souillé, et je veux croire que cette virginité remonte ainsi d’âge en âge, dans une ignorance sans fin de la chair. Oh ! vivre, grandir, en dehors de la honte des sens ! Oh ! multiplier, enfanter, sans la nécessité abominable du sexe, sous la seule approche d’un baiser céleste !

Cet appel désespéré, ce cri épuré de désir, avait rassuré le jeune prêtre. La Vierge, toute blanche, les yeux au ciel, semblait sourire plus doucement de ses minces lèvres roses. Il reprit d’une voix attendrie :

– Je voudrais encore être enfant. Je voudrais n’être jamais qu’un enfant marchant à l’ombre de votre robe. J’étais tout petit, je joignais les mains pour dire le nom de Marie. Mon berceau était blanc, mon corps était blanc, toutes mes pensées étaient blanches. Je vous voyais distinctement, je vous entendais m’appeler, j’allais à vous dans un sourire, sur des roses effeuillées. Et rien autre, je ne sentais pas, je ne pensais pas, je vivais juste assez pour être une fleur à vos pieds. On ne devrait point grandir. Vous n’auriez autour de vous que des têtes blondes, un peuple d’enfants qui vous aimeraient, les mains pures, les lèvres saines, les membres tendres, sans une souillure, comme au sortir d’un bain de lait. Sur la joue d’un enfant, on baise son âme. Seul un enfant peut dire votre nom sans le salir. Plus tard, la bouche se gâte, empoisonne les passions. Moi-même, qui vous aime tant, qui me suis donné à vous, je n’ose à toute heure vous appeler, ne voulant pas vous faire rencontrer avec mes impuretés d’homme. J’ai prié, j’ai corrigé ma chair, j’ai dormi sous votre garde, j’ai vécu chaste ; et je pleure, en voyant aujourd’hui que je ne suis pas encore assez mort à ce monde pour être votre fiancé. Ô Marie, Vierge adorable, que n’ai-je cinq ans, que ne suis-je resté l’enfant qui collait ses lèvres sur vos images ! Je vous prendrais sur mon cœur, je vous coucherais à mon côté, je vous embrasserais comme une amie, comme une fille de mon âge. J’aurais votre robe étroite, votre voile enfantin, votre écharpe bleue, toute cette enfance qui fait de vous une grande sœur. Je ne chercherais pas à baiser vos cheveux, car la chevelure est une nudité qu’on ne doit point voir ; mais je baiserais vos pieds nus, l’un après l’autre, pendant des nuits entières, jusqu’à ce que j’aie effeuillé sous mes lèvres les roses d’or, les roses mystiques de vos veines.

Il s’arrêta, attendant que la Vierge abaissât ses yeux bleus, l’effleurât au front du bord de son voile. La Vierge restait enveloppée dans la mousseline jusqu’au cou, jusqu’aux ongles, jusqu’aux chevilles, tout entière au ciel, avec cet élancement du corps qui la rendait fluette, dégagée déjà de la terre.

– Eh bien, continua-t-il plus follement, faites que je redevienne enfant, Vierge bonne, Vierge puissante. Faites que j’aie cinq ans. Prenez mes sens, prenez ma virilité. Qu’un miracle emporte tout l’homme qui a grandi en moi. Vous régnez au ciel, rien ne vous est plus facile que de me foudroyer, que de sécher mes organes, de me laisser sans sexe, incapable du mal, si dépouillé de toute force, que je ne puisse même plus lever le petit doigt sans votre consentement. Je veux être candide, de cette candeur qui est la vôtre, que pas un frisson humain ne saurait troubler. Je ne veux plus sentir ni mes nerfs, ni mes muscles, ni le battement de mon cœur, ni le travail de mes désirs. Je veux être une chose, une pierre blanche à vos pieds, à laquelle vous ne laisserez qu’un parfum, une pierre qui ne bougera pas de l’endroit où vous l’aurez jetée, sans oreilles, sans yeux, satisfaite d’être sous votre talon, ne pouvant songer à des ordures avec les autres pierres du chemin. Oh ! alors quelle béatitude ! J’atteindrai sans effort, du premier coup, à la perfection que je rêve. Je me proclamerai enfin votre véritable prêtre. Je serai ce que mes études, mes prières, mes cinq années de lente initiation n’ont pu faire de moi. Oui, je nie la vie, je dis que la mort de l’espèce est préférable à l’abomination continue qui la propage. La faute souille tout. C’est une puanteur universelle gâtant l’amour, empoisonnant la chambre des époux, le berceau des nouveau-nés, et jusqu’aux fleurs pâmées sous le soleil, et jusqu’aux arbres laissant éclater leurs bourgeons. La terre baigne dans cette impureté dont les moindres gouttes jaillissent en végétations honteuses. Mais pour que je sois parfait, ô Reine des anges, Reine des vierges, écoutez mon cri, exaucez-le ! Faites que je sois un de ces anges qui n’ont que deux grandes ailes derrière les joues ; je n’aurai plus de tronc, plus de membres ; je volerai à vous, si vous m’appelez ; je ne serai plus qu’une bouche qui dira vos louanges, qu’une paire d’ailes sans tache qui bercera vos voyages dans les cieux. Oh ! la mort, la mort, Vierge vénérable, donnez-moi la mort de tout ! Je vous aimerai dans la mort de mon corps, dans la mort de ce qui vit et de ce qui se multiplie. Je consommerai avec vous l’unique mariage dont veuille mon cœur. J’irai plus haut, toujours plus haut, jusqu’à ce que j’aie atteint le brasier où vous resplendissez. Là, c’est un grand astre, une immense rose blanche dont chaque feuille brûle comme une lune, un trône d’argent d’où vous rayonnez avec un tel embrasement d’innocence, que le paradis entier reste éclairé de la seule lueur de votre voile. Tout ce qu’il y a de blanc, les aurores, la neige des sommets inaccessibles, les lis à peine éclos, l’eau des sources ignorées, le lait des plantes respectées du soleil, les sourires des vierges, les âmes des enfants morts au berceau, pleuvent sur vos pieds blancs. Alors, je monterai à vos lèvres, ainsi qu’une flamme subtile ; j’entrerai en vous, par votre bouche entr’ouverte, et les noces s’accompliront, pendant que les archanges tressailleront de notre allégresse. Être vierge, s’aimer vierge, garder au milieu des baisers les plus doux sa blancheur vierge ! Avoir tout l’amour, couché sur des ailes de cygne, dans une nuée de pureté, aux bras d’une maîtresse de lumière dont les caresses sont des jouissances d’âme ! Perfection, rêve surhumain, désir dont mes os craquent, délices qui me mettent au ciel ! Ô Marie, Vase d’élection, châtrez en moi l’humanité, faites-moi eunuque parmi les hommes, afin de me livrer sans peur le trésor de votre virginité !

Et l’abbé Mouret, claquant des dents, terrassé par la fièvre, s’évanouit sur le carreau.

Devant les deux larges fenêtres, des rideaux de calicot, soigneusement tirés, éclairaient la chambre de la blancheur tamisée du petit jour. Elle était haute de plafond, très vaste, meublée d’un ancien meuble Louis XV, à bois peint en blanc, à fleurs rouges sur un semis de feuillage. Dans le trumeau, au-dessus des portes, aux deux côtés de l’alcôve, des peintures laissaient encore voir les ventres et les derrières roses de petits Amours volant par bandes, jouant à des jeux qu’on ne distinguait plus ; tandis que les boiseries des murs, ménageant des panneaux ovales, les portes à double battant, le plafond arrondi, jadis à fond bleu de ciel, avec des encadrements de cartouches, de médaillons, de nœuds de rubans couleur chair, s’effaçaient, d’un gris très doux, un gris qui gardait l’attendrissement de ce paradis fané. En face des fenêtres, la grande alcôve, s’ouvrant sous des enroulements de nuages, que des Amours de plâtre écartaient, penchés, culbutés, comme pour regarder effrontément le lit, était fermée, ainsi que les fenêtres, par des rideaux de calicot, cousus à gros points, d’une innocence singulière au milieu de cette pièce restée toute tiède d’une lointaine odeur de volupté.

Assise près d’une console où une bouilloire chauffait sur une lampe à esprit-de-vin, Albine regardait les rideaux de l’alcôve, attentivement. Elle était vêtue de blanc, les cheveux serrés dans un fichu de vieille dentelle, les mains abandonnées, veillant d’un air sérieux de grande fille. Une respiration faible, un souffle d’enfant assoupi s’entendait, dans le grand silence. Mais elle s’inquiéta, au bout de quelques minutes ; elle ne put s’empêcher de venir, à pas légers, soulever le coin d’un rideau. Serge, au bord du grand lit, semblait dormir, la tête appuyée sur l’un de ses bras repliés. Pendant sa maladie, ses cheveux s’étaient allongés, sa barbe avait poussé. Il était très blanc, les yeux meurtris de bleu, les lèvres pâles ; il avait une grâce de fille convalescente.

Albine, attendrie, allait laisser retomber le coin du rideau.

– Je ne dors pas, dit Serge d’une voix très basse.

Et il restait la tête appuyée, sans bouger un doigt, comme accablé d’une lassitude heureuse. Ses yeux s’étaient lentement ouverts ; sa bouche soufflait légèrement sur l’une de ses mains nues, soulevant le duvet de sa peau blonde.

– Je t’entendais, murmura-t-il encore. Tu marchais tout doucement.

Elle fut ravie de ce tutoiement. Elle s’approcha, s’accroupit devant le lit, pour mettre son visage à la hauteur du sien.

– Comment vas-tu ? demanda-t-elle.

Et elle goûtait à son tour la douceur de ce « tu », qui lui passait pour la première fois sur les lèvres.

– Oh ! tu es guéri, maintenant, reprit-elle. Sais-tu que je pleurais tout le long du chemin, lorsque je revenais de là-bas avec de mauvaises nouvelles. On me disait que tu avais le délire, que cette mauvaise fièvre, si elle te faisait grâce, t’emporterait la raison… Comme j’ai embrassé ton oncle Pascal, lorsqu’il t’a amené ici, pour ta convalescence !

Elle bordait le lit, elle était maternelle.

– Vois-tu, ces roches brûlées, là-bas, ne te valaient rien. Il te faut des arbres, de la fraîcheur, de la tranquillité… Le docteur n’a pas même raconté qu’il te cachait ici. C’est un secret entre lui et ceux qui t��aiment. Il te croyait perdu… Va, personne ne nous dérangera. L’oncle Jeanbernat fume sa pipe devant ses salades. Les autres feront prendre de tes nouvelles en cachette. Et le docteur lui-même ne reviendra plus, parce que, à cette heure, c’est moi qui suis ton médecin… Il paraît que tu n’as plus besoin de drogues. Tu as besoin d’être aimé, comprends-tu ?

Il semblait ne pas entendre, le crâne encore vide. Comme ses yeux, sans qu’il remuât la tête, fouillaient les coins de la chambre, elle pensa qu’il s’inquiétait du lieu où il se trouvait.

– C’est ma chambre, dit-elle. Je te l’ai donnée. Elle est jolie, n’est-ce pas ? J’ai pris les plus beaux meubles du grenier ; puis, j’ai fait ces rideaux de calicot, pour que le jour ne m’aveuglât pas… Et tu ne me gênes nullement. Je coucherai au second étage. Il y a encore trois ou quatre pièces vides.

Mais il restait inquiet.

– Tu es seule ? demanda-t-il.

– Oui. Pourquoi me fais-tu cette question ?

Il ne répondit pas, il murmura d’un air d’ennui :

– J’ai rêvé, je rêve toujours… J’entends des cloches, et c’est cela qui me fatigue.

Au bout d’un silence, il reprit :

– Va fermer la porte, mets les verrous. Je veux que tu sois seule, toute seule.

Quand elle revint, apportant une chaise, s’asseyant à son chevet, il avait une joie d’enfant, il répétait :

– Maintenant, personne n’entrera. Je n’entendrai plus les cloches… Toi, quand tu parles, cela me repose.

– Veux-tu boire ? demanda-t-elle.

Il fit signe qu’il n’avait pas soif. Il regardait les mains d’Albine d’un air si surpris, si charmé de les voir, qu’elle en avança une, au bord de l’oreiller, en souriant. Alors, il laissa glisser sa tête, il appuya une joue sur cette petite main fraîche. Il eut un léger rire, il dit :

– Ah ! c’est doux comme de la soie. On dirait qu’elle souffle de l’air dans mes cheveux… Ne la retire pas, je t’en prie.

Puis, il y eut un long silence. Ils se regardaient avec une grande amitié. Albine se voyait paisiblement dans les yeux vides du convalescent. Serge semblait écouter quelque chose de vague que la petite main fraîche lui confiait.

– Elle est très bonne, ta main, reprit-il. Tu ne peux pas t’imaginer comme elle me fait du bien… Elle a l’air d’entrer au fond de moi, pour m’enlever les douleurs que j’ai dans les membres. C’est une caresse partout, un soulagement, une guérison.

Il frottait doucement sa joue, il s’animait comme ressuscité.

– Dis ? tu ne me donneras rien de mauvais à boire, tu ne me tourmenteras pas avec toutes sortes de remèdes ?… Ta main me suffit, vois-tu. Je suis venu pour que tu la mettes là, sous ma tête.

– Mon bon Serge, murmura Albine, tu as bien souffert, n’est-ce pas ?

– Souffert ? oui, oui ; mais il y a longtemps… J’ai mal dormi, j’ai eu des rêves épouvantables. Si je pouvais, je te raconterais tout cela.

Il ferma un instant les yeux, il fit un grand effort de mémoire.

– Je ne vois que du noir, balbutia-t-il. C’est singulier, j’arrive d’un long voyage. Je ne sais plus même d’où je suis parti. J’avais la fièvre, une fièvre qui galopait dans mes veines comme une bête… C’est cela, je me souviens. Toujours le même cauchemar me faisait ramper, le long d’un souterrain interminable. À certaines grosses douleurs, le souterrain, brusquement, se murait ; un amas de cailloux tombait de la voûte, les parois se resserraient, je restais haletant, pris de la rage de vouloir passer outre ; et j’entrais dans l’obstacle, je travaillais des pieds, des poings, du crâne, en désespérant de pouvoir jamais traverser cet éboulement de plus en plus considérable… Puis, souvent, il me suffisait de le toucher du doigt ; tout s’évanouissait, je marchais librement, dans la galerie élargie, n’ayant plus que la lassitude de la crise.

Albine voulut lui poser la main sur la bouche.

– Non, cela ne me fatigue pas de parler. Tu vois, je te parle à l’oreille. Il me semble que je pense, et que tu m’entends… Le plus drôle, dans mon souterrain, c’est que je n’avais pas la moindre idée de retourner en arrière ; je m’entêtais, tout en pensant qu’il me faudrait des milliers d’années pour déblayer un seul des éboulements. C’était une tâche fatale, que je devais accomplir sous peine des plus grands malheurs. Les genoux meurtris, le front heurtant le roc, je mettais une conscience pleine d’angoisse à travailler de toutes mes forces, pour arriver le plus vite possible. Arriver où ?… je ne sais pas, je ne sais pas…

Il ferma les yeux, rêvant, cherchant. Puis, il eut une moue d’insouciance, il s’abandonna de nouveau sur la main d’Albine, en disant avec un rire :

– Tiens ! c’est bête, je suis un enfant.

Mais la jeune fille, pour voir s’il était bien à elle, tout entier, l’interrogea, le ramena aux souvenirs confus qu’il tentait d’évoquer. Il ne se rappelait rien, il était réellement dans une heureuse enfance. Il croyait être né la veille.

– Oh ! je ne suis pas encore fort, dit-il. Vois-tu, le plus loin que je me souvienne, c’était dans un lit qui me brûlait partout le corps ; ma tête roulait sur l’oreiller ainsi que sur un brasier ; mes pieds s’usaient l’un contre l’autre, à se frotter, continuellement… Va ! j’étais bien mal ! Il me semblait qu’on me changeait le corps, qu’on m’enlevait tout, qu’on me raccommodait comme une mécanique cassée…

Ce mot le fit rire de nouveau. Il reprit :

– Je vais être tout neuf. Ça m’a joliment nettoyé, d’être malade… Mais qu’est-ce que tu me demandais ? Non, personne n’était là. Je souffrais tout seul, au fond d’un trou noir. Personne, personne. Et, au delà, il n’y a rien, je ne vois rien… Je suis ton enfant, veux-tu ? Tu m’apprendras à marcher. Moi, je ne vois que toi, maintenant. Ça m’est bien égal, tout ce qui n’est pas toi. Je te dis que je ne me souviens plus. Je suis venu, tu m’as pris, c’est tout.

Et il dit encore, apaisé, caressant :

– Ta main est tiède, à présent ; elle est bonne comme du soleil… Ne parlons plus. Je me chauffe.

Dans la grande chambre, un silence frissonnant tombait du plafond bleu. La lampe à esprit-de-vin venait de s’éteindre, laissant la bouilloire jeter un filet de vapeur de plus en plus mince. Albine et Serge, tous deux la tête sur le même oreiller, regardaient les grands rideaux de calicot tirés devant les fenêtres. Les yeux de Serge surtout allaient là, comme à la source blanche de la lumière. Il s’y baignait, ainsi que dans un jour pâli, mesuré à ses forces de convalescent. Il devinait le soleil derrière un coin plus jaune du calicot, ce qui suffisait pour le guérir. Au loin, il écoutait un large roulement de feuillages ; tandis que, à la fenêtre de droite, l’ombre verdâtre d’une haute branche, nettement dessinée, lui donnait le rêve inquiétant de cette forêt qu’il sentait si près de lui.

– Veux-tu que j’ouvre les rideaux ? demanda Albine, trompée par la fixité de son regard.

– Non, non, se hâta-t-il de répondre.

– Il fait beau. Tu aurais le soleil. Tu verrais les arbres.

– Non, je t’en supplie… Je ne veux rien du dehors. Cette branche qui est là me fatigue, à remuer, à pousser, comme si elle était vivante… Laisse ta main, je vais dormir. Il fait tout blanc… C’est bon.

Et il s’endormit candidement, veillé par Albine, qui lui soufflait sur la face, pour rafraîchir son sommeil.

Le lendemain, le beau temps s’était gâté, il pleuvait. Serge, repris par la fièvre, passa une journée de souffrance, les yeux fixés désespérément sur les rideaux, d’où ne tombait qu’une lueur de cave, louche, d’un gris de cendre. Il ne devinait plus le soleil, il cherchait cette ombre dont il avait eu peur, cette branche haute qui, noyée dans la buée blafarde de l’averse, lui semblait avoir emporté la forêt en s’effaçant. Vers le soir, agité d’un léger délire, il cria en sanglotant à Albine que le soleil était mort, qu’il entendait tout le ciel, toute la campagne pleurer la mort du soleil. Elle dut le consoler comme un enfant, lui promettre le soleil, l’assurer qu’il reviendrait, qu’elle le lui donnerait. Mais il plaignait aussi les plantes. Les semences devaient souffrir sous le sol, à attendre la lumière ; elles avaient ses cauchemars, elles rêvaient qu’elles rampaient le long d’un souterrain, arrêtées par des éboulements, luttant furieusement pour arriver au soleil. Et il se mit à pleurer à voix plus basse, disant que l’hiver était une maladie de la terre, qu’il allait mourir en même temps que la terre, si le printemps ne les guérissait tous deux.

Pendant trois jours encore, le temps resta affreux. Des ondées crevaient sur les arbres, dans une lointaine clameur de fleuve débordé. Des coups de vent roulaient, s’abattaient contre les fenêtres, avec un acharnement de vagues énormes. Serge avait voulu qu’Albine fermât hermétiquement les volets. La lampe allumée, il n’avait plus le deuil des rideaux blafards, il ne sentait plus le gris du ciel entrer par les plus minces fentes, couler jusqu’à lui, ainsi qu’une poussière qui l’enterrait. Il s’abandonnait, les bras amaigris, la tête pâle, d’autant plus faible que la campagne était plus malade. À certaines heures de nuages d’encre, lorsque les arbres tordus craquaient, que la terre laissait traîner ses herbes sous l’averse, comme des cheveux de noyée, il perdait jusqu’au souffle, il trépassait, battu lui-même par l’ouragan. Puis, à la première éclaircie, au moindre coin de bleu, entre deux nuées, il respirait, il goûtait l’apaisement des feuillages essuyés, des sentiers blanchissants, des champs buvant leur dernière gorgée d’eau. Albine, maintenant, implorait à son tour le soleil ; elle se mettait vingt fois par jour à la fenêtre du palier, interrogeant l’horizon, heureuse des moindres taches blanches, inquiète des masses d’ombre, cuivrées, chargées de grêle, redoutant quelque nuage trop noir qui lui tuerait son cher malade. Elle parlait d’envoyer chercher le docteur Pascal. Mais Serge ne voulait personne. Il disait :

– Demain, il y aura du soleil sur les rideaux, je serai guéri.

Un soir qu’il était au plus mal, Albine lui donna sa main, pour qu’il y posât la joue. Et, la main ne le soulageant pas, elle pleura de se voir impuissante. Depuis qu’il était retombé dans l’assoupissement de l’hiver, elle ne se sentait plus assez forte pour le tirer à elle seule du cauchemar où il se débattait. Elle avait besoin de la complicité du printemps. Elle-même dépérissait, les bras glacés, l’haleine courte, ne sachant plus lui souffler la vie. Pendant des heures, elle rôdait dans la grande chambre attristée. Quand elle passait devant la glace, elle se voyait noire, elle se croyait laide.

Puis, un matin, comme elle relevait les oreillers, sans oser tenter encore le charme rompu de ses mains, elle crut retrouver le sourire du premier jour sur les lèvres de Serge, dont elle venait d’effleurer la nuque, du bout des doigts.

– Ouvre les volets, murmura-t-il.

Elle pensa qu’il parlait dans la fièvre ; car, une heure auparavant, elle n’avait aperçu, de la fenêtre du palier, qu’un ciel en deuil.

– Dors, reprit-elle tristement ; je t’ai promis de t’éveiller, au premier rayon… Dors encore, le soleil n’est pas là.

– Si, je le sens, le soleil est là… Ouvre les volets.

Le soleil était là, en effet. Quand Albine eut ouvert les volets, derrière les grands rideaux, la bonne lueur jaune chauffa de nouveau un coin de la blancheur du linge. Mais ce qui fit asseoir Serge sur son séant, ce fut de revoir l’ombre de la branche, le rameau qui lui annonçait le retour à la vie. Toute la campagne ressuscitée, avec ses verdures, ses eaux, son large cercle de collines, était là pour lui, dans cette tache verdâtre frissonnante au moindre souffle. Elle ne l’inquiétait plus. Il en suivait le balancement, d’un air avide, ayant le besoin des forces de la sève qu’elle lui annonçait ; tandis que, le soutenant dans ses bras, Albine, heureuse, disait :

– Ah ! mon bon Serge, l’hiver est fini… Nous voilà sauvés.

Il se recoucha, les yeux déjà vifs, la voix plus nette.

– Demain, dit-il, je serai très fort… Tu tireras les rideaux. Je veux tout voir.

Mais, le lendemain, il fut pris d’une peur d’enfant. Jamais il ne consentit à ce que les fenêtres fussent grandes ouvertes. Il murmurait : « Tout à l’heure, plus tard. » Il demeurait anxieux, il avait l’inquiétude du premier coup de lumière qu’il recevrait dans les yeux. Le soir arriva, qu’il n’avait pu prendre la décision de revoir le soleil en face. Il était resté le visage tourné vers les rideaux, suivant sur la transparence du linge le matin pâle, l’ardent midi, le crépuscule violâtre, toutes les couleurs, toutes les émotions du ciel. Là, se peignait jusqu’au frisson que le battement d’ailes d’un oiseau donne à l’air tiède, jusqu’à la joie des odeurs, palpitant dans un rayon. Derrière ce voile, derrière ce rêve attendri de la vie puissante du dehors, il écoutait monter le printemps. Et même il étouffait un peu, par moments, lorsque l’afflux du sang nouveau de la terre, malgré l’obstacle des rideaux, arrivait à lui trop rudement.

Et, le matin suivant, il dormait encore, lorsque Albine, brusquant la guérison, lui cria :

– Serge ! Serge ! voici le soleil !

Elle tirait vivement les rideaux, elle ouvrait les fenêtres toutes larges. Lui, se leva, se mit à genoux sur son lit, suffoquant, défaillant, les mains serrées contre sa poitrine, pour empêcher son cœur de se briser. En face de lui, il avait le grand ciel, rien que du bleu, un infini bleu ; il s’y lavait de la souffrance, il s’y abandonnait, comme dans un bercement léger, il y buvait de la douceur, de la pureté, de la jeunesse. Seule, la branche dont il avait vu l’ombre, dépassait la fenêtre, tachait la mer bleue d’une verdure vigoureuse ; et c’était déjà là un jet trop fort pour ses délicatesses de malade, qui se blessaient de la salissure des hirondelles volant à l’horizon. Il naissait. Il poussait de petits cris involontaires, noyé de clarté, battu par des vagues d’air chaud, sentant couler en lui tout un engouffrement de vie. Ses mains se tendirent, et il s’abattit, il retomba sur l’oreiller, dans une pâmoison.

Quelle heureuse et tendre journée ! Le soleil entrait à droite, loin de l’alcôve. Serge, pendant toute la matinée, le regarda s’avancer à petits pas. Il le voyait venir à lui, jaune comme de l’or, écornant les vieux meubles, s’amusant aux angles, glissant parfois à terre, pareil à un bout d’étoffe déroulé. C’était une marche lente, assurée, une approche d’amoureuse, étirant ses membres blonds, s’allongeant jusqu’à l’alcôve d’un mouvement rythmé, avec une lenteur voluptueuse qui donnait un désir fou de sa possession. Enfin, vers deux heures, la nappe de soleil quitta le dernier fauteuil, monta le long des couvertures, s’étala sur le lit, ainsi qu’une chevelure dénouée. Serge abandonna ses mains amaigries de convalescent à cette caresse ardente ; il fermait les yeux à demi, il sentait courir sur chacun de ses doigts des baisers de feu, il était dans un bain de lumière, dans une étreinte d’astre. Et comme Albine était là qui se penchait en souriant :

– Laisse-moi, balbutia-t-il, les yeux complètement fermés ; ne me serre plus si fort… Comment fais-tu donc pour me tenir ainsi, tout entier, entre tes bras ?

Puis, le soleil redescendit du lit, s’en alla à gauche, de son pas ralenti. Alors, Serge le regarda de nouveau tourner, s’asseoir de siège en siège, avec le regret de ne l’avoir pas retenu sur sa poitrine. Albine était restée au bord des couvertures. Tous deux, un bras passé au cou, virent le ciel pâlir peu à peu. Par moments, un immense frisson semblait le blanchir d’une émotion soudaine. Les langueurs de Serge s’y promenaient plus à l’aise, y trouvaient des nuances exquises qu’il n’avait jamais soupçonnées. Ce n’était pas tout du bleu, mais du bleu rose, du bleu lilas, du bleu jaune, une chair vivante, une vaste nudité immaculée qu’un souffle faisait battre comme une poitrine de femme. À chaque nouveau regard, au loin, il avait des surprises, des coins inconnus de l’air, des sourires discrets, des rondeurs adorables, des gazes cachant au fond de paradis entrevus de grands corps superbes de déesses. Et il s’envolait, les membres allégés par la souffrance, au milieu de cette soie changeante, dans ce duvet innocent de l’azur ; ses sensations flottaient au-dessus de son être défaillant. Le soleil baissait, le bleu se fondait dans de l’or pur, la chair vivante du ciel blondissait encore, se noyait lentement de toutes les teintes de l’ombre. Pas un nuage, un effacement de vierge qui se couche, un déshabillement ne laissant voir qu’une raie de pudeur à l’horizon. Le grand ciel dormait.

– Ah ! le cher bambin ! dit Albine, en regardant Serge qui s’était endormi à son cou, en même temps que le ciel.

Elle le coucha, elle ferma les fenêtres. Mais le lendemain, dès l’aube, elles étaient ouvertes. Serge ne pouvait plus vivre sans le soleil. Il prenait des forces, il s’habituait aux bouffées de grand air qui faisaient envoler les rideaux de l’alcôve. Même le bleu, l’éternel bleu commençait à lui paraître fade. Cela le lassait d’être un cygne, une blancheur, et de nager sans fin sur le lac limpide du ciel. Il en arrivait à souhaiter un vol de nuages noirs, quelque écroulement de nuées qui rompît la monotonie de cette grande pureté. À mesure que la santé revenait, il avait des besoins de sensations plus fortes. Maintenant, il passait des heures à regarder la branche verte ; il aurait voulu la voir pousser, la voir s’épanouir, lui jeter des rameaux jusque dans son lit. Elle ne lui suffisait plus, elle ne faisait qu’irriter ses désirs, en lui parlant de ces arbres dont il entendait les appels profonds, sans qu’il pût en apercevoir les cimes. C’étaient un chuchotement infini de feuilles, un bavardage d’eaux courantes, des battements d’ailes, toute une voix haute, prolongée, vibrante.

– Quand tu pourras te lever, disait Albine, tu t’assoiras devant la fenêtre… Tu verras le beau jardin !

Il fermait les yeux, il murmurait :

– Oh ! je le vois, je l’écoute… Je sais où sont les arbres, où sont les eaux, où poussent les violettes.

Puis, il reprenait :

– Mais je le vois mal, je le vois sans lumière… Il faut que je sois très fort pour aller jusqu’à la fenêtre.

D’autres fois, lorsqu’elle le croyait endormi, Albine disparaissait pendant des heures. Et, lorsqu’elle rentrait, elle le trouvait les yeux luisants de curiosité, dévoré d’impatience. Il lui criait :

– D’où viens-tu ?

Et il la prenait par les bras, lui sentait les jupes, le corsage, les joues.

– Tu sens toutes sortes de bonnes choses… Hein ? tu as marché sur de l’herbe ?

Elle riait, elle lui montrait ses bottines mouillées de rosée.

– Tu viens du jardin ! tu viens du jardin ! répétait-il, ravi. Je le savais. Quand tu es entrée, tu avais l’air d’une grande fleur… Tu m’apportes tout le jardin dans ta robe.

Il la gardait auprès de lui, la respirant comme un bouquet. Elle revenait parfois avec des ronces, des feuilles, des bouts de bois accrochés à ses vêtements. Alors, il enlevait ces choses, il les cachait sous son oreiller, ainsi que des reliques. Un jour, elle lui apporta une touffe de roses. Il fut si saisi, qu’il se mit à pleurer. Il baisait les fleurs, il les couchait avec lui, entre ses bras. Mais, lorsqu’elles se fanèrent, cela lui causa un tel chagrin, qu’il défendit à Albine d’en cueillir d’autres. Il la préférait, elle, aussi fraîche, aussi embaumée ; et elle ne se fanait pas, elle gardait toujours l’odeur de ses mains, l’odeur de ses cheveux, l’odeur de ses joues. Il finit par l’envoyer lui-même au jardin, en lui recommandant de ne pas remonter avant une heure.

– Vois-tu, comme cela, disait-il, j’ai du soleil, j’ai de l’air, j’ai des roses, jusqu’au lendemain.

Souvent, en la voyant rentrer, essoufflée, il la questionnait. Quelle allée avait-elle prise ? S’était-elle enfoncée sous les arbres, ou avait-elle suivi le bord des prés ? Avait-elle vu des nids ? S’était-elle assise, derrière un églantier, ou sous un chêne, ou à l’ombre d’un bouquet de peupliers ? Puis, lorsqu’elle répondait, lorsqu’elle tâchait de lui expliquer le jardin, il lui mettait la main sur la bouche.

– Non, non, tais-toi, murmurait-il. J’ai tort. Je ne veux pas savoir… J’aime mieux voir moi-même.

Et il retombait dans le rêve caressé de ces verdures qu’il sentait près de lui, à deux pas. Pendant plusieurs jours, il ne vécut que de ce rêve. Les premiers temps, disait-il, il avait vu le jardin plus nettement. À mesure qu’il prenait des forces, son rêve se troublait sous l’afflux du sang qui chauffait ses veines. Il avait des incertitudes croissantes. Il ne pouvait plus dire si les arbres étaient à droite, si les eaux coulaient au fond, si de grandes roches ne s’entassaient pas sous les fenêtres. Il en causait tout seul, très bas. Sur les moindres indices, il établissait des plans merveilleux qu’un chant d’oiseau, un craquement de branche, un parfum de fleur, lui faisaient modifier, pour planter là un massif de lilas, pour remplacer plus loin une pelouse par des plates-bandes. À chaque heure, il dessinait un nouveau jardin, aux grands rires d’Albine, qui répétait, lorsqu’elle le surprenait :

– Ce n’est pas ça, je t’assure. Tu ne peux pas t’imaginer. C’est plus beau que tout ce que tu as vu de beau… Ne te casse donc pas la tête. Le jardin est à moi, je te le donnerai. Va, il ne s’en ira pas.

Serge, qui avait déjà eu peur de la lumière, éprouva une inquiétude, lorsqu’il se trouva assez fort pour aller s’accouder à la fenêtre. Il disait de nouveau : « Demain, » chaque soir. Il se tournait vers la ruelle, frissonnant, lorsque Albine rentrait et lui criait qu’elle sentait l’aubépine, qu’elle s’était griffé les mains en se creusant un trou dans une haie pour lui apporter toute l’odeur. Un matin, elle dut le prendre brusquement entre les bras. Elle le porta presque à la fenêtre, le soutint, le força à voir.

– Es-tu poltron ! disait-elle avec son beau rire sonore.

Et elle agitait une de ses mains à tous les points de l’horizon, en répétant d’un air de triomphe, plein de promesses tendres :

– Le Paradou ! le Paradou !

Serge, sans voix, regardait.

Une mer de verdure, en face, à droite, à gauche, partout. Une mer roulant sa houle de feuilles jusqu’à l’horizon, sans l’obstacle d’une maison, d’un pan de muraille, d’une route poudreuse. Une mer déserte, vierge, sacrée, étalant sa douceur sauvage dans l’innocence de la solitude. Le soleil seul entrait là, se vautrait en nappe d’or sur les prés, enfilait les allées de la course échappée de ses rayons, laissait pendre à travers les arbres ses fins cheveux flambants, buvait aux sources d’une lèvre blonde qui trempait l’eau d’un frisson. Sous ce poudroiement de flammes, le grand jardin vivait avec une extravagance de bête heureuse, lâchée au bout du monde, loin de tout, libre de tout. C’était une débauche telle de feuillages, une marée d’herbes si débordante, qu’il était comme dérobé d’un bout à l’autre, inondé, noyé. Rien que des pentes vertes, des tiges ayant des jaillissements de fontaine, des masses moutonnantes, des rideaux de forêts hermétiquement tirés, des manteaux de plantes grimpantes traînant à terre, des volées de rameaux gigantesques s’abattant de tous côtés.

À peine pouvait-on, à la longue, reconnaître sous cet envahissement formidable de la sève l’ancien dessin du Paradou. En face, dans une sorte de cirque immense, devait se trouver le parterre, avec ses bassins effondrés, ses rampes rompues, ses escaliers déjetés, ses statues renversées dont on apercevait les blancheurs au fond des gazons noirs. Plus loin, derrière la ligne bleue d’une nappe d’eau, s’étalait un fouillis d’arbres fruitiers ; plus loin encore, une haute futaie enfonçait ses dessous violâtres, rayés de lumière, une forêt redevenue vierge, dont les cimes se mamelonnaient sans fin, tachées du vert-jaune, du vert pâle, du vert puissant de toutes les essences. À droite, la forêt escaladait des hauteurs, plantait des petits bois de pins, se mourait en broussailles maigres, tandis que des roches nues entassaient une rampe énorme, un écroulement de montagne barrant l’horizon ; des végétations ardentes y fendaient le sol, plantes monstrueuses immobiles dans la chaleur comme des reptiles assoupis ; un filet d’argent, un éclaboussement qui ressemblait de loin à une poussière de perles, y indiquait une chute d’eau, la source de ces eaux calmes qui longeaient si indolemment le parterre. À gauche enfin, la rivière coulait au milieu d’une vaste prairie, où elle se séparait en quatre ruisseaux, dont on suivait les caprices sous les roseaux, entre les saules, derrière les grands arbres ; à perte de vue, des pièces d’herbage élargissaient la fraîcheur des terrains bas, un paysage lavé d’une buée bleuâtre, une éclaircie de jour se fondant peu à peu dans le bleu verdi du couchant. Le Paradou, le parterre, la forêt, les roches, les eaux, les prés, tenaient toute la largeur du ciel.

– Le Paradou ! balbutia Serge ouvrant les bras comme pour serrer le jardin tout entier contre sa poitrine.

Il chancelait. Albine dut l’asseoir dans un fauteuil. Là, il resta deux heures sans parler. Le menton sur les mains, il regardait. Par moments, ses paupières battaient, une rougeur montait à ses joues. Il regardait lentement, avec des étonnements profonds. C’était trop vaste, trop complexe, trop fort.

– Je ne vois pas, je ne comprends pas, cria-t-il en tendant ses mains à Albine, avec un geste de suprême fatigue.

La jeune fille alors s’appuya au dossier du fauteuil. Elle lui prit la tête, le força à regarder de nouveau. Elle lui disait à demi-voix :

– C’est à nous. Personne ne viendra. Quand tu seras guéri, nous nous promènerons. Nous aurons de quoi marcher toute notre vie. Nous irons où tu voudras… Où veux-tu aller ?

Il souriait, il murmurait :

– Oh ! pas loin. Le premier jour, à deux pas de la porte. Vois-tu, je tomberais… Tiens, j’irai là, sous cet arbre, près de la fenêtre.

Elle reprit doucement :

– Veux-tu aller dans le parterre ? Tu verras les buissons de roses, les grandes fleurs qui ont tout mangé, jusqu’aux anciennes allées qu’elles plantent de leurs bouquets… Aimes-tu mieux le verger où je ne puis entrer qu’à plat ventre, tant les branches craquent sous les fruits ?… Nous irons plus loin encore, si tu te sens des forces. Nous irons jusqu’à la forêt, dans des trous d’ombre, très loin, si loin que nous coucherons dehors, lorsque la nuit viendra nous surprendre… Ou bien, un matin, nous monterons là-haut, sur ces rochers. Tu verras des plantes qui me font peur. Tu verras les sources, une pluie d’eau, et nous nous amuserons à en recevoir la poussière sur la figure… Mais si tu préfères marcher le long des haies, au bord d’un ruisseau, il faudra prendre par les prairies. On est bien sous les saules, le soir, au coucher du soleil. On s’allonge dans l’herbe, on regarde les petites grenouilles vertes sauter sur les brins de jonc.

– Non, non, dit Serge, tu me lasses, je ne veux pas voir si loin… Je ferai deux pas. Ce sera beaucoup.

– Et moi-même, continua-t-elle, je n’ai encore pu aller partout. Il y a bien des coins que j’ignore. Depuis des années que je me promène, je sens des trous inconnus autour de moi, des endroits où l’ombre doit être plus fraîche, l’herbe plus molle… Écoute, je me suis toujours imaginé qu’il y en avait un surtout où je voudrais vivre à jamais. Il est certainement quelque part ; j’ai dû passer à côté, ou peut-être se cache-t-il si loin, que je ne suis pas allée jusqu’à lui, dans mes courses continuelles… N’est-ce pas ? Serge, nous le chercherons ensemble, nous y vivrons.

– Non, non, tais-toi, balbutia le jeune homme. Je ne comprends pas ce que tu me dis. Tu me fais mourir.

Elle le laissa un instant pleurer dans ses bras, inquiète, désolée de ne pas trouver les paroles qui devaient le calmer.

– Le Paradou n’est donc pas aussi beau que tu l’avais rêvé ? demanda-t-elle encore.

Il dégagea sa face, il répondit :

– Je ne sais plus. C’était tout petit, et voilà que ça grandit toujours… Emporte-moi, cache-moi.

Elle le ramena à son lit, le tranquillisant comme un enfant, le berçant d’un mensonge.

– Eh bien ! non, ce n’est pas vrai, il n’y a pas de jardin. C’est une histoire que je t’ai contée. Dors tranquille.

Chaque jour, elle le fit ainsi asseoir devant la fenêtre, aux heures fraîches. Il commençait à hasarder quelques pas, en s’appuyant aux meubles. Ses joues avaient des lueurs roses, ses mains perdaient leur transparence de cire. Mais, dans cette convalescence, il fut pris d’une stupeur des sens qui le ramena à la vie végétative d’un pauvre être né de la ville. Il n’était qu’une plante, ayant la seule impression de l’air où il baignait. Il restait replié sur lui-même, encore trop pauvre de sang pour se dépenser au-dehors, tenant au sol, laissant boire toute la sève à son corps. C’était une seconde conception, une lente éclosion, dans l’œuf chaud du printemps. Albine, qui se souvenait de certaines paroles du docteur Pascal, éprouvait un grand effroi, à le voir demeurer ainsi, petit garçon, innocent, hébété. Elle avait entendu conter que certaines maladies laissaient derrière elles la folie pour guérison. Et elle s’oubliait des heures à le regarder, s’ingéniant comme les mères à lui sourire, pour le faire sourire. Il ne riait pas encore. Quand elle lui passait la main devant les yeux, il ne voyait pas, il ne suivait pas cette ombre. À peine, lorsqu’elle lui parlait, tournait-il légèrement la tête du côté du bruit. Elle n’avait qu’une consolation : il poussait superbement, il était un bel enfant.

Alors, pendant une semaine, ce furent des soins délicats. Elle patientait, attendant qu’il grandît. À mesure qu’elle constatait certains éveils, elle se rassurait, elle pensait que l’âge en ferait un homme. C’étaient de légers tressaillements, lorsqu’elle le touchait. Puis, un soir, il eut un faible rire. Le lendemain, après l’avoir assis devant la fenêtre, elle descendit dans le jardin, où elle se mit à courir et à l’appeler. Elle disparaissait sous les arbres, traversait des nappes de soleil, revenait, essoufflée, tapant des mains. Lui, les yeux vacillants, ne la vit point d’abord. Mais, comme elle reprenait sa course, jouant de nouveau à cache-cache, surgissant derrière chaque buisson, en lui jetant un cri, il finit par suivre du regard la tache blanche de sa jupe. Et quand elle se planta brusquement sous la fenêtre, la face levée, il tendit les bras, il fit mine de vouloir aller à elle. Elle remonta, l’embrassa, toute fière.

– Ah ! tu m’as vue, tu m’as vue ! criait-elle. Tu veux bien venir dans le jardin avec moi, n’est-ce pas ?… Si tu savais comme tu me désoles, depuis quelques jours, à faire la bête, à ne pas me voir, à ne pas m’entendre !

Il semblait l’écouter, avec une légère souffrance qui lui pliait le cou, d’un mouvement peureux.

– Tu vas mieux, pourtant, continuait-elle. Te voilà assez fort pour descendre, quand tu voudras… Pourquoi ne me dis-tu plus rien ? Tu as donc perdu ta langue ? Ah ! quel marmot ! Vous verrez qu’il me faudra lui apprendre à parler !

Et, en effet, elle s’amusa à lui nommer les objets qu’il touchait. Il n’avait qu’un balbutiement, il redoublait les syllabes, ne prononçant aucun mot avec netteté. Cependant, elle commençait à le promener dans la chambre. Elle le soutenait, le menait du lit à la fenêtre. C’était un grand voyage. Il manquait de tomber deux ou trois fois en route, ce qui la faisait rire. Un jour, il s’assit par terre, et elle eut toutes les peines du monde à le relever. Puis, elle lui fit entreprendre le tour de la pièce, en l’asseyant sur le canapé, les fauteuils, les chaises, tour de ce petit monde, qui demandait une bonne heure. Enfin, il put risquer quelques pas tout seul. Elle se mettait devant lui, les mains ouvertes, reculait en l’appelant, de façon à ce qu’il traversât la chambre pour retrouver l’appui de ses bras. Quand il boudait, qu’il refusait de marcher, elle ôtait son peigne qu’elle lui tendait comme un joujou. Alors, il venait le prendre, et il restait tranquille, dans un coin, à jouer pendant des heures avec le peigne, à l’aide duquel il grattait doucement ses mains.

Un matin, Albine trouva Serge debout. Il avait déjà réussi à ouvrir un volet. Il s’essayait à marcher, sans s’appuyer aux meubles.

– Voyez-vous, le gaillard ! dit-elle gaiement. Demain, il sautera par la fenêtre, si on le laisse faire… Nous sommes donc tout à fait solide, maintenant ?

Serge répondit par un rire de puérilité. Ses membres avait repris la santé de l’adolescence, sans que des sensations plus conscientes se fussent éveillées en lui. Il restait des après-midi entiers en face du Paradou, avec sa moue d’enfant qui ne voit que du blanc, qui n’entend que le frisson des bruits. Il gardait ses ignorances de gamin, son toucher si innocent encore, qu’il ne lui permettait pas de distinguer la robe d’Albine de l’étoffe des vieux fauteuils. Et c’était toujours un émerveillement d’yeux grands ouverts qui ne comprennent pas, une hésitation de gestes ne sachant point aller où ils veulent, un commencement d’existence, purement instinctif, en dehors de la connaissance du milieu. L’homme n’était pas né.

– Bien, bien, fais la bête, murmura Albine. Nous allons voir.

Elle ôta son peigne, elle le lui présenta.

– Veux-tu mon peigne, dit-elle. Viens le chercher.

Puis, quand elle l’eut fait sortir de la chambre, en reculant, elle lui passa un bras à la taille, elle le soutint, à chaque marche. Elle l’amusait, tout en remettant son peigne, lui chatouillait le cou du bout de ses cheveux, ce qui l’empêchait de comprendre qu’il descendait. Mais, en bas, avant qu’elle eût ouvert la porte, il eut peur, dans les ténèbres du corridor.

– Regarde donc ! cria-t-elle.

Et elle poussa la porte toute grande.

Ce fut une aurore soudaine, un rideau d’ombre tiré brusquement, laissant voir le jour dans sa gaieté matinale. Le parc s’ouvrait, s’étendait, d’une limpidité verte, frais et profond comme une source. Serge, charmé, restait sur le seuil, avec le désir hésitant de tâter du pied ce lac de lumière.

– On dirait que tu as peur de te mouiller, dit Albine. Va, la terre est solide.

Il avait hasardé un pas, surpris de la résistance douce du sable. Ce premier contact de la terre lui donnait une secousse, un redressement de vie, qui le planta un instant debout, grandissant, soupirant.

– Allons, du courage, répéta Albine. Tu sais que tu m’as promis de faire cinq pas. Nous allons jusqu’à ce mûrier qui est sous la fenêtre… Là, tu te reposeras.

Il mit un quart d’heure pour faire les cinq pas. À chaque effort, il s’arrêtait comme s’il lui avait fallu arracher les racines qui le tenaient au sol. La jeune fille, qui le poussait, lui dit encore en riant :

– Tu as l’air d’un arbre qui marche.

Et elle l’adossa contre le mûrier, dans la pluie de soleil tombant des branches. Puis, elle le laissa, elle s’en alla d’un bond, en lui criant de ne pas bouger. Serge, les mains pendantes, tournait lentement la tête, en face du parc. C’était une enfance. Les verdures pâles se noyaient d’un lait de jeunesse, baignaient dans une clarté blonde. Les arbres restaient puérils, les fleurs avaient des chairs de bambin, les eaux étaient bleues d’un bleu naïf de beaux yeux grands ouverts. Il y avait, jusque sous chaque feuille, un réveil adorable.

Serge s’était arrêté à une trouée jaune qu’une large allée faisait devant lui, au milieu d’une masse épaisse de feuillage ; tout au bout, au levant, des prairies trempées d’or semblaient le champ de lumière où descendait le soleil ; et il attendait que le matin prît cette allée pour couler jusqu’à lui. Il le sentait venir dans un souffle tiède, très faible d’abord, à peine effleurant sa peau, puis s’enflant peu à peu, si vif, qu’il en tressaillait tout entier. Il le goûtait venir, d’une saveur de plus en plus nette, lui apportant l’amertume saine du grand air, mettant à ses lèvres le régal des aromates sucrés, des fruits acides, des bois laiteux. Il le respirait venir avec les parfums qu’il cueillait dans sa course, l’odeur de la terre, l’odeur des bois ombreux, l’odeur des plantes chaudes, l’odeur des bêtes vivantes, tout un bouquet d’odeurs, dont la violence allait jusqu’au vertige. Il l’entendait venir, du vol léger d’un oiseau, rasant l’herbe, tirant du silence le jardin entier, donnant des voix à ce qu’il touchait, lui faisant sonner aux oreilles la musique des choses et des êtres. Il le voyait venir, du fond de l’allée, des prairies trempées d’or, l’air rose, si gai, qu’il éclairait son chemin d’un sourire, au loin gros comme une tache de jour, devenu en quelques bonds la splendeur même du soleil. Et le matin vint battre le mûrier contre lequel Serge s’adossait. Serge naquit dans l’enfance du matin.

– Serge ! Serge, cria la voix d’Albine, perdue derrière les hauts buissons du parterre. N’aie pas peur, je suis là.

Mais Serge n’avait plus peur. Il naissait dans le soleil, dans ce bain pur de lumière qui l’inondait. Il naissait à vingt-cinq ans, les sens brusquement ouverts, ravi du grand ciel, de la terre heureuse, du prodige de l’horizon étalé autour de lui. Ce jardin, qu’il ignorait la veille, était une jouissance extraordinaire. Tout l’emplissait d’extase, jusqu’aux brins d’herbe, jusqu’aux pierres des allées, jusqu’aux haleines qu’il ne voyait pas et qui lui passaient sur les joues. Son corps entier entrait dans la possession de ce bout de nature, l’embrassait de ses membres ; ses lèvres le buvaient, ses narines le respiraient ; il l’emportait dans ses oreilles, il le cachait au fond de ses yeux. C’était à lui. Les roses du parterre, les branches hautes de la futaie, les rochers sonores de la chute des sources, les prés où le soleil plantait ses épis de lumière, étaient à lui. Puis, il ferma les yeux, il se donna la volupté de les rouvrir lentement, pour avoir l’éblouissement d’un second réveil.

– Les oiseaux ont mangé toutes les fraises, dit Albine, qui accourait, désolée. Tiens, je n’ai pu trouver que ces deux-là.

Mais elle s’arrêta, à quelques pas, regardant Serge avec un étonnement ravi, frappée au cœur.

– Comme tu es beau ! cria-t-elle.

Et elle s’approcha davantage ; elle resta là, noyée en lui, murmurant :

– Jamais je ne t’avais vu.

Il avait certainement grandi. Vêtu d’un vêtement lâche, il était planté droit, un peu mince encore, les membres fins, la poitrine carrée, les épaules rondes. Son cou blanc, taché de brun à la nuque, tournait librement, renversait légèrement la tête en arrière. La santé, la force, la puissance, étaient sur sa face. Il ne souriait pas, il était au repos, avec une bouche grave et douce, des joues fermes, un nez grand, des yeux gris, très clairs, souverains. Ses longs cheveux, qui lui cachaient tout le crâne, retombaient sur ses épaules en boucles noires ; tandis que sa barbe, légère, frisait à sa lèvre et à son menton laissant voir le blanc de la peau.

– Tu es beau, tu es beau ! répétait Albine, lentement accroupie devant lui, levant des regards caressants. Mais pourquoi me boudes-tu, maintenant ? Pourquoi ne me dis-tu rien ?

Lui, sans répondre, demeurait debout. Il avait les yeux au loin, il ne voyait pas cette enfant à ses pieds. Il parla seul. Il dit, dans le soleil :

– Que la lumière est bonne !

Et l’on eût dit que cette parole était une vibration même du soleil. Elle tomba, à peine murmurée, comme un souffle musical, un frisson de la chaleur et de la vie. Il y avait quelques jours déjà qu’Albine n’avait plus entendu la voix de Serge. Elle la retrouvait, ainsi que lui, changée. Il lui sembla qu’elle s’élargissait dans le parc avec plus de douceur que la phrase des oiseaux, plus d’autorité que le vent courbant les branches. Elle était reine, elle commandait. Tout le jardin l’entendit, bien qu’elle eût passé comme une haleine, et tout le jardin tressaillit de l’allégresse qu’elle lui apportait.

– Parle-moi, implora Albine. Tu ne m’as jamais parlé ainsi. En haut, dans la chambre, quand tu n’étais pas encore muet, tu causais avec un babillage d’enfant… D’où vient donc que je ne reconnais plus ta voix ? Tout à l’heure, j’ai cru que ta voix descendait des arbres, qu’elle m’arrivait du jardin entier, qu’elle était un de ces soupirs profonds qui me troublaient la nuit, avant ta venue… Écoute, tout se tait pour t’entendre parler encore.

Mais il continuait à ne pas la savoir là. Et elle se faisait plus tendre.

– Non, ne parle pas, si cela te fatigue. Assois-toi à mon côté. Nous resterons sur ce gazon, jusqu’à ce que le soleil tourne… Et, regarde, j’ai trouvé deux fraises. J’ai eu bien de la peine, va ! Les oiseaux mangent tout. Il y en a une pour toi, les deux si tu veux ; ou bien nous les partagerons, pour goûter à chacune… Tu me diras merci, et je t’entendrai.

Il ne voulut pas s’asseoir, il refusa les fraises qu’Albine jeta avec dépit. Elle-même n’ouvrit plus les lèvres. Elle l’aurait préféré malade, comme aux premiers jours, lorsqu’elle lui donnait sa main pour oreiller et qu’elle le sentait renaître sous le souffle dont elle lui rafraîchissait le visage. Elle maudissait la santé, qui maintenant le dressait dans la lumière pareil à un jeune dieu indifférent. Allait-il donc rester ainsi, sans regard pour elle ? Ne guérirait-il pas davantage, jusqu’à la voir et à l’aimer ? Et elle rêvait de redevenir sa guérison, d’achever par la seule puissance de ses petites mains cette cure de seconde jeunesse. Elle voyait bien qu’une flamme manquait au fond de ses yeux gris, qu’il avait une beauté pâle, semblable à celle des statues tombées dans les orties du parterre. Alors, elle se leva, elle vint le reprendre à la taille, lui soufflant sur la nuque pour l’animer. Mais, ce matin-là, Serge n’eut pas même la sensation de cette haleine qui soulevait sa barbe soyeuse. Le soleil avait tourné, il fallut rentrer. Dans la chambre, Albine pleura.

À partir de cette matinée, tous les jours, le convalescent fit une courte promenade dans le jardin. Il dépassa le mûrier, il alla jusqu’au bord de la terrasse, devant le large escalier dont les marches rompues descendaient au parterre. Il s’habituait au grand air, chaque bain de soleil l’épanouissait. Un jeune marronnier, poussé d’une graine tombée, entre deux pierres de la balustrade, crevait la résine de ses bourgeons, déployait ses éventails de feuilles avec moins de vigueur que lui. Même un jour, il avait voulu descendre l’escalier ; mais, trahi par ses forces, il s’était assis sur une marche, parmi des pariétaires grandies dans les fentes des dalles. En bas, à gauche, il apercevait un petit bois de roses. C’était là qu’il rêvait d’aller.

– Attends encore, disait Albine. Le parfum des roses est trop fort pour toi. Je n’ai jamais pu m’asseoir sous les rosiers, sans me sentir toute lasse, la tête perdue, avec une envie très douce de pleurer… Va, je te mènerai sous les rosiers, et je pleurerai, car tu me rends bien triste.

Un matin enfin, elle put le soutenir jusqu’au bas de l’escalier, foulant l’herbe du pied devant lui, lui frayant un chemin au milieu des églantiers qui barraient les dernières marches de leurs bras souples. Puis, lentement, ils s’en allèrent dans le bois de roses. C’était un bois, avec des futaies de hauts rosiers à tige, qui élargissaient des bouquets de feuillage grands comme des arbres, avec des rosiers en buissons, énormes, pareils à des taillis impénétrables de jeunes chênes. Jadis, il y avait eu là la plus admirable collection de plants qu’on pût voir. Mais, depuis l’abandon du parterre, tout avait poussé à l’aventure, la forêt vierge s’était bâtie, la forêt de roses, envahissant les sentiers, se noyant dans les rejets sauvages, mêlant les variétés à ce point que des roses de toutes les odeurs et de tous les éclats semblaient s’épanouir sur les mêmes pieds. Des rosiers qui rampaient faisaient à terre des tapis de mousse, tandis que des rosiers grimpants s’attachaient à d’autres rosiers, ainsi que des lierres dévorants, montaient en fusées de verdure, laissaient retomber, au moindre souffle, la pluie de leurs fleurs effeuillées. Et des allées naturelles s’étaient tracées au milieu du bois, d’étroits sentiers, de larges avenues, d’adorables chemins couverts, où l’on marchait à l’ombre, dans le parfum. On arrivait ainsi à des carrefours, à des clairières, sous des berceaux de petites roses rouges, entre des murs tapissés de petites roses jaunes. Certains coins de soleil luisaient comme des étoffes de soie verte brochées de taches voyantes ; certains coins d’ombre avaient des recueillements d’alcôve, une senteur d’amour, une tiédeur de bouquet pâmé aux seins d’une femme. Les rosiers avaient des voix chuchotantes. Les rosiers étaient pleins de nids qui chantaient.

– Prenons garde de nous perdre, dit Albine en s’engageant dans le bois. Je me suis perdue, une fois. Le soleil était couché, quand j’ai pu me débarrasser des rosiers qui me retenaient par les jupes, à chaque pas.

Mais ils marchaient à peine depuis quelques minutes, lorsque Serge, brisé de fatigue, voulut s’asseoir. Il se coucha, il s’endormit d’un sommeil profond. Albine, assise à côté de lui, resta songeuse. C’était au débouché d’un sentier, au bord d’une clairière. Le sentier s’enfonçait très loin, rayé de coups de soleil, s’ouvrant à l’autre bout sur le ciel, par une étroite ouverture ronde et bleue. D’autres petits chemins creusaient des impasses de verdure. La clairière était faite de grands rosiers étagés, montant avec une débauche de branches, un fouillis de lianes épineuses tels, que des nappes épaisses de feuillage s’accrochaient en l’air, restaient suspendues, tendaient d’un arbuste à l’autre les pans d’une tente volante. On ne voyait, entre ces lambeaux découpés comme de la fine guipure, que des trous de jour imperceptibles, un crible d’azur laissant passer la lumière en une impalpable poussière de soleil. Et de la voûte, ainsi que des girandoles, pendaient des échappées de branches, de grosses touffes tenues par le fil vert d’une tige, des brassées de fleurs descendant jusqu’à terre, le long de quelque déchirure du plafond, qui traînait, pareille à un coin de rideau arraché.

Cependant, Albine regardait Serge dormir. Elle ne l’avait point encore vu dans un tel accablement des membres, les mains ouvertes sur le gazon, la face morte. Il était ainsi mort pour elle, elle pensait qu’elle pouvait le baiser au visage, sans qu’il sentît même son baiser. Et, triste, distraite, elle occupait ses mains oisives à effeuiller les roses qu’elle trouvait à sa portée. Au-dessus de sa tête, une gerbe énorme retombait, effleurant ses cheveux, mettant des roses à son chignon, à ses oreilles, à sa nuque, lui jetant aux épaules un manteau de roses. Plus haut, sous ses doigts, les roses pleuvaient, de larges pétales tendres, ayant la rondeur exquise, la pureté à peine rougissante d’un sein de vierge. Les roses, comme une tombée de neige vivante, cachaient déjà ses pieds repliés dans l’herbe. Les roses montaient à ses genoux, couvraient sa jupe, la noyaient jusqu’à la taille ; tandis que trois feuilles de rose égarées, envolées sur son corsage, à la naissance de la gorge, semblaient mettre là trois bouts de sa nudité adorable.

– Oh ! le paresseux ! murmura-t-elle, prise d’ennui, ramassant deux poignées de roses et les jetant sur la face de Serge pour le réveiller.

Il resta appesanti, avec des roses qui lui bouchaient les yeux et la bouche. Cela fit rire Albine. Elle se pencha. Elle lui baisa de tout son cœur les deux yeux, elle lui baisa la bouche, soufflant ses baisers pour faire envoler les roses ; mais les roses lui restaient aux lèvres, et elle eut un rire plus sonore, tout amusée par cette caresse dans les fleurs.

Serge s’était soulevé lentement. Il la regardait, frappé d’étonnement, comme effrayé de la trouver là. Il lui demanda :

– Qui es-tu, d’où viens-tu, que fais-tu à mon côté ?

Elle, souriait toujours, ravie de le voir ainsi s’éveiller. Alors, il parut se souvenir, il reprit, avec un geste de confiance heureuse :

– Je sais, tu es mon amour, tu viens de ma chair, tu attends que je te prenne entre mes bras, pour que nous ne fassions plus qu’un… Je rêvais de toi. Tu étais dans ma poitrine, et je te donnais mon sang, mes muscles, mes os. Je ne souffrais pas. Tu me prenais la moitié de mon cœur, si doucement, que c’était en moi une volupté de me partager ainsi. Je cherchais ce que j’avais de meilleur, ce que j’avais de plus beau, pour te l’abandonner. Tu aurais tout emporté, que je t’aurais dit merci… Et je me suis réveillé, quand tu es sortie de moi. Tu es sortie par mes yeux et par ma bouche, je l’ai bien senti. Tu étais toute tiède, toute parfumée, si caressante que c’est le frisson même de ton corps qui m’a mis sur mon séant.

Albine, en extase, l’écoutait parler. Enfin, il la voyait ; enfin, il achevait de naître, il guérissait. Elle le supplia de continuer, les mains tendues :

– Comment ai-je fait pour vivre sans toi ? murmura-t-il. Mais je ne vivais pas, j’étais pareil à une bête ensommeillée… Et te voilà à moi, maintenant ! Et tu n’es autre que moi-même ! Écoute, il faut ne jamais me quitter ; car tu es mon souffle, tu emporterais ma vie. Nous resterons en nous. Tu seras dans ma chair, comme je serai dans la tienne. Si je t’abandonnais un jour, que je sois maudit, que mon corps se sèche ainsi qu’une herbe inutile et mauvaise !

Il lui prit les mains, en répétant d’une voix frémissante d’admiration :

– Comme tu es belle !

Albine, dans la poussière du soleil qui tombait, avait une chair de lait, à peine dorée d’un reflet de jour. La pluie de roses, autour d’elle, sur elle, la noyait dans du rose. Ses cheveux blonds, que son peigne attachait mal, la coiffaient d’un astre à son coucher, lui couvrant la nuque du désordre de ses dernières mèches flambantes. Elle portait une robe blanche, qui la laissait nue, tant elle était vivante sur elle, tant elle découvrait ses bras, sa gorge, ses genoux. Elle montrait sa peau innocente, épanouie sans honte ainsi qu’une fleur, musquée d’une odeur propre. Elle s’allongeait, point trop grande, souple comme un serpent, avec des rondeurs molles, des élargissements de lignes voluptueux, toute une grâce de corps naissant, encore baigné d’enfance, déjà renflé de puberté. Sa face longue, au front étroit, à la bouche un peu forte, riait de toute la vie tendre de ses yeux bleus. Et elle était sérieuse pourtant, les joues simples, le menton gras, aussi naturellement belle que les arbres sont beaux.

– Et que je t’aime ! dit Serge, en l’attirant à lui.

Ils restèrent l’un à l’autre, dans leurs bras. Ils ne se baisaient point, ils s’étaient pris par la taille, mettant la joue contre la joue, unis, muets, charmés de n’être plus qu’un. Autour d’eux, les rosiers fleurissaient. C’était une floraison folle, amoureuse, pleine de rires rouges, de rires roses, de rires blancs. Les fleurs vivantes s’ouvraient comme des nudités, comme des corsages laissant voir les trésors des poitrines. Il y avait là des roses jaunes effeuillant des peaux dorées de filles barbares, des roses paille, des roses citron, des roses couleur de soleil, toutes les nuances des nuques ambrées par les cieux ardents. Puis, les chairs s’attendrissaient, les roses thé prenaient des moiteurs adorables, étalaient des pudeurs cachées, des coins de corps qu’on ne montre pas, d’une finesse de soie, légèrement bleuis par le réseau des veines. La vie rieuse du rose s’épanouissait ensuite : le blanc rose, à peine teinté d’une pointe de laque, neige d’un pied de vierge qui tâte l’eau d’une source ; le rose pâle, plus discret que la blancheur chaude d’un genou entrevu, que la lueur dont un jeune bras éclaire une large manche ; le rose franc, du sang sous du satin, des épaules nues, des hanches nues, tout le nu de la femme, caressé de lumière ; le rose vif, fleurs en boutons de la gorge, fleurs à demi ouvertes des lèvres, soufflant le parfum d’une haleine tiède. Et les rosiers grimpants, les grands rosiers à pluie de fleurs blanches, habillaient tous ces roses, toutes ces chairs, de la dentelle de leurs grappes, de l’innocence de leur mousseline légère ; tandis que, çà et là, des roses lie-de-vin, presque noires, saignantes, trouaient cette pureté d’épousée d’une blessure de passion. Noces du bois odorant, menant les virginités de mai aux fécondités de juillet et d’août ; premier baiser ignorant, cueilli comme un bouquet, au matin du mariage. Jusque dans l’herbe, des roses mousseuses, avec leurs robes montantes de laine verte, attendaient l’amour. Le long du sentier, rayé de coups de soleil, des fleurs rôdaient, des visages s’avançaient, appelant les vents légers au passage. Sous la tente déployée de la clairière, tous les sourires luisaient. Pas un épanouissement ne se ressemblait. Les roses avaient leurs façons d’aimer. Les unes ne consentaient qu’à entrebâiller leur bouton, très timides, le cœur rougissant, pendant que d’autres, le corset délacé, pantelantes, grandes ouvertes, semblaient chiffonnées, folles de leur corps au point d’en mourir. Il y en avait de petites, alertes, gaies, s’en allant à la file, la cocarde au bonnet ; d’énormes, crevant d’appas, avec des rondeurs de sultanes engraissées ; d’effrontées, l’air fille, d’un débraillé coquet, étalant des pétales blanchis de poudre de riz ; d’honnêtes, décolletées en bourgeoises correctes ; d’aristocratiques, d’une élégance souple, d’une originalité permise, inventant des déshabillés. Les roses épanouies en coupe offraient leur parfum comme dans un cristal précieux ; les roses renversées en forme d’urne le laissaient couler goutte à goutte ; les roses rondes, pareilles à des choux, l’exhalaient d’une haleine régulière de fleurs endormies ; les roses en boutons serraient leurs feuilles, ne livraient encore que le soupir vague de leur virginité.

– Je t’aime, je t’aime, répétait Serge à voix basse.

Et Albine était une grande rose, une des roses pâles, ouvertes du matin. Elle avait les pieds blancs, les genoux et les bras roses, la nuque blonde, la gorge adorablement veinée, pâle, d’une moiteur exquise. Elle sentait bon, elle tendait des lèvres qui offraient dans une coupe de corail leur parfum faible encore. Et Serge la respirait, la mettait à sa poitrine.

– Oh ! dit-elle en riant, tu ne me fais pas mal, tu peux me prendre tout entière.

Serge resta ravi de son rire, pareil à la phrase cadencée d’un oiseau.

– C’est toi qui as ce chant, dit-il ; jamais je n’en ai entendu d’aussi doux… Tu es ma joie.

Et elle riait, plus sonore, avec des gammes perlées de petites notes de flûte, très aiguës, qui se noyaient dans un ralentissement de sons graves. C’était un rire sans fin, un roucoulement de gorge, une musique sonnante, triomphante, célébrant la volupté du réveil. Tout riait, dans ce rire de femme naissant à la beauté et à l’amour, les roses, le bois odorant, le Paradou entier. Jusque-là, il avait manqué un charme au grand jardin, une voix de grâce, qui fût la gaieté vivante des arbres, des eaux, du soleil. Maintenant, le grand jardin était doué de ce charme du rire.

– Quel âge as-tu ? demanda Albine, après avoir éteint son chant sur une note filée et mourante.

– Bientôt vingt-six ans, répondit Serge.

Elle s’étonna. Comment ! il avait vingt-six ans ! Lui-même était tout surpris d’avoir répondu cela, si aisément. Il lui semblait qu’il n’avait pas un jour, pas une heure.

– Et toi, quel âge as-tu ? demanda-t-il à son tour.

– Moi, j’ai seize ans.

Et elle repartit, toute vibrante, répétant son âge, chantant son âge. Elle riait d’avoir seize ans, d’un rire très fin, qui coulait comme un filet d’eau, dans un rythme tremblé de la voix. Serge la regardait de tout près, émerveillé de cette vie du rire, dont la face de l’enfant resplendissait. Il la reconnaissait à peine, les joues trouées de fossettes, les lèvres arquées, montrant le rose humide de la bouche, les yeux pareils à des bouts de ciel bleu s’allumant d’un lever d’astre. Quand elle se renversait, elle le chauffait de son menton gonflé de rire, qu’elle lui appuyait sur l’épaule.

Il tendit la main, il chercha derrière sa nuque, d’un geste machinal.

– Que veux-tu ? demanda-t-elle.

Et, se souvenant, elle cria :

– Tu veux mon peigne ! tu veux mon peigne !

Alors, elle lui donna le peigne, elle laissa tomber les nattes lourdes de son chignon. Ce fut comme une étoffe d’or dépliée. Ses cheveux la vêtirent jusqu’aux reins. Des mèches qui lui coulèrent sur la poitrine achevèrent de l’habiller royalement. Serge, à ce flamboiement brusque, avait poussé un léger cri. Il baisait chaque mèche, il se brûlait les lèvres à ce rayonnement de soleil couchant.

Mais Albine, à présent, se soulageait de son long silence. Elle causait, questionnait, ne s’arrêtait plus.

– Ah ! que tu m’as fait souffrir ! Je n’étais plus rien pour toi, je passais mes journées, inutile, impuissante, me désespérant comme une propre à rien… Et pourtant, les premiers jours, je t’avais soulagé. Tu me voyais, tu me parlais… Tu ne te rappelles pas, lorsque tu étais couché et que tu t’endormais contre mon épaule, en murmurant que je te faisais du bien ?

– Non, dit Serge, non, je ne me rappelle pas… Je ne t’avais jamais vue. Je viens de te voir pour la première fois, belle, rayonnante, inoubliable.

Elle tapa dans ses mains, prise d’impatience, se récriant :

– Et mon peigne ? Tu te souviens bien que je te donnais mon peigne, pour avoir la paix, lorsque tu étais redevenu enfant ? Tout à l’heure, tu le cherchais encore.

– Non, je ne me souviens pas… Tes cheveux sont une soie fine. Jamais je n’avais baisé tes cheveux.

Elle se fâcha, précisa certains détails, lui conta sa convalescence dans la chambre au plafond bleu. Mais lui, riant toujours, finit par lui mettre la main sur les lèvres, en disant avec une lassitude inquiète :

– Non, tais-toi, je ne sais plus, je ne veux plus savoir… Je viens de m’éveiller, et je t’ai trouvée là, pleine de roses. Cela suffit.

Et il la reprit entre ses bras, longuement, rêvant tout haut, murmurant :

– Peut-être ai-je déjà vécu. Cela doit être bien loin… Je t’aimais, dans un songe douloureux. Tu avais tes yeux bleus, ta face un peu longue, ton air enfant. Mais tu cachais tes cheveux, soigneusement, sous un linge ; et moi je n’osais écarter ce linge, parce que tes cheveux étaient redoutables et qu’ils m’auraient fait mourir… Aujourd’hui, tes cheveux sont la douceur même de ta personne. Ce sont eux qui gardent ton parfum, qui me livrent ta beauté assouplie, tout entière entre mes doigts. Quand je les baise, quand j’enfonce ainsi mon visage, je bois ta vie.

Il roulait les longues boucles dans ses mains, les pressant sur ses lèvres, comme pour en faire sortir tout le sang d’Albine. Au bout d’un silence, il continua :

– C’est étrange, avant d’être né, on rêve de naître… J’étais enterré quelque part. J’avais froid. J’entendais s’agiter au-dessus de moi la vie du dehors. Mais je me bouchais les oreilles, désespéré, habitué à mon trou de ténèbres, y goûtant des joies terribles, ne cherchant même plus à me dégager du tas de terre qui pesait sur ma poitrine… Où étais-je donc ? Qui donc m’a mis enfin à la lumière ?

Il faisait des efforts de mémoire, tandis qu’Albine, anxieuse, redoutait maintenant qu’il ne se souvînt. Elle prit en souriant une poignée de ses cheveux, la noua au cou du jeune homme, qu’elle attacha à elle. Ce jeu le fit sortir de sa rêverie.

– Tu as raison, dit-il, je suis à toi, qu’importe le reste !… C’est toi, n’est-ce pas, qui m’as tiré de la terre ? Je devais être sous ce jardin. Ce que j’entendais, c’étaient tes pas roulant les petits cailloux du sentier. Tu me cherchais, tu apportais sur ma tête des chants d’oiseaux, des odeurs d’œillets, des chaleurs de soleil… Et je me doutais bien que tu finirais par me trouver. Je t’attendais, vois-tu, depuis longtemps. Mais je n’espérais pas que tu te donnerais à moi sans ton voile, avec tes cheveux dénoués, tes cheveux redoutables qui sont devenus si doux.

Il la prit sur lui, la renversa sur ses genoux, en mettant son visage à côté du sien.

– Ne parlons plus. Nous sommes seuls à jamais. Nous nous aimons.

Ils demeurèrent innocemment aux bras l’un de l’autre. Longtemps encore, ils s’oublièrent là. Le soleil montait, une poussière de jour plus chaude tombait des hautes branches. Les roses jaunes, les roses blanches, les roses rouges, n’étaient plus qu’un rayonnement de leur joie, une de leurs façons de se sourire. Ils avaient certainement fait éclore des boutons autour d’eux. Les roses les couronnaient, leur jetaient des guirlandes aux reins. Et le parfum des roses devenait si pénétrant, si fort d’une tendresse amoureuse, qu’il semblait être le parfum même de leur haleine.

Puis, ce fut Serge qui recoiffa Albine. Il prit ses cheveux à poignée, avec une maladresse charmante, et planta le peigne de travers, dans l’énorme chignon tassé sur la tête. Or, il arriva qu’elle était adorablement coiffée. Il se leva ensuite, lui tendit les mains, la soutint à la taille pour qu’elle se mît debout. Tous deux souriaient toujours, sans parler. Doucement, ils s’en allèrent par le sentier.

Albine et Serge entrèrent dans le parterre. Elle le regardait avec une sollicitude inquiète, craignant qu’il ne se fatiguât. Mais lui, la rassura d’un léger rire. Il se sentait fort à la porter partout où elle voudrait aller. Quand il se retrouva en plein soleil, il eut un soupir de joie. Enfin, il vivait ; il n’était plus cette plante soumise aux agonies de l’hiver. Aussi quelle reconnaissance attendrie ! Il aurait voulu éviter aux petits pieds d’Albine la rudesse des allées ; il rêvait de la pendre à son cou, comme une enfant que sa mère endort. Déjà, il la protégeait en gardien jaloux, écartait les pierres et les ronces, veillait à ce que le vent ne volât pas sur ses cheveux adorés des caresses qui n’appartenaient qu’à lui. Elle s’était blottie contre son épaule, elle s’abandonnait, pleine de sérénité.

Ce fut ainsi qu’Albine et Serge marchèrent dans le soleil, pour la première fois. Le couple laissait une bonne odeur derrière lui. Il donnait un frisson au sentier, tandis que le soleil déroulait un tapis d’or sous ses pas. Il avançait, pareil à un ravissement, entre les grands buissons fleuris, si désirable que les allées écartées, au loin, l’appelaient, le saluaient d’un murmure d’admiration, comme les foules saluent les rois longtemps attendus. Ce n’était qu’un être, souverainement beau. La peau blanche d’Albine n’était que la blancheur de la peau brune de Serge. Ils passaient lentement, vêtus de soleil ; ils étaient le soleil lui-même. Les fleurs, pench��es, les adoraient.

Dans le parterre, ce fut alors une longue émotion. Le vieux parterre leur faisait escorte. Vaste champ poussant à l’abandon depuis un siècle, coin de paradis où le vent semait les fleurs les plus rares. L’heureuse paix du Paradou, dormant au grand soleil, empêchait la dégénérescence des espèces. Il y avait là une température égale, une terre que chaque plante avait longuement engraissée pour y vivre dans le silence de sa force. La végétation y était énorme, superbe, puissamment inculte, pleine de hasards qui étalaient des floraisons monstrueuses, inconnues à la bêche et aux arrosoirs des jardiniers. Laissée à elle-même, libre de grandir sans honte, au fond de cette solitude que des abris naturels protégeaient, la nature s’abandonnait davantage à chaque printemps, prenait des ébats formidables, s’égayait à s’offrir en toutes saisons des bouquets étranges, qu’aucune main ne devait cueillir. Et elle semblait mettre une rage à bouleverser ce que l’effort de l’homme avait fait ; elle se révoltait, lançait des débandades de fleurs au milieu des allées, attaquait les rocailles du flot montant de ses mousses, nouait au cou les marbres qu’elle abattait à l’aide de la corde flexible de ses plantes grimpantes ; elle cassait les dalles des bassins, des escaliers, des terrasses, en y enfonçant des arbustes ; elle rampait jusqu’à ce qu’elle possédât les moindres endroits cultivés, les pétrissait à sa guise, y plantait comme drapeau de rébellion quelque graine ramassée en chemin, une verdure humble dont elle faisait une gigantesque verdure. Autrefois, le parterre, entretenu pour un maître qui avait la passion des fleurs, montrait en plates-bandes, en bordures soignées, un merveilleux choix de plantes. Aujourd’hui, on retrouvait les mêmes plantes, mais perpétuées, élargies en familles si innombrables, courant une telle pretentaine aux quatre coins du jardin, que le jardin n’était plus qu’un tapage, une école buissonnière battant les murs, un lieu suspect où la nature ivre avait des hoquets de verveine et d’œillet.

C’était Albine qui conduisait Serge, bien qu’elle parût se livrer à lui, faible, soutenue à son épaule. Elle le mena d’abord à la grotte. Au fond d’un bouquet de peupliers et de saules, une rocaille se creusait, effondrée, des blocs de rochers tombés dans une vasque, des filets d’eau coulant à travers les pierres. La grotte disparaissait sous l’assaut des feuillages. En bas, des rangées de roses trémières semblaient barrer l’entrée d’une grille de fleurs rouges, jaunes, mauves, blanches, dont les bâtons se noyaient dans des orties colossales, d’un vert de bronze, suant tranquillement les brûlures de leur poison. Puis, c’était un élan prodigieux, grimpant en quelques bonds : les jasmins, étoilés de leurs fleurs suaves ; les glycines, aux feuilles de dentelle tendre ; les lierres épais, découpés comme de la tôle vernie ; les chèvrefeuilles souples, criblés de leurs brins de corail pâle ; les clématites amoureuses, allongeant les bras, pomponnées d’aigrettes blanches. Et d’autres plantes, plus frêles, s’enlaçaient encore à celles-ci, les liaient davantage, les tissaient d’une trame odorante. Des capucines, aux chairs verdâtres et nues, ouvraient des bouches d’or rouge. Des haricots d’Espagne, forts comme des ficelles minces, allumaient de place en place l’incendie de leurs étincelles vives. Des volubilis élargissaient le cœur découpé de leurs feuilles, sonnaient de leurs milliers de clochettes un silencieux carillon de couleurs exquises. Des pois de senteur, pareils à des vols de papillons posés, repliaient leurs ailes fauves, leurs ailes roses, prêts à se laisser emporter plus loin, par le premier souffle de vent. Chevelure immense de verdure, piquée d’une pluie de fleurs, dont les mèches débordaient de toutes parts, s’échappaient en un échevellement fou, faisaient songer à quelque fille géante, pâmée au loin sur les reins, renversant la tête dans un spasme de passion, dans un ruissellement de crins superbes, étalés comme une mare de parfums.

– Jamais je n’ai osé entrer dans tout ce noir, dit Albine à l’oreille de Serge.

Il l’encouragea, il la porta par-dessus les orties ; et comme un bloc fermait le seuil de la grotte, il la tint un instant debout, entre ses bras, pour qu’elle pût se pencher sur le trou, béant à quelques pieds du sol.

– Il y a, murmura-t-elle, une femme de marbre tombée tout de son long dans l’eau qui coule. L’eau lui a mangé la figure.

Alors, lui, voulut voir à son tour. Il se haussa à l’aide des poignets. Une haleine fraîche le frappa aux joues. Au milieu des joncs et des lentilles d’eau, dans le rayon de jour glissant du trou, la femme était sur l’échine, nue jusqu’à la ceinture, avec une draperie qui lui cachait les cuisses. C’était quelque noyée de cent ans, le lent suicide d’un marbre que des peines avaient dû laisser choir au fond de cette source. La nappe claire qui coulait sur elle avait fait de sa face une pierre lisse, une blancheur sans visage, tandis que ses deux seins, comme soulevés hors de l’eau par un effort de la nuque, restaient intacts, vivants encore, gonflés d’une volupté ancienne.

– Elle n’est pas morte, va ! dit Serge en redescendant. Un jour, il faudra venir la tirer de là.

Mais Albine, qui avait un frisson, l’emmena. Ils revinrent au soleil, dans le dévergondage des plates-bandes et des corbeilles. Ils marchaient à travers un pré de fleurs, à leur fantaisie, sans chemin tracé. Leurs pieds avaient pour tapis des plantes charmantes, les plantes naines bordant jadis les allées, aujourd’hui étalées en nappes sans fin. Par moments, ils disparaissaient jusqu’aux chevilles dans la soie mouchetée des sirènes roses, dans le satin panaché des œillets mignardise, dans le velours bleu des myosotis, criblé de petits yeux mélancoliques. Plus loin, ils traversaient des résédas gigantesques qui leur montaient aux genoux, comme un bain de parfums ; ils coupaient par un champ de muguets pour épargner un champ voisin de violettes, si douces qu’ils tremblaient d’en meurtrir la moindre touffe ; puis, pressés de toutes parts, n’ayant plus que des violettes autour d’eux, ils étaient forcés de s’en aller à pas discrets sur cette fraîcheur embaumée, au milieu de l’haleine même du printemps. Au-delà des violettes, la laine verte des lobelia se déroulait, un peu rude, piquée de mauve clair ; les étoiles nuancées des sélaginoïdes, les coupes bleues des nemophila, les croix jaunes des saponaires, les croix roses et blanches des juliennes de Mahon dessinaient des coins de tapisserie riche, étendaient à l’infini devant le couple un luxe royal de tenture, pour qu’il s’avançât sans fatigue dans la joie de sa première promenade. Et c’étaient les violettes qui revenaient toujours, une mer de violettes coulant partout, leur versant sur les pieds des odeurs précieuses, les accompagnant du souffle de leurs fleurs cachées sous les feuilles.

Albine et Serge se perdaient. Mille plantes, de tailles plus hautes, bâtissaient des haies, ménageaient des sentiers étroits qu’ils se plaisaient à suivre. Les sentiers s’enfonçaient avec de brusques détours, s’embrouillaient, emmêlaient des bouts de taillis inextricables : des ageratums à houppettes bleu céleste ; des aspérules, d’une délicate odeur de musc ; des mimulus, montrant des gorges cuivrées, ponctuées de cinabre ; des phlox écarlates, des phlox violets, superbes, dressant des quenouilles de fleurs que le vent filait ; des lins rouges aux brins fins comme des cheveux ; des chrysanthèmes pareils à des lunes pleines, des lunes d’or, dardant de courts rayons éteints, blanchâtres, violâtres, rosâtres. Le couple enjambait les obstacles, continuait sa marche heureuse entre les deux haies de verdure. À droite, montaient les fraxinelles légères, les centranthus retombant en neige immaculée, les cynoglosses grisâtres ayant une goutte de rosée dans chacune des coupes minuscules de leurs fleurs. À gauche, c’était une longue rue d’ancolies, toutes les variétés de l’ancolie, les blanches, les roses pâles, les violettes sombres, ces dernières presque noires, d’une tristesse de deuil, laissant pendre d’un bouquet de hautes tiges leurs pétales plissés et gaufrés comme un crêpe. Et plus loin, à mesure qu’ils avançaient, les haies changeaient, alignaient les bâtons fleuris de pieds-d’alouettes énormes, perdus dans la frisure des feuilles, laissaient passer les gueules ouvertes des mufliers fauves, haussaient le feuillage grêle des schizanthus, plein d’un papillonnage de fleurs aux ailes de soufre tachées de laque tendre. Des campanules couraient, lançant leurs cloches bleues à toute volée, jusqu’au haut de grands asphodèles, dont la tige d’or leur servait de clocher. Dans un coin, un fenouil géant ressemblait à une dame de fine guipure renversant son ombrelle de satin vert d’eau. Puis, brusquement, le couple se trouvait au fond d’une impasse ; il ne pouvait plus avancer, un tas de fleurs bouchait le sentier, un jaillissement de plantes tel, qu’il mettait là comme une meule à panache triomphal. En bas, des acanthes bâtissaient un socle, d’où s’élançaient des benoîtes écarlates, des rhodantes dont les pétales secs avaient des cassures de papier peint, des clarkias aux grandes croix blanches, ouvragées, semblables aux croix d’un ordre barbare. Plus haut, s’épanouissaient les viscarias roses, les leptosiphons jaunes, les colinsias blancs, les lagurus plantant parmi les couleurs vives leurs pompons de cendre verte. Plus haut encore, des digitales rouges, les lupins bleus s’élevaient en colonnettes minces, suspendaient une rotonde byzantine, peinturlurée violemment de pourpre et d’azur ; tandis que, tout en haut, un ricin colossal, aux feuilles sanguines, semblait élargir un dôme de cuivre bruni.

Et comme Serge avançait déjà les mains, voulant passer, Albine le supplia de ne pas faire de mal aux fleurs.

– Tu casserais les branches, tu écraserais les feuilles, dit-elle. Moi, depuis des années que je vis ici, je prends bien garde de ne tuer personne… Viens, je te montrerai les pensées.

Elle l’obligea à revenir sur ses pas, elle l’emmena hors des sentiers étroits, au centre du parterre, où se trouvaient autrefois de grands bassins. Les bassins, comblés, n’étaient plus que de vastes jardinières, à bordure de marbre émiettée et rompue. Dans un des plus larges, un coup de vent avait semé une merveilleuse corbeille de pensées. Les fleurs de velours semblaient vivantes, avec leurs bandeaux de cheveux violets, leurs yeux jaunes, leurs bouches plus pâles, leurs délicats mentons couleur chair.

– Quand j’étais plus jeune, elles me faisaient peur, murmura Albine. Vois-les donc. Ne dirait-on pas des milliers de petits visages qui vous regardent, à ras de terre ?… Et elles tournent leurs figures, toutes ensemble. On dirait des poupées enterrées qui passent la tête.

Elle l’entraîna de nouveau. Ils firent le tour des autres bassins. Dans le bassin voisin, des amarantes avaient poussé, hérissant des crêtes monstrueuses qu’Albine n’osait toucher, songeant à de gigantesques chenilles saignantes. Des balsamines, jaune paille, fleur de pêcher, gris de lin, blanc lavé de rose, emplissaient une autre vasque, où les ressorts de leurs graines partaient avec de petits bruits secs. Puis, c’était au milieu des débris d’une fontaine une collection d’œillets splendides : des œillets blancs débordaient de l’auge moussue ; des œillets panachés plantaient dans les fentes des pierres le bariolage de leurs ruches de mousseline découpée ; tandis que, au fond de la gueule du lion qui jadis crachait l’eau, un grand œillet rouge fleurissait, en jets si vigoureux que le vieux lion mutilé semblait, à cette heure, cracher des éclaboussures de sang. Et, à côté, la pièce d’eau principale, un ancien lac où des cygnes avaient nagé, était devenue un bois de lilas, à l’ombre duquel des quarantaines, des verveines, des belles-de-jour, protégeaient leur teint délicat, dormant à demi, toutes moites de parfums.

– Et nous n’avons pas traversé la moitié du parterre ! dit Albine orgueilleusement. Là-bas sont les grandes fleurs, des champs où je disparais tout entière, comme une perdrix dans un champ de blé.

Ils y allèrent. Ils descendirent un large escalier dont les urnes renversées flambaient encore des hautes flammes violettes des iris. Le long des marches coulait un ruissellement de giroflées pareil à une nappe d’or liquide. Des chardons, aux deux bords, plantaient des candélabres de bronze vert, grêles, hérissés, recourbés en becs d’oiseaux fantastiques, d’un art étrange, d’une élégance de brûle-parfum chinois. Des sedums, entre les balustres brisés, laissaient pendre des tresses blondes, des chevelures verdâtres de fleuve toutes tachées de moisissures. Puis, au bas, un second parterre s’étendait, coupé de buis puissants comme des chênes, d’anciens buis corrects, autrefois taillés en boules, en pyramides, en tours octogonales, aujourd’hui débraillés magnifiquement, avec de grands haillons de verdure sombre, dont les trous montraient des bouts de ciel bleu.

Et Albine mena Serge, à droite, dans un champ qui était comme le cimetière du parterre. Des scabieuses y mettaient leur deuil. Des cortèges de pavots s’en allaient à la file, puant la mort, épanouissant leurs lourdes fleurs d’un éclat fiévreux. Des anémones tragiques faisaient des foules désolées, au teint meurtri, tout terreux de quelque souffle épidémique. Des daturas trapus élargissaient leurs cornets violâtres, où des insectes, las de vivre, venaient boire le poison du suicide. Des soucis, sous leurs feuillages engorgés, ensevelissaient leurs fleurs, des corps d’étoiles agonisants, exhalant déjà la peste de leur décomposition. Et c’étaient encore d’autres tristesses : les renoncules charnues, d’une couleur sourde de métal rouillé ; les jacinthes et les tubéreuses exhalant l’asphyxie, se mourant dans leur parfum. Mais les cinéraires surtout dominaient, toute une poussée de cinéraires qui promenaient le demi-deuil de leurs robes violettes et blanches, robes de velours rayé, robes de velours uni, d’une sévérité riche. Au milieu du champ mélancolique, un Amour de marbre restait debout, mutilé, le bras qui tenait l’arc tombé dans les orties, souriant encore sous les lichens dont sa nudité d’enfant grelottait.

Puis, Albine et Serge entrèrent jusqu’à la taille dans un champ de pivoines. Les fleurs blanches crevaient, avec une pluie de larges pétales qui leur rafraîchissaient les mains, pareilles aux gouttes larges d’une pluie d’orage. Les fleurs rouges avaient des faces apoplectiques, dont le rire énorme les inquiétait. Ils gagnèrent, à gauche, un champ de fuchsias, un taillis d’arbustes souples, déliés, qui les ravirent comme des joujoux du Japon, garnis d’un million de clochettes. Ils traversèrent ensuite des champs de véroniques aux grappes violettes, des champs de géraniums et de pélargoniums, sur lesquels semblaient courir des flammèches ardentes, le rouge, le rose, le blanc incandescent d’un brasier, que les moindres souffles du vent ravivaient sans cesse. Ils durent tourner des rideaux de glaïeuls, aussi grands que des roseaux, dressant des hampes de fleurs qui brûlaient dans la clarté, avec des richesses de flamme de torches allumées. Ils s’égarèrent au milieu d’un bois de tournesols, une futaie faite de troncs aussi gros que la taille d’Albine, obscurcie par des feuilles rudes, larges à y coucher un enfant, peuplée de faces géantes, de faces d’astre, resplendissantes comme autant de soleils. Et ils arrivèrent enfin dans un autre bois, un bois de rhododendrons, si touffu de fleurs que les branches et les feuilles ne se voyaient pas, étalant des bouquets monstrueux, des hottées de calices tendres qui moutonnaient jusqu’à l’horizon.

– Va, nous ne sommes pas au bout ! s’écria Albine. Marchons, marchons toujours.

Mais Serge l’arrêta. Ils étaient alors au centre d’une ancienne colonnade en ruine. Des fûts de colonne faisaient des bancs, parmi des touffes de primevères et de pervenches. Au loin, entre les colonnes restées debout, d’autres champs de fleurs s’étendaient : des champs de tulipes, aux vives panachures de faïences peintes ; des champs de calcéolaires, légères soufflures de chair, ponctuées de sang et d’or ; des champs de zinnias, pareils à de grosses pâquerettes courroucées ; des champs de pétunias, aux pétales molles comme une batiste de femme, montrant le rose de la peau ; des champs encore, des champs à l’infini, dont on ne reconnaissait plus les fleurs, dont les tapis s’étalaient sous le soleil, avec la bigarrure confuse des touffes violentes, noyée dans les verts attendris des herbes.

– Jamais nous ne pourrons tout voir, dit Serge, la main tendue, avec un sourire. C’est ici qu’il doit être bon de s’asseoir, dans l’odeur qui monte.

À côté d’eux était un champ d’héliotropes, d’une haleine de vanille, si douce, qu’elle donnait au vent une caresse de velours. Alors, ils s’assirent sur une des colonnes renversées, au milieu d’un bouquet de lis superbes qui avaient poussé là. Depuis plus d’une heure, ils marchaient. Ils étaient venus des roses dans les lis, à travers toutes les fleurs. Les lis leur offraient un refuge de candeur, après leur promenade d’amants, au milieu de la sollicitation ardente des chèvrefeuilles suaves, des violettes musquées, des verveines exhalant l’odeur fraîche d’un baiser, des tubéreuses soufflant la pâmoison d’une volupté mortelle. Les lis, aux tiges élancées, les mettaient dans un pavillon blanc, sous le toit de neige de leurs calices, seulement égayés des gouttes d’or légères des pistils. Et ils restaient, ainsi que des fiancés enfants, souverainement pudiques, comme au centre d’une tour de pureté, d’une tour d’ivoire inattaquable, où ils ne s’aimaient encore que de tout le charme de leur innocence.

Jusqu’au soir, Albine et Serge demeurèrent avec les lis. Ils y étaient bien ; ils achevaient d’y naître. Serge y perdait la dernière fièvre de ses mains. Albine y devenait toute blanche, d’un blanc de lait qu’aucune rougeur ne teintait de rose. Ils ne virent plus qu’ils avaient les bras nus, le cou nu, les épaules nues. Leurs chevelures ne les troublèrent plus, comme des nudités déployées. L’un contre l’autre, ils riaient, d’un rire clair, trouvant de la fraîcheur à se serrer. Leurs yeux gardaient un calme limpide d’eau de source, sans que rien d’impur montât de leur chair pour en ternir le cristal. Leurs joues étaient des fruits veloutés, à peine mûrs, auxquels ils ne songeaient point à mordre. Quand ils quittèrent les lis, ils n’avaient pas dix ans ; il leur semblait qu’ils venaient de se rencontrer, seuls au fond du grand jardin, pour y vivre dans une amitié et dans un jeu éternels. Et, comme ils traversaient de nouveau le parterre, rentrant au crépuscule, les fleurs parurent se faire discrètes, heureuses de les voir si jeunes, ne voulant pas débaucher ces enfants. Les bois de pivoines, les corbeilles d’œillets, les tapis de myosotis, les tentures de clématites, n’agrandissaient plus devant eux une alcôve d’amour, noyés à cette heure de l’air du soir, endormis dans une enfance aussi pure que la leur. Les pensées les regardaient en camarades, de leurs petits visages candides. Les résédas, alanguis, frôlés par la jupe blanche d’Albine, semblaient pris de compassion, évitant de hâter leur fièvre d’un souffle.

Le lendemain, dès l’aube, ce fut Serge qui appela Albine. Elle dormait dans une chambre de l’étage supérieur, où il n’eut pas l’idée de monter. Il se pencha à la fenêtre, la vit qui poussait ses persiennes, au saut du lit. Et tous deux rirent beaucoup, de se retrouver ainsi.

– Aujourd’hui, tu ne sortiras pas, dit Albine, quand elle fut descendue. Il faut nous reposer… Demain, je veux te mener loin, bien loin, quelque part où nous serons joliment à notre aise.

– Mais nous allons nous ennuyer, murmura Serge.

– Oh ! que non !… Je vais te raconter des histoires.

Ils passèrent une journée charmante. Les fenêtres étaient grandes ouvertes, le Paradou entrait, riait avec eux, dans la chambre. Serge prit enfin possession de cette heureuse chambre, où il s’imaginait être né. Il voulut tout voir, tout se faire expliquer. Les Amours de plâtre, culbutés au bord de l’alcôve, l’égayèrent au point qu’il monta sur une chaise pour attacher la ceinture d’Albine au cou du plus petit d’entre eux, un bout d’homme, le derrière en l’air, la tête en bas, qui polissonnait. Albine tapait des mains, criait qu’il ressemblait à un hanneton tenu par un fil. Puis, comme prise de pitié :

– Non, non, détache-le… Ça l’empêche de voler.

Mais ce furent surtout les Amours peints au-dessus des portes qui occupèrent vivement Serge. Il se fâchait de ne pouvoir comprendre à quels jeux ils jouaient, tant les peintures étaient pâlies. Aidé d’Albine, il roula une table, sur laquelle ils grimpèrent tous les deux. Albine donnait des explications.

– Regarde, ceux-ci jettent des fleurs. Sous les fleurs, on ne voit plus que trois jambes nues. Je crois me souvenir qu’en arrivant ici, j’ai pu distinguer encore une dame couchée. Mais, depuis le temps, elle s’en est allée.

Ils firent le tour des panneaux, sans que rien d’impur leur vînt de ces jolies indécences de boudoir. Les peintures, qui s’émiettaient comme un visage fardé du dix-huitième siècle, étaient assez mortes pour ne laisser passer que les genoux et les coudes des corps pâmés dans une luxure aimable. Les détails trop crus, auxquels paraissait s’être complu l’ancien amour dont l’alcôve gardait la lointaine odeur, avaient disparu, mangés par le grand air ; si bien que la chambre, ainsi que le parc, était naturellement redevenue vierge, sous la gloire tranquille du soleil.

– Bah ! ce sont des gamins qui s’amusent, dit Serge, en redescendant de la table… Est-ce que tu sais jouer à la main chaude, toi ?

Albine savait jouer à tous les jeux. Seulement, il fallait être au moins trois pour jouer à la main chaude. Cela les fit rire. Mais Serge s’écria qu’on était trop bien deux, et ils jurèrent de n’être toujours que deux.

– On est tout à fait chez soi, on n’entend rien, reprit le jeune homme, qui s’allongea sur le canapé. Et les meubles ont une odeur de vieux qui sent bon… C’est doux comme dans un nid. Voilà une chambre où il y a du bonheur.

La jeune fille hochait gravement la tête.

– Si j’avais été peureuse, murmura-t-elle, j’aurais eu bien peur, dans les premiers temps… C’est justement cette histoire-là que je veux te raconter. Je l’ai entendue dans le pays. On ment peut-être. Enfin, ça nous amusera.

Et elle s’assit à côté de Serge.

– Il y a des années et des années… Le Paradou appartenait à un riche seigneur qui vint s’y enfermer avec une dame très belle. Les portes du château étaient si bien fermées, les murailles du jardin avaient une telle hauteur, que jamais personne n’apercevait le moindre bout des jupes de la dame.

– Je sais, interrompit Serge, la dame n’a jamais reparu.

Comme Albine le regardait toute surprise, fâchée de voir son histoire connue, il continua à demi-voix, étonné lui-même.

– Tu me l’as déjà racontée, ton histoire.

Elle protesta. Puis, elle parut se raviser, elle se laissa convaincre. Ce qui ne l’empêcha pas de terminer son récit en ces termes :

– Quand le seigneur s’en alla, il avait les cheveux blancs. Il fit barricader toutes les ouvertures, pour qu’on n’allât pas déranger la dame… La dame était morte dans cette chambre.

– Dans cette chambre ! s’écria Serge. Tu ne m’avais pas dit cela… Es-tu sûre qu’elle soit morte dans cette chambre ?

Albine se fâcha. Elle répétait ce que tout le monde savait. Le seigneur avait fait bâtir le pavillon, pour y loger cette inconnue qui ressemblait à une princesse. Les gens du château, plus tard, assuraient qu’il y passait les jours et les nuits. Souvent aussi, ils l’apercevaient dans une allée, menant les petits pieds de l’inconnue au fond des taillis les plus noirs. Mais, pour rien au monde, ils ne se seraient hasardés à guetter le couple, qui battait le parc pendant des semaines entières.

– Et c’est là qu’elle est morte, répéta Serge, l’esprit frappé. Tu as pris sa chambre, tu te sers de ses meubles, tu couches dans son lit.

Albine souriait.

– Tu sais bien que je ne suis pas peureuse, dit-elle. Puis, toutes ces choses, c’est si vieux… La chambre te semblait pleine de bonheur.

Ils se turent, ils regardèrent un instant l’alcôve, le haut plafond, les coins d’ombre grise. Il y avait comme un attendrissement amoureux, dans les couleurs fanées des meubles. C’était un soupir discret du passé, si résigné, qu’il ressemblait encore à un remerciement tiède de femme adorée.

– Oui, murmura Serge, on ne peut pas avoir peur. C’est trop tranquille.

Et Albine reprit en se rapprochant de lui :

– Ce que peu de personnes savent, c’est qu’ils avaient découvert dans le jardin un endroit de félicité parfaite, où ils finissaient par vivre toutes leurs heures. Moi, je tiens cela d’une source certaine… Un endroit d’ombre fraîche, caché au fond de broussailles impénétrables, si merveilleusement beau, qu’on y oublie le monde entier. La dame a dû y être enterrée.

– Est-ce dans le parterre ? demanda Serge curieusement.

– Ah ! je ne sais pas, je ne sais pas ! dit la jeune fille, avec un geste découragé. J’ai cherché partout, je n’ai encore pu trouver nulle part cette clairière heureuse… Elle n’est ni dans les roses, ni dans les lis, ni sur le tapis des violettes.

– Peut-être est-ce ce coin de fleurs tristes, où tu m’as montré un enfant debout, le bras cassé ?

– Non, non.

– Peut-être est-ce au fond de la grotte, près de cette eau claire, où s’est noyée cette grande femme de marbre, qui n’a plus de visage ?

– Non, non.

Albine resta un instant songeuse. Puis, elle continua, comme se parlant à elle-même :

– Dès les premiers jours, je me suis mise en quête. Si j’ai passé des journées dans le Paradou, si j’ai fouillé les moindres coins de verdure, c’était uniquement pour m’asseoir une heure au milieu de la clairière. Que de matinées perdues vainement à me glisser sous les ronces, à visiter les coins les plus reculés du parc !… Oh ! je l’aurais vite reconnue, cette retraite enchantée, avec son arbre immense qui doit la couvrir d’un toit de feuilles, avec son herbe fine comme une peluche de soie, avec ses murs de buissons verts que les oiseaux eux-mêmes ne peuvent percer !

Elle jeta l’un de ses bras au cou de Serge, élevant la voix, le suppliant :

– Dis ? nous sommes deux maintenant, nous chercherons, nous trouverons… Toi qui es fort, tu écarteras les grosses branches devant moi, pour que j’aille jusqu’au fond des fourrés. Tu me porteras, lorsque je serai lasse ; tu m’aideras à sauter les ruisseaux, tu monteras aux arbres, si nous venons à perdre notre route… Et quelle joie, lorsque nous pourrons nous asseoir côte à côte, sous le toit de feuilles, au centre de la clairière ! On m’a raconté qu’on vivait là dans une minute toute une vie… Dis ? mon bon Serge, dès demain, nous partirons, nous battrons le parc broussailles à broussailles, jusqu’à ce que nous ayons contenté notre désir.

Serge haussait les épaules, en souriant.

– À quoi bon ! dit-il. N’est-on pas bien dans le parterre ? Il faudra rester avec les fleurs, vois-tu, sans chercher si loin un bonheur plus grand.

– C’est là que la morte est enterrée, murmura Albine, retombant dans sa rêverie. C’est la joie de s’être assise là qui l’a tuée. L’arbre a une ombre dont le charme fait mourir… Moi, je mourrais volontiers ainsi. Nous nous coucherions aux bras l’un de l’autre ; nous serions morts, personne ne nous trouverait plus.

– Non, tais-toi, tu me désoles, interrompit Serge inquiet. Je veux que nous vivions au soleil, loin de cette ombre mortelle. Tes paroles me troublent, comme si elles nous poussaient à quelque malheur irréparable. Ça doit être défendu de s’asseoir sous un arbre dont l’ombrage donne un tel frisson.

– Oui, c’est défendu, déclara gravement Albine. Tous les gens du pays m’ont dit que c’était défendu.

Un silence se fit. Serge se leva du canapé où il était resté allongé. Il riait, il prétendait que les histoires ne l’amusaient pas. Le soleil baissait, lorsque Albine consentit enfin à descendre un instant au jardin. Elle le mena, à gauche, le long du mur de clôture, jusqu’à un champ de décombres, tout hérissé de ronces. C’était l’ancien emplacement du château, encore noir de l’incendie qui avait abattu les murs. Sous les ronces, des pierres cuites se fendaient, des éboulements de charpentes pourrissaient. On eût dit un coin de roches stériles, raviné, bossué, vêtu d’herbe rude, de lianes rampantes qui se coulaient dans chaque fente comme des couleuvres. Et ils s’égayèrent à traverser en tous sens cette fondrière, descendant au fond des trous, flairant les débris, cherchant s’ils ne devineraient rien de ce passé en cendre. Ils n’avouaient pas leur curiosité, ils se poursuivaient au milieu des planchers crevés et des cloisons renversées ; mais, à la vérité, ils ne songeaient qu’aux légendes de ces ruines, à cette dame plus belle que le jour, qui avait traîné sa jupe de soie sur ces marches, où les lézards seuls aujourd’hui se promenaient paresseusement.

Serge finit par se planter sur le plus haut tas de décombres, regardant le parc qui déroulait ses immenses nappes vertes, cherchant entre les arbres la tache grise du pavillon. Albine se taisait, debout à son côté, redevenue sérieuse.

– Le pavillon est là, à droite, dit-elle, sans qu’il l’interrogeât. C’est tout ce qui reste des bâtiments… Tu le vois bien, au bout de ce couvert de tilleuls ?

Ils gardèrent de nouveau le silence. Et comme continuant à voix haute les réflexions qu’ils faisaient mentalement tous les deux, elle reprit :

– Quand il allait la voir, il devait descendre par cette allée ; puis, il tournait les gros marronniers, et il entrait sous les tilleuls… Il lui fallait à peine un quart d’heure.

Serge n’ouvrit pas les lèvres. Lorsqu’ils revinrent, ils descendirent l’allée, ils tournèrent les gros marronniers, ils entrèrent sous les tilleuls. C’était un chemin d’amour. Sur l’herbe, ils semblaient chercher des pas, un nœud de ruban tombé, une bouffée de parfum ancien, quelque indice qui leur montrât clairement qu’ils étaient bien dans le sentier menant à la joie d’être ensemble. La nuit venait, le parc avait une grande voix mourante qui les appelait du fond des verdures.

– Attends, dit Albine, lorsqu’ils furent revenus devant le pavillon. Toi, tu ne monteras que dans trois minutes.

Elle s’échappa gaiement, s’enferma dans la chambre au plafond bleu. Puis, après avoir laissé Serge frapper deux fois à la porte, elle l’entrebâilla discrètement, le reçut avec une révérence à l’ancienne mode.

– Bonjour, mon cher seigneur, dit-elle en l’embrassant.

Cela les amusa extrêmement. Ils jouèrent aux amoureux, avec une puérilité de gamins. Ils bégayaient la passion qui avait jadis agonisé là. Ils l’apprenaient comme une leçon qu’ils ânonnaient d’une adorable manière, ne sachant point se baiser aux lèvres, cherchant sur les joues, finissant par danser l’un devant l’autre, en riant aux éclats, par ignorance de se témoigner autrement le plaisir qu’ils goûtaient à s’aimer.

Le lendemain matin, Albine voulut partir dès le lever du soleil, pour la grande promenade qu’elle ménageait depuis la veille. Elle tapait des pieds joyeusement, elle disait qu’ils ne rentreraient pas de la journée.

– Où me mènes-tu donc ? demanda Serge.

– Tu verras, tu verras !

Mais il la prit par les poignets, la regarda en face.

– Il faut être sage, n’est-ce pas ? Je ne veux pas que tu cherches ni ta clairière, ni ton arbre, ni ton herbe où l’on meurt. Tu sais que c’est défendu.

Elle rougit légèrement, en protestant, en disant qu’elle ne songeait pas même à ces choses. Puis, elle ajouta :

– Pourtant, si nous trouvions, sans chercher, par hasard, est-ce que tu ne t’assoirais pas ?… Tu m’aimes donc bien peu !

Ils partirent. Ils traversèrent le parterre tout droit, sans s’arrêter au réveil des fleurs, nues dans leur bain de rosée. Le matin avait un teint de rose, un sourire de bel enfant ouvrant les yeux au milieu des blancheurs de son oreiller.

– Où me mènes-tu ? répétait Serge.

Et Albine riait, sans vouloir répondre. Mais, comme ils arrivaient devant la nappe d’eau qui coupait le jardin au bout du parterre, elle resta toute consternée. La rivière était encore gonflée des dernières pluies.

– Nous ne pourrons jamais passer, murmura-t-elle. J’ôte mes souliers, je relève mes jupes d’ordinaire. Mais, aujourd’hui, nous aurions de l’eau jusqu’à la taille.

Ils longèrent un instant la rive, cherchant un gué. La jeune fille disait que c’était inutile, qu’elle connaissait tous les trous. Autrefois, un pont se trouvait là, un pont dont l’écroulement avait semé la rivière de grosses pierres, entre lesquelles l’eau passait avec des tourbillons d’écume.

– Monte sur mon dos, dit Serge.

– Non, non, je ne veux pas. Si tu venais à glisser, nous ferions un fameux plongeon tous les deux… Tu ne sais pas comme ces pierres-là sont traîtres.

– Monte donc sur mon dos.

Cela finit par la tenter. Elle prit son élan, sauta comme un garçon, si haut, qu’elle se trouva à califourchon sur le cou de Serge. Et, le sentant chanceler, elle cria qu’il n’était pas encore assez fort, qu’elle voulait descendre. Puis, elle sauta de nouveau, à deux reprises. Ce jeu les ravissait.

– Quand tu auras fini ! dit le jeune homme, qui riait. Maintenant, tiens-toi ferme. C’est le grand coup.

Et, en trois bonds légers, il traversa la rivière, la pointe des pieds à peine mouillée. Au milieu, pourtant, Albine crut qu’il glissait. Elle eut un cri, en se rattrapant des deux mains à son menton. Lui, l’emportait déjà, dans un galop de cheval, sur le sable fin de l’autre rive.

– Hue ! Hue ! criait-elle, rassurée, amusée par ce jeu nouveau.

Il courut ainsi tant qu’elle voulut, tapant des pieds, imitant le bruit des sabots. Elle claquait de la langue, elle avait pris deux mèches de ses cheveux, qu’elle tirait comme des guides, pour le lancer à droite ou à gauche.

– Là, là, nous y sommes, dit-elle, en lui donnant de petites claques sur les joues.

Elle sauta à terre, tandis que lui, en sueur, s’adossait contre un arbre pour reprendre haleine. Alors, elle le gronda, elle menaça de ne pas le soigner, s’il retombait malade.

– Laisse donc ! Ça m’a fait du bien, répondit-il. Quand j’aurai retrouvé toutes mes forces, je te porterai des matinées entières… Où me mènes-tu ?

– Ici, dit-elle en s’asseyant avec lui sous un gigantesque poirier.

Ils étaient dans l’ancien verger du parc. Une haie vive d’aubépine, une muraille de verdure, trouée de brèches, mettait là un bout de jardin à part. C’était une forêt d’arbres fruitiers, que la serpe n’avait pas taillés depuis un siècle. Certains troncs se déjetaient puissamment, poussaient de travers, sous les coups d’orage qui les avaient pliés ; tandis que d’autres, bossués de nœuds énormes, crevassés de cavités profondes, ne semblaient plus tenir au sol que par les ruines géantes de leur écorce. Les hautes branches, que le poids des fruits courbait à chaque saison, étendaient au loin des raquettes démesurées ; même, les plus chargées, qui avaient cassé, touchaient la terre, sans qu’elles eussent cessé de produire, raccommodées par d’épais bourrelets de sève. Entre eux, les arbres se prêtaient des étais naturels, n’étaient plus que des piliers tordus, soutenant une voûte de feuilles qui se creusait en longues galeries, s’élançait brusquement en halles légères, s’aplatissait presque au ras du sol en soupentes effondrées. Autour de chaque colosse, des rejets sauvages faisaient des taillis, ajoutaient l’emmêlement de leurs jeunes tiges, dont les petites baies avaient une aigreur exquise. Dans le jour verdâtre, qui coulait comme une eau claire, dans le grand silence de la mousse, retentissait seule la chute sourde des fruits que le vent cueillait.

Et il y avait des abricotiers patriarches, qui portaient gaillardement leur grand âge, paralysés déjà d’un côté, avec une forêt de bois mort, pareil à un échafaudage de cathédrale, mais si vivants de leur autre moitié, si jeunes, que des pousses tendres faisaient éclater l’écorce rude de toutes parts. Des pruniers vénérables, tout chenus de mousse, grandissaient encore pour aller boire l’ardent soleil, sans qu’une seule de leurs feuilles pâlît. Des cerisiers bâtissaient des villes entières, des maisons à plusieurs étages, jetant des escaliers, établissant des planchers de branches, larges à y loger dix familles. Puis, c’étaient des pommiers, les reins cassés, les membres contournés, comme de grands infirmes, la peau racheuse, maculée de rouille verte ; des poiriers lisses, dressant une mâture de hautes tiges minces, immense, semblable à l’échappée d’un port, rayant l’horizon de barres brunes ; des pêchers rosâtres, se faisant faire place dans l’écrasement de leurs voisins, par un rire aimable et une poussée lente de belles filles égarées au milieu d’une foule. Certains pieds, anciennement en espaliers, avaient enfoncé les murailles basses qui les soutenaient ; maintenant, ils se débauchaient, libres des treillages dont des lambeaux arrachés pendaient encore à leurs bras ; ils poussaient à leur guise, n’ayant conservé de leur taille particulière que des apparences d’arbres comme il faut, traînant dans le vagabondage les loques de leur habit de gala. Et, à chaque tronc, à chaque branche, d’un arbre à l’autre, couraient des débandades de vigne. Les ceps montaient comme des rires fous, s’accrochaient un instant à quelque nœud élevé, puis repartaient en un jaillissement de rires plus sonores, éclaboussant tous les feuillages de l’ivresse heureuse des pampres. C’était un vert tendre doré de soleil qui allumait d’une pointe d’ivrognerie les têtes ravagées des grands vieillards du verger.

Puis, vers la gauche, des arbres plus espacés, des amandiers au feuillage grêle, laissaient le soleil mûrir à terre des citrouilles pareilles à des lunes tombées. Il y avait aussi, au bord d’un ruisseau qui traversait le verger, des melons couturés de verrues, perdus dans des nappes de feuilles rampantes, ainsi que des pastèques vernies, d’un ovale parfait d’œuf d’autruche. À chaque pas, des buissons de groseilliers barraient les anciennes allées, montrant les grappes limpides de leurs fruits, des rubis dont chaque grain s’éclairait d’une goutte de jour. Des haies de framboisiers s’étalaient comme des ronces sauvages ; tandis que le sol n’était plus qu’un tapis de fraisiers, une herbe toute semée de fraises mûres, dont l’odeur avait une légère fumée de vanille.

Mais le coin enchanté du verger était plus à gauche encore, contre la rampe de rochers qui commençait là à escalader l’horizon. On entrait en pleine terre ardente, dans une serre naturelle, où le soleil tombait d’aplomb. D’abord, il fallait traverser des figuiers gigantesques, dégingandés, étirant leurs branches comme des bras grisâtres las de sommeil, si obstrués du cuir velu de leurs feuilles, qu’on devait, pour passer, casser les jeunes tiges repoussant des pieds séchés par l’âge. Ensuite, on marchait entre des bouquets d’arbousiers, d’une verdure de buis géants, que leurs baies rouges faisaient ressembler à des maïs ornés de pompons de soie écarlate. Puis, venait une futaie d’aliziers, d’azeroliers, de jujubiers, au bord de laquelle des grenadiers mettaient une lisière de touffes éternellement vertes ; les grenades se nouaient à peine, grosses comme un poing d’enfant ; les fleurs de pourpre, posées sur le bout des branches, paraissaient avoir le battement d’ailes des oiseaux des îles, qui ne courbent pas les herbes sur lesquelles ils vivent. Et l’on arrivait enfin à un bois d’orangers et de citronniers, poussant vigoureusement en pleine terre. Les troncs droits enfonçaient des enfilades de colonnes brunes ; les feuilles luisantes mettaient la gaieté de leur claire peinture sur le bleu du ciel, découpaient l’ombre nettement en minces lames pointues, qui dessinaient à terre les millions de palmes d’une étoffe indienne. C’était un ombrage au charme tout autre, auprès duquel les ombrages du verger d’Europe devenaient fades : une joie tiède de la lumière tamisée en une poussière d’or volante, une certitude de verdure perpétuelle, une force de parfum continu, le parfum pénétrant de la fleur, le parfum plus grave du fruit, donnant aux membres la souplesse pâmée des pays chauds.

– Et nous allons déjeuner ! cria Albine, en tapant dans ses mains. Il est au moins neuf heures. J’ai une belle faim !

Elle s’était levée. Serge confessait qu’il mangerait volontiers, lui aussi.

– Grand bêta ! reprit-elle, tu n’as donc pas compris que je te menais déjeuner. Hein ! nous ne mourrons pas de faim, ici ? Tout est pour nous.

Ils entrèrent sous les arbres, écartant les branches, se coulant au plus épais des fruits. Albine qui marchait la première, les jupes entre les jambes, se retournait, demandait à son compagnon, de sa voix flûtée :

– Qu’est-ce que tu aimes, toi ? les poires, les abricots, les cerises, les groseilles ?… Je te préviens que les poires sont encore vertes ; mais elles sont joliment bonnes tout de même.

Serge se décida pour les cerises. Albine dit qu’en effet on pouvait commencer par ça. Mais, comme il allait sottement grimper sur le premier cerisier venu, elle lui fit faire encore dix bonnes minutes de chemin, au milieu d’un gâchis épouvantable de branches. Ce cerisier-là avait de méchantes cerises de rien du tout ; les cerises de celui-ci étaient trop aigres ; les cerises de cet autre ne seraient mûres que dans huit jours. Elle connaissait tous les arbres.

– Tiens, monte là-dedans, dit-elle enfin, en s’arrêtant devant un cerisier si chargé de fruits, que des grappes pendaient jusqu’à terre comme des colliers de corail accrochés.

Serge s’établit commodément entre deux branches, et se mit à déjeuner. Il n’entendait plus Albine ; il la croyait dans un autre arbre, à quelques pas, lorsque, baissant les yeux, il l’aperçut tranquillement couchée sur le dos, au-dessous de lui. Elle s’était glissée là, mangeant sans même se servir des mains, happant des lèvres les cerises que l’arbre tendait jusqu’à sa bouche.

Quand elle se vit découverte, elle eut des rires prolongés, sautant sur l’herbe comme un poisson blanc sorti de l’eau, se mettant sur le ventre, rampant sur les coudes, faisant le tour du cerisier, tout en continuant à happer les cerises les plus grosses.

– Figure-toi, elles me chatouillent ! criait-elle. Tiens, en voilà encore une qui vient de me tomber dans le cou. C’est qu’elles sont joliment fraîches !… Moi, j’en ai dans les oreilles, dans les yeux, sur le nez, partout ! Si je voulais, j’en écraserais une pour me faire des moustaches… Elles sont bien plus douces en bas qu’en haut.

– Allons donc ! dit Serge en riant. C’est que tu n’oses pas monter.

Elle resta muette d’indignation.

– Moi ! moi ! balbutia-t-elle.

Et, serrant sa jupe, la rattachant par-devant à sa ceinture, sans voir quelle montrait ses cuisses, elle prit l’arbre nerveusement, se hissa sur le tronc, d’un seul effort des poignets. Là, elle courut le long des branches, en évitant même de se servir des mains ; elle avait des allongements souples d’écureuil, elle tournait autour des nœuds, lâchait les pieds, tenue seulement en équilibre par le pli de la taille. Quand elle fut tout en haut, au bout d’une branche grêle, que le poids de son corps secouait furieusement :

– Eh bien ! cria-t-elle, est-ce que j’ose monter ?

– Veux-tu vite descendre ! implorait Serge pris de peur. Je t’en prie. Tu vas te faire du mal.

Mais, triomphante, elle alla encore plus haut. Elle se tenait à l’extrémité même de la branche, à califourchon, s’avançant petit à petit au-dessus du vide, empoignant des deux mains des touffes de feuilles.

– La branche va casser, dit Serge éperdu.

– Qu’elle casse, pardi ! répondit-elle avec un grand rire. Ça m’évitera la peine de descendre.

Et la branche cassa, en effet ; mais lentement, avec une si longue déchirure, qu’elle s’abattit peu à peu, comme pour déposer Albine à terre d’une façon très douce. Elle n’eut pas le moindre effroi, elle se renversait, elle agitait ses cuisses demi-nues, en répétant :

– C’est joliment gentil. On dirait une voiture.

Serge avait sauté de l’arbre pour la recevoir dans ses bras. Comme il restait tout pâle de l’émotion qu’il venait d’avoir, elle le plaisanta.

– Mais ça arrive tous les jours de tomber des arbres. Jamais on ne se fait de mal… Ris donc, gros bêta ! Tiens, mets-moi un peu de salive sur le cou. Je me suis égratignée.

Il lui mit un peu de salive, du bout des doigts.

– Là, c’est guéri, cria-t-elle, en s’échappant, avec une gambade de gamine. Nous allons jouer à cache-cache, veux-tu ?

Elle se fit chercher. Elle disparaissait, jetait le cri : Coucou ! coucou ! du fond de verdures connues d’elle seule, où Serge ne pouvait la trouver. Mais ce jeu de cache-cache n’allait pas sans une maraude terrible de fruits. Le déjeuner continuait dans les coins où les deux grands enfants se poursuivaient. Albine, tout en filant sous les arbres, allongeait la main, croquait une poire verte, s’emplissait la jupe d’abricots. Puis, dans certaines cachettes, elle avait des trouvailles qui l’asseyaient par terre, oubliant le jeu, occupée à manger gravement. Un moment, elle n’entendit plus Serge, elle dut le chercher à son tour. Et ce fut pour elle une surprise, presque une fâcherie, de le découvrir sous un prunier, un prunier qu’elle-même ne savait pas là, et dont les prunes mûres avaient une délicate odeur de musc. Elle le querella de la belle façon. Voulait-il donc tout avaler, qu’il n’avait soufflé mot ? Il faisait la bête, mais il avait le nez fin, il sentait de loin les bonnes choses. Elle était surtout furieuse contre le prunier, un arbre sournois qu’on ne connaissait seulement pas, qui devait avoir poussé dans la nuit, pour ennuyer les gens. Serge, comme elle boudait, refusant de cueillir une seule prune, imagina de secouer l’arbre violemment. Une pluie, une grêle de prunes tomba. Albine, sous l’averse, reçu des prunes sur les bras, des prunes dans le cou, des prunes au beau milieu du nez. Alors, elle ne put retenir ses rires ; elle resta dans ce déluge, criant : Encore ! encore ! amusée par les balles rondes qui rebondissaient sur elle, tendant la bouche et les mains, les yeux fermés, se pelotonnant à terre pour se faire toute petite.

Matinée d’enfance, polissonnerie de galopins lâchés dans le Paradou. Albine et Serge passèrent là des heures puériles d’école buissonnière, à courir, à crier, à se taper, sans que leurs chairs innocentes eussent un frisson. Ce n’était encore que la camaraderie de deux garnements, qui songeront peut-être plus tard à se baiser sur les joues, lorsque les arbres n’auront plus de dessert à leur donner. Et quel joyeux coin de nature pour cette première escapade ! Un trou de feuillage, avec des cachettes excellentes. Des sentiers le long desquels il n’était pas possible d’être sérieux, tant les haies laissaient tomber de rires gourmands. Le parc avait, dans cet heureux verger, une gaminerie de buissons s’en allant à la débandade, une fraîcheur d’ombre invitant à la faim, une vieillesse de bons arbres pareils à des grands-pères pleins de gâteries. Même, au fond des retraites vertes de mousse, sous les troncs cassés qui les forçaient à ramper l’un derrière l’autre, dans des corridors de feuilles, si étroits, que Serge s’attelait en riant aux jambes nues d’Albine, ils ne rencontraient point la rêverie dangereuse du silence. Rien de troublant ne leur venait du bois en récréation.

Et quand ils furent las des abricotiers, des pruniers, des cerisiers, ils coururent sous les amandiers grêles, mangeant les amandes vertes, à peine grosses comme des pois, cherchant les fraises parmi le tapis d’herbe, se fâchant de ce que les pastèques et les melons n’étaient pas mûrs. Albine finit par courir de toutes ses forces, suivie de Serge, qui ne pouvait l’attraper. Elle s’engagea dans les figuiers, sautant les grosses branches, arrachant les feuilles qu’elle jetait par-derrière à la figure de son compagnon. En quelques bonds, elle traversa les bouquets d’arbousiers, dont elle goûta en passant les baies rouges ; et ce fut dans la futaie des aliziers, des azeroliers et des jujubiers que Serge la perdit. Il la crut d’abord cachée derrière un grenadier ; mais c’était deux fleurs en bouton qu’il avait pris pour les deux nœuds roses de ses poignets. Alors, il battit le bois d’orangers, ravi du beau temps qu’il faisait là, s’imaginant entrer chez les fées du soleil. Au milieu du bois, il aperçut Albine qui, ne le croyant pas si près d’elle, furetait vivement, fouillait du regard les profondeurs vertes.

– Qu’est-ce que tu cherches donc là ? cria-t-il. Tu sais bien que c’est défendu.

Elle eut un sursaut, elle rougit légèrement, pour la première fois de la journée. Et, s’asseyant à côté de Serge, elle lui parla des jours heureux où les oranges mûrissaient. Le bois alors était tout doré, tout éclairé de ces étoiles rondes, qui criblaient de leurs feux jaunes la voûte verte.

Puis, quand ils s’en allèrent enfin, elle s’arrêta à chaque rejet sauvage, s’emplissant les poches de petites poires âpres, de petites prunes aigres, disant que ce serait pour manger en route. C’était cent fois meilleur que tout ce qu’ils avaient goûté jusque-là. Il fallut que Serge en avalât, malgré les grimaces qu’il faisait à chaque coup de dent. Ils rentrèrent éreintés, heureux, ayant tant ri, qu’ils avaient mal aux côtes. Même, ce soir-là, Albine n’eut pas le courage de remonter chez elle ; elle s’endormit aux pieds de Serge, en travers sur le lit, rêvant qu’elle montait aux arbres, achevant de croquer en dormant les fruits des sauvageons, qu’elle avait cachés sous la couverture, à côté d’elle.

Huit jours plus tard, il y eut de nouveau un grand voyage dans le parc. Il s’agissait d’aller plus loin que le verger, à gauche, du côté des larges prairies que quatre ruisseaux traversaient. On ferait plusieurs lieues en pleine herbe ; on vivrait de sa pêche, si l’on venait à s’égarer.

– J’emporte mon couteau, dit Albine, en montrant un couteau de paysan, à lame épaisse.

Elle mit de tout dans ses poches, de la ficelle, du pain, des allumettes, une petite bouteille de vin, des chiffons, un peigne, des aiguilles. Serge dut prendre une couverture ; mais, au bout des tilleuls, lorsqu’ils arrivèrent devant les décombres du château, la couverture l’embarrassait déjà à un tel point, qu’il la cacha sous un pan de mur écroulé.

Le soleil était plus fort. Albine s’était attardée à ses préparatifs. Dans la matinée chaude, ils s’en allèrent côte à côte, presque raisonnables. Ils faisaient jusqu’à des vingtaines de pas, sans se pousser, pour rire. Ils causaient.

– Moi, je ne m’éveille jamais, dit Albine. J’ai bien dormi, cette nuit. Et toi ?

– Moi aussi, répondit Serge.

Elle reprit :

– Qu’est-ce que ça signifie, quand on rêve un oiseau qui vous parle ?

– Je ne sais pas… Et que disait-il, ton oiseau ?

– Ah ! j’ai oublié… Il disait des choses très bien, beaucoup de choses qui me semblaient drôles… Tiens, vois donc ce gros coquelicot, là-bas. Tu ne l’auras pas ! Tu ne l’auras pas !

Elle prit son élan ; mais Serge, grâce à ses longues jambes, la devança, cueillit le coquelicot qu’il agita victorieusement. Alors, elle resta les lèvres pincées, sans rien dire, avec une grosse envie de pleurer. Lui, ne sut que jeter la fleur. Puis, pour faire la paix :

– Veux-tu monter sur mon dos ? Je te porterai, comme l’autre jour.

– Non, non.

Elle boudait. Mais elle n’avait pas fait trente pas, qu’elle se retournait, toute rieuse. Une ronce la retenait par la jupe.

– Tiens ! je croyais que c’était toi qui marchais exprès sur ma robe… C’est qu’elle ne veut pas me lâcher ! Décroche-moi, dis !

Et, quand elle fut décrochée, ils marchèrent de nouveau à côté l’un de l’autre, très sagement. Albine prétendait que c’était plus amusant, de se promener ainsi, comme des gens sérieux. Ils venaient d’entrer dans les prairies. À l’infini, devant eux, se déroulaient de larges pans d’herbes, à peine coupés de loin en loin par le feuillage tendre d’un rideau de saules. Les pans d’herbes se duvetaient, pareils à des pièces de velours ; ils étaient d’un gros vert peu à peu pâli dans les lointains, se noyant de jaune vif, au bord de l’horizon, sous l’incendie du soleil. Les bouquets de saules, tout là-bas, semblaient d’or pur, au milieu du grand frisson de la lumière. Des poussières dansantes mettaient aux pointes des gazons un flux de clartés, tandis qu’à certains souffles de vent, passant librement sur cette solitude nue, les herbes se moiraient d’un tressaillement de plantes caressées. Et, le long des prés les plus voisins, des foules de petites pâquerettes blanches, en tas, à la débandade, par groupes, ainsi qu’une population grouillant sur le pavé pour quelque fête publique, peuplaient de leur joie répandue le noir des pelouses. Des boutons-d’or avaient une gaieté de grelots de cuivre poli, que l’effleurement d’une aile de mouche allait faire tinter ; de grands coquelicots isolés éclataient avec des pétards rouges, s’en allaient plus loin, en bandes, étaler des mares réjouissantes comme des fonds de cuvier encore pourpres de vin ; de grands bleuets balançaient leurs légers bonnets de paysanne ruchés de bleu, menaçant de s’envoler par-dessus les moulins à chaque souffle. Puis c’étaient des tapis de houques laineuses, de flouves odorantes, de lotiers velus, des nappes de fétuques, de crételles, d’agrostis, de pâturins. Le sainfoin dressait ses longs cheveux grêles, le trèfle découpait ses feuilles nettes, le plantain brandissait des forêts de lances, la luzerne faisait des couches molles, des édredons de satin vert d’eau broché de fleurs violâtres. Cela, à droite, à gauche, en face, partout, roulant sur le sol plat, arrondissant la surface moussue d’une mer stagnante, dormant sous le ciel qui paraissait plus vaste. Dans l’immensité des herbes, par endroits, les herbes étaient limpidement bleues, comme si elles avaient réfléchi le bleu du ciel.

Cependant, Albine et Serge marchaient au milieu des prairies, ayant de la verdure jusqu’aux genoux. Il leur semblait avancer dans une eau fraîche qui leur battait les mollets. Ils se trouvaient par instants au travers de véritables courants, avec des ruissellements de hautes tiges penchées dont ils entendaient la fuite rapide entre leurs jambes. Puis, des lacs calmes sommeillaient, des bassins de gazons courts, où ils trempaient à peine plus haut que les chevilles. Ils jouaient en marchant ainsi, non plus à tout casser, comme dans le verger, mais à s’attarder, au contraire, les pieds liés par les doigts souples des plantes goûtant là une pureté, une caresse de ruisseau, qui calmait en eux la brutalité du premier âge. Albine s’écarta, alla se mettre au fond d’une herbe géante qui lui arrivait au menton. Elle ne passait que la tête. Elle se tint un instant bien tranquille, appelant Serge.

– Viens donc ! On est comme dans un bain. On a de l’eau verte partout.

Puis, elle s’échappa d’un saut, sans même l’attendre, et ils suivirent la première rivière qui leur barra la route. C’était une eau plate, peu profonde, coulant entre deux rives de cresson sauvage. Elle s’en allait ainsi mollement, avec des détours ralentis, si propre, si nette, qu’elle reflétait comme une glace le moindre jonc de ses bords. Albine et Serge durent, pendant longtemps, en descendre le courant, qui marchait moins vite qu’eux, avant de trouver un arbre dont l’ombre se baignât dans ce flot de paresse. Aussi loin que portaient leurs regards, ils voyaient l’eau nue, sur le lit des herbes, étirer ses membres purs, s’endormir en plein soleil du sommeil souple, à demi dénoué, d’une couleuvre bleuâtre. Enfin, ils arrivèrent à un bouquet de trois saules ; deux avaient les pieds dans l’eau, l’autre était planté un peu en arrière ; troncs foudroyés, émiettés par l’âge, que couronnaient des chevelures blondes d’enfant. L’ombre était si claire, qu’elle rayait à peine de légères hachures la rive ensoleillée. Cependant, l’eau si unie en amont et en aval avait là un court frisson, un trouble de sa peau limpide, qui témoignait de sa surprise à sentir ce bout de voile traîner sur elle. Entre les trois saules, un coin de pré descendait par une pente insensible, mettant des coquelicots jusque dans les fentes des vieux troncs crevés. On eût dit une tente de verdure, plantée sur trois piquets, au bord de l’eau, dans le désert roulant des herbes.

– C’est ici, c’est ici ! cria Albine, en se glissant sous les saules.

Serge s’assit à côté d’elle, les pieds presque dans l’eau. Il regardait autour de lui, il murmurait :

– Tu connais tout, tu sais les meilleurs endroits… On dirait une île de dix pieds carrés, rencontrée en pleine mer.

– Oui, nous sommes chez nous, reprit-elle, si joyeuse, qu’elle tapa les herbes de son poing. C’est une maison à nous… Nous allons tout faire.

Puis, comme prise d’une idée triomphante, elle se jeta contre lui, lui dit dans la figure, avec une explosion de joie :

– Veux-tu être mon mari ? Je serai ta femme.

Il fut enchanté de l’invention ; il répondit qu’il voulait bien être le mari, riant plus haut qu’elle. Alors, elle, tout d’un coup, devint sérieuse ; elle affecta un air pressé de ménagère.

– Tu sais, dit-elle, c’est moi qui commande… Nous déjeunerons quand tu auras mis la table.

Et elle lui donna des ordres impérieux. Il dut serrer tout ce qu’elle tira de ses poches dans le creux d’un saule, qu’elle appelait « l’armoire ». Les chiffons étaient le linge ; le peigne représentait le nécessaire de toilette ; les aiguilles et la ficelle devaient servir à raccommoder les vêtements des explorateurs. Quant aux provisions de bouche, elles consistaient dans la petite bouteille de vin et les quelques croûtes de la veille. À la vérité, il y avait encore les allumettes pour faire cuire le poisson qu’on devait prendre.

Comme il achevait de mettre la table, la bouteille au milieu, les trois croûtes alentour, il hasarda l’observation que le régal serait mince. Mais elle haussait les épaules, en femme supérieure. Elle se mit les pieds à l’eau, disant sévèrement :

– C’est moi qui pêche. Toi, tu me regarderas.

Pendant une demi-heure, elle se donna une peine infinie pour attraper des petits poissons avec les mains. Elle avait relevé ses jupes, nouées d’un bout de ficelle. Elle s’avançait prudemment, prenant des précautions infinies afin de ne pas remuer l’eau ; puis, lorsqu’elle était tout près du petit poisson, tapi entre deux pierres, elle allongeait son bras nu, faisait un barbotage terrible, ne tenait qu’une poignée de graviers. Serge alors riait aux éclats, ce qui la ramenait à la rive, courroucée, lui criant qu’il n’avait pas le droit de rire.

– Mais, finit-il par dire, avec quoi le feras-tu cuire, ton poisson ? Il n’y a pas de bois.

Cela acheva de la décourager. D’ailleurs, ce poisson-là ne lui paraissait pas fameux. Elle sortit de l’eau, sans songer à remettre ses bas. Elle courait dans l’herbe, les jambes nues, pour se sécher. Et elle retrouvait son rire, parce qu’il y avait des herbes qui la chatouillaient sous la plante des pieds.

– Oh ! de la pimprenelle ! dit-elle brusquement, en se jetant à genoux. C’est ça qui est bon ! Nous allons nous régaler.

Serge dut mettre sur la table un tas de pimprenelle. Ils mangèrent de la pimprenelle avec leur pain. Albine affirmait que c’était meilleur que de la noisette. Elle servait en maîtresse de maison, coupait le pain de Serge, auquel elle ne voulut jamais confier son couteau.

– Je suis la femme, répondait-elle sérieusement à toutes les révoltes qu’il tentait.

Puis, elle lui fit reporter dans « l’armoire » les quelques gouttes de vin qui restaient au fond de la bouteille. Il fallut même qu’il balayât l’herbe, pour qu’on pût passer de la salle à manger dans la chambre à coucher. Albine se coucha la première, tout de son long, en disant :

– Tu comprends, maintenant, nous allons dormir… Tu dois te coucher à côté de moi, tout contre moi.

Il s’allongea ainsi qu’elle le lui ordonnait. Tous deux se tenaient très raides, se touchant des épaules aux pieds, les mains vides, rejetées en arrière, par-dessus leurs têtes. C’étaient surtout leurs mains qui les embarrassaient. Ils conservaient une gravité convaincue. Ils regardaient en l’air, de leurs yeux grands ouverts, disant qu’ils dormaient et qu’ils étaient bien.

– Vois-tu, murmurait Albine, quand on est marié, on a chaud… Tu ne me sens pas ?

– Si, tu es comme un édredon… Mais il ne faut pas parler, puisque nous dormons. C’est meilleur de ne pas parler.

Ils restèrent longtemps silencieux, toujours très graves. Ils avaient roulé leurs têtes, les éloignant insensiblement, comme si la chaleur de leurs haleines les eût gênés. Puis, au milieu du grand silence, Serge ajouta cette seule parole :

– Moi, je t’aime bien.

C’était l’amour avant le sexe, l’instinct d’aimer qui plante les petits hommes de dix ans sur le passage des bambines en robes blanches. Autour d’eux, les prairies largement ouvertes les rassuraient de la légère peur qu’ils avaient l’un de l’autre. Ils se savaient vus de toutes les herbes, vus du ciel dont le bleu les regardait à travers le feuillage grêle ; et cela ne les dérangeait pas. La tente des saules, sur leurs têtes, était un simple pan d’étoffe transparente, comme si Albine avait pendu là un coin de sa robe. L’ombre restait si claire, qu’elle ne leur soufflait pas les langueurs des taillis profonds, les sollicitations des trous perdus, des alcôves vertes. Du bout de l’horizon, leur venait un air libre, un vent de santé, apportant la fraîcheur de cette mer de verdure, où il soulevait une houle de fleurs ; tandis que, à leurs pieds, la rivière était une enfance de plus, une candeur dont le filet de voix fraîche leur semblait la voix lointaine de quelque camarade qui riait. Heureuse solitude, toute pleine de sérénité, dont la nudité s’étalait avec une effronterie adorable d’ignorance ! Immense champ, au milieu duquel le gazon étroit qui leur servait de première couche prenait une naïveté de berceau.

– Voilà, c’est fini, dit Albine en se levant. Nous avons dormi.

Lui, resta un peu surpris que cela fût fini si vite. Il allongea le bras, la tira par la jupe, comme pour la ramener contre lui. Et elle tomba sur les genoux, riant, répétant :

– Quoi donc ? Quoi donc ?

Il ne savait pas. Il la regardait, lui prenait les coudes. Un instant, il la saisit par les cheveux, ce qui la fit crier. Puis, lorsqu’elle fut de nouveau debout, il s’enfonça la face dans l’herbe qui avait gardé la tiédeur de son corps.

– Voilà, c’est fini, dit-il en se levant à son tour.

Jusqu’au soir, ils coururent les prairies. Ils allaient devant eux, pour voir. Ils visitaient leur jardin. Albine marchait en avant, avec le flair d’un jeune chien, ne disant rien, toujours en quête de la clairière heureuse, bien qu’il n’y eût pas là les grands arbres qu’elle rêvait. Serge avait toutes sortes de galanteries maladroites ; il se précipitait si rudement pour écarter les hautes herbes, qu’il manquait la faire tomber ; il la soulevait à bras-le-corps, d’une étreinte qui la meurtrissait, lorsqu’il voulait l’aider à sauter les ruisseaux. Leur grande joie fut de rencontrer les trois autres rivières. La première coulait sur un lit de cailloux, entre deux files continues de saules, si bien qu’ils durent se laisser glisser à tâtons au beau milieu des branches, avec le risque de tomber dans quelque gros trou d’eau ; mais Serge, roulé le premier, ayant de l’eau jusqu’aux genoux seulement, reçut Albine dans ses bras, la porta à la rive opposée pour qu’elle ne se mouillât point. L’autre rivière était toute noire d’ombre, sous une allée de hauts feuillages, où elle passait languissante, avec le froissement léger, les cassures blanches d’une jupe de satin, traînée par quelque dame rêveuse, au fond d’un bois ; nappe profonde, glacée, inquiétante, qu’ils eurent la chance de pouvoir traverser à l’aide d’un tronc abattu d’un bord à l’autre, s’en allant à califourchon, s’amusant à troubler du pied le miroir d’acier bruni, puis se hâtant, effrayés des yeux étranges que les moindres gouttes qui jaillissaient ouvraient dans le sommeil du courant. Et ce fut surtout la dernière rivière qui les retint. Celle-là était joueuse comme eux ; elle se ralentissait à certains coudes, partait de là en rires perlés, au milieu de grosses pierres, se calmait à l’abri d’un bouquet d’arbustes, essoufflée, vibrante encore ; elle montrait toutes les humeurs du monde, ayant tour à tour pour lit des sables fins, des plaques de rochers, des graviers limpides, des terres grasses, que les sauts des grenouilles soulevaient en petites fumées jaunes. Albine et Serge y pataugèrent adorablement. Les pieds nus, ils remontèrent la rivière pour rentrer, préférant le chemin de l’eau au chemin des herbes, s’attardant à chaque île qui leur barrait le passage. Ils y débarquaient, ils y conquéraient des pays sauvages, ils s’y reposaient au milieu de grands joncs, de grands roseaux, qui semblaient bâtir exprès pour eux des huttes de naufragés. Retour charmant, amusé par les rives qui déroulaient leur spectacle, égayé de la belle humeur des eaux vivantes.

Mais, comme ils quittaient la rivière, Serge comprit qu’Albine cherchait toujours quelque chose, le long des bords, dans les îles, jusque parmi les plantes dormant au fil du courant. Il dut l’aller enlever du milieu d’une nappe de nénuphars, dont les larges feuilles mettaient à ses jambes des collerettes de marquise. Il ne lui dit rien, il la menaça du doigt, et ils rentrèrent enfin, tout animés du plaisir de la journée, bras dessus, bras dessous, en jeune ménage qui revient d’une escapade. Ils se regardaient, se trouvaient plus beaux et plus forts ; ils riaient pour sûr d’une autre façon que le matin.

– Nous ne sortons donc plus ? demanda Serge, à quelques jours de là.

Et la voyant hausser les épaules d’un air las, il ajouta comme pour se moquer d’elle :

– Tu as donc renoncé à chercher ton arbre ?

Ils tournèrent cela en plaisanterie pendant toute la journée. L’arbre n’existait pas. C’était un conte de nourrice. Ils en parlaient pourtant avec un léger frisson. Et, le lendemain, ils décidèrent qu’ils iraient faire une promenade au fond du parc, sous les hautes futaies, que Serge ne connaissait pas encore. Le matin du départ, Albine ne voulut rien emporter ; elle était songeuse, même un peu triste, avec un sourire très doux. Ils déjeunèrent, ils ne descendirent que tard. Le soleil, déjà chaud, leur donnait une langueur, les faisait marcher lentement l’un près de l’autre, cherchant les filets d’ombre. Ni le parterre, ni le verger, qu’ils durent traverser, ne les retinrent. Quand ils arrivèrent sous la fraîcheur des grands ombrages, ils ralentirent encore leurs pas, ils s’enfoncèrent dans le recueillement attendri de la forêt, sans une parole, avec un gros soupir, comme s’ils eussent éprouvé un soulagement à échapper au plein jour. Puis, lorsqu’il n’y eut que des feuilles autour d’eux, lorsque aucune trouée ne leur montra les lointains ensoleillés du parc, ils se regardèrent, souriants, vaguement inquiets.

– Comme on est bien ! murmura Serge.

Albine hocha la tête, ne pouvant répondre, tant elle était serrée à la gorge. Ils ne se tenaient point à la taille, ainsi qu’ils en avaient l’habitude. Les bras ballants, les mains ouvertes, ils marchaient, sans se toucher, la tête un peu basse.

Mais Serge s’arrêta, en voyant des larmes tomber des joues d’Albine et se noyer dans son sourire.

– Qu’as-tu ? cria-t-il. Souffres-tu ? T’es-tu blessée ?

– Non, je ris, je t’assure, dit-elle. Je ne sais pas, c’est l’odeur de tous ces arbres qui me fait pleurer.

Elle le regarda, elle reprit :

– Tu pleures aussi, toi. Tu vois bien que c’est bon.

– Oui, murmura-t-il, toute cette ombre, ça vous surprend. On dirait, n’est-ce pas ? qu’on entre dans quelque chose de si extraordinairement doux, que cela vous fait mal… Mais il faudrait me le dire, si tu avais quelque sujet de tristesse. Je ne t’ai pas contrariée, tu n’es pas fâchée contre moi ?

Elle jura que non. Elle était bien heureuse.

– Alors, pourquoi ne t’amuses-tu pas ?… Veux-tu que nous jouions à courir ?

– Oh ! non, pas à courir, répondit-elle en faisant une moue de grande fille.

Et comme il lui parlait d’autres jeux, de monter aux arbres pour dénicher des nids, de chercher des fraises ou des violettes, elle finit par dire avec quelque impatience :

– Nous sommes trop grands. C’est bête de toujours jouer. Est-ce que ça ne te plaît pas davantage, de marcher ainsi, à côté de moi, bien tranquille ?

Elle marchait, en effet, d’une si agréable façon, qu’il prenait le plus beau plaisir du monde à entendre le petit claquement de ses bottines sur la terre dure de l’allée. Jamais il n’avait fait attention au balancement de sa taille, à la traînée vivante de sa jupe, qui la suivait d’un frôlement de couleuvre. C’était une joie qu’il n’épuiserait pas, de la voir ainsi s’en aller posément à côté de lui, tant il découvrait de nouveaux charmes dans la moindre souplesse de ses membres.

– Tu as raison, cria-t-il. C’est plus amusant que tout. Je t’accompagnerais au bout de la terre, si tu voulais.

Cependant, à quelques pas de là, il la questionna pour savoir si elle n’était pas lasse. Puis, il laissa entendre qu’il se reposerait lui-même volontiers.

– Nous pourrions nous asseoir, balbutia-t-il.

– Non, répondit-elle, je ne veux pas !

– Tu sais, nous nous coucherions comme l’autre jour, au milieu des prés. Nous aurions chaud, nous serions à notre aise.

– Je ne veux pas ! Je ne veux pas !

Elle s’était écartée d’un bond, avec l’épouvante de ces bras d’homme qui se tendaient vers elle. Lui, l’appela grande bête, voulut la rattraper. Mais, comme il la touchait à peine du bout des doigts, elle poussa un cri, si désespéré, qu’il s’arrêta, tout tremblant.

– Je t’ai fait du mal ?

Elle ne répondit pas tout de suite, étonnée elle-même de son cri, souriant déjà de sa peur.

– Non, laisse-moi, ne me tourmente pas… Qu’est-ce que nous ferions, quand nous serions assis ? J’aime mieux marcher.

Et elle ajouta, d’un air grave qui feignait de plaisanter :

– Tu sais bien que je cherche mon arbre.

Alors, il se mit à rire, offrant de chercher avec elle. Il se faisait très doux, pour ne pas l’effrayer davantage : car il voyait qu’elle était encore frissonnante, bien qu’elle eût repris sa marche lente, à son côté. C’était défendu, ce qu’ils allaient faire là, ça ne leur porterait pas chance ; et il se sentait ému, comme elle, d’une terreur délicieuse, qui le secouait d’un tressaillement, à chaque soupir lointain de la forêt. L’odeur des arbres, le jour verdâtre qui tombait des hautes branches, le silence chuchotant des broussailles, les emplissaient d’une angoisse, comme s’ils allaient, au détour du premier sentier, entrer dans un bonheur redoutable.

Et, pendant des heures, ils marchèrent à travers les arbres. Ils gardaient leur allure de promenade ; ils échangeaient à peine quelques mots, ne se séparant pas une minute, se suivant au fond des trous de verdure les plus noirs. D’abord, ils s’engagèrent dans des taillis dont les jeunes troncs n’avaient pas la grosseur d’un bras d’enfant. Ils devaient les écarter, s’ouvrir une route parmi les pousses tendres qui leur bouchaient les yeux de la dentelle volante de leurs feuilles. Derrière eux, leur sillage s’effaçait, le sentier, ouvert, se refermait ; et ils avançaient au hasard, perdus, roulés, ne laissant de leur passage que le balancement des hautes branches. Albine, lasse de ne pas voir à trois pas, fut heureuse, lorsqu’elle put sauter hors de ce buisson énorme dont ils cherchaient depuis longtemps le bout. Ils étaient au milieu d’une éclaircie de petits chemins ; de tous côtés, entre des haies vives, se distribuaient des allées étroites, tournant sur elles-mêmes, se coupant, se tordant, s’allongeant d’une façon capricieuse. Ils se haussaient pour regarder par-dessus les haies ; mais ils n’avaient aucune hâte pénible, ils seraient restés volontiers là, s’oubliant en détours continuels, goûtant la joie de marcher toujours sans arriver jamais, s’ils n’avaient eu devant eux la ligne fière des hautes futaies. Ils entrèrent enfin sous les futaies, religieusement, avec une pointe de terreur sacrée, comme on entre sous la voûte d’une église. Les troncs, droits, blanchis de lichens, d’un gris blafard de vieille pierre, montaient démesurément, alignaient à l’infini des enfoncements de colonnes. Au loin, des nefs se creusaient, avec leurs bas-côtés plus étouffés ; des nefs étrangement hardies, portées par des piliers très minces, dentelées, ouvragées, si finement fouillées, qu’elles laissaient passer de toutes parts le bleu du ciel. Un silence religieux tombait des ogives géantes ; une nudité austère donnait au sol l’usure des dalles, le durcissait, sans une herbe, semé seulement de la poudre roussie des feuilles mortes. Et ils écoutaient la sonorité de leurs pas, pénétrés de la grandiose solitude de ce temple.

C’était là certainement que devait se trouver l’arbre tant cherché, dont l’ombre procurait la félicité parfaite. Ils le sentaient proche, au charme qui coulait en eux, avec le demi-jour des hautes voûtes. Les arbres leur semblaient des êtres de bonté, pleins de force, pleins de silence, pleins d’immobilité heureuse. Ils les regardaient un à un, ils les aimaient tous, ils attendaient de leur souveraine tranquillité quelque aveu qui les ferait grandir comme eux, dans la joie d’une vie puissante. Les érables, les frênes, les charmes, les cornouillers, étaient un peuple de colosses, une foule d’une douceur fière, des bonshommes héroïques qui vivaient de paix, lorsque la chute d’un d’entre eux aurait suffi pour blesser et tuer tout un coin du bois. Les ormes avaient des corps énormes, des membres gonflés, engorgés de sève, à peine cachés par les bouquets légers de leurs petites feuilles. Les bouleaux, les aunes, avec leurs blancheurs de fille, cambraient des tailles minces, abandonnaient au vent des chevelures de grandes déesses, déjà à moitié métamorphosées en arbres. Les platanes dressaient des torses réguliers, dont la peau lisse, tatouée de rouge, semblait laisser tomber des plaques de peinture écaillée. Les mélèzes, ainsi qu’une bande barbare, descendaient une pente, drapés dans leurs sayons de verdure tissée, parfumés d’un baume fait de résine et d’encens. Et les chênes étaient rois, les chênes immenses, ramassés carrément sur leur ventre trapu, élargissant des bras dominateurs qui prenaient toute la place au soleil ; arbres titans, foudroyés, renversés dans des poses de lutteurs invaincus, dont les membres épars plantaient à eux seuls une forêt entière.

N’était-ce pas un de ces chênes gigantesques ? Ou bien un de ces beaux platanes, un de ces bouleaux blancs comme des femmes, un de ces ormes dont les muscles craquaient ? Albine et Serge s’enfonçaient toujours, ne sachant plus, noyés au milieu de cette foule. Un instant, ils crurent avoir trouvé : ils étaient au milieu d’un carré de noyers, dans une ombre si froide, qu’ils en grelottaient. Plus loin, ils eurent une autre émotion, en entrant sous un petit bois de châtaigniers, tout vert de mousse, avec des élargissements de branches bizarres, assez vastes pour y bâtir des villages suspendus. Plus loin encore, Albine découvrit une clairière, où ils coururent tous deux, haletants. Au centre d’un tapis d’herbe fine, un caroubier mettait comme un écroulement de verdure, une Babel de feuillages, dont les ruines se couvraient d’une végétation extraordinaire. Des pierres restaient prises dans le bois, arrachées du sol par le flot montant de la sève. Les branches hautes se recourbaient, allaient se planter au loin, entouraient le tronc d’arches profondes, d’une population de nouveaux troncs, sans cesse multipliés. Et sur l’écorce, toute crevée de déchirures saignantes, des gousses mûrissaient. Le fruit même du monstre était un effort qui lui trouait la peau. Ils firent lentement le tour, entrèrent sous les branches étalées où se croisaient les rues d’une ville, fouillèrent du regard les fentes béantes des racines dénudées. Puis, ils s’en allèrent, n’ayant pas senti là le bonheur surhumain qu’ils cherchaient.

– Où sommes-nous donc ? demanda Serge.

Albine l’ignorait. Jamais elle n’était venue de ce côté du parc. Ils se trouvaient alors dans un bouquet de cytises et d’acacias, dont les grappes laissaient couler une odeur très douce, presque sucrée.

– Nous voilà perdus, murmura-t-elle avec un rire. Bien sûr, je ne connais pas ces arbres.

– Mais, reprit-il, le jardin a un bout, pourtant. Tu connais bien le bout du jardin ?

Elle un eut geste large.

– Non, dit-elle.

Ils restèrent muets, n’ayant pas encore eu jusque-là une sensation aussi heureuse de l’immensité du parc. Cela les ravissait, d’être seuls, au milieu d’un domaine si grand, qu’eux-mêmes devaient renoncer à en connaître les bords.

– Eh bien ! nous sommes perdus, répéta Serge gaiement. C’est meilleur, lorsqu’on ne sait pas où l’on va.

Il se rapprocha, humblement.

– Tu n’as pas peur ?

– Oh ! non. Il n’y a que toi et moi, dans le jardin… De qui veux-tu que j’aie peur ? Les murailles sont trop hautes. Nous ne les voyons pas, mais elles nous gardent, comprends-tu ?

Il était tout près d’elle. Il murmura :

– Tout à l’heure, tu as eu peur de moi.

Mais elle le regardait en face, sereine, sans un battement de paupière.

– Tu me faisais du mal, répondit-elle. Maintenant, tu as l’air très bon. Pourquoi aurais-je peur de toi ?

– Alors, tu me permets de te prendre comme cela ? Nous retournerons sous les arbres.

– Oui. Tu peux me serrer, tu me fais plaisir. Et marchons lentement, n’est-ce pas ? pour ne pas retrouver notre chemin trop vite.

Il lui avait passé un bras à la taille. Ce fut ainsi qu’ils revinrent sous les hautes futaies, où la majesté des voûtes ralentit encore leur promenade de grands enfants qui s’éveillaient à l’amour. Elle se dit un peu lasse, elle appuya la tête contre l’épaule de Serge. Ni l’un ni l’autre pourtant ne parla de s’asseoir. Ils n’y songeaient pas, cela les aurait dérangés. Quelle joie pouvait leur procurer un repos sur l’herbe, comparée à la joie qu’ils goûtaient en marchant toujours, côte à côte ? L’arbre légendaire était oublié. Ils ne cherchaient plus qu’à rapprocher leur visage, pour se sourire de plus près. Et c’étaient les arbres, les érables, les ormes, les chênes, qui leur soufflaient leurs premiers mots de tendresse, dans leur ombre claire.

– Je t’aime ! disait Serge d’une voix légère qui soulevait les petits cheveux dorés des tempes d’Albine.

Il voulait trouver une autre parole, il répétait :

– Je t’aime ! Je t’aime !

Albine écoutait avec un beau sourire. Elle apprenait cette musique.

– Je t’aime ! Je t’aime ! soupirait-elle plus délicieusement, de sa voix perlée de jeune fille.

Puis, levant ses yeux bleus, où une aube de lumière grandissait, elle demanda :

– Comment m’aimes-tu ?

Alors, Serge se recueillit. Les futaies avaient une douceur solennelle, les nefs profondes gardaient le frisson des pas assourdis du couple.

– Je t’aime plus que tout, répondit-il. Tu es plus belle que tout ce que je vois le matin en ouvrant ma fenêtre. Quand je te regarde, tu me suffis. Je voudrais n’avoir que toi, et je serais bien heureux.

Elle baissait les paupières, elle roulait la tête comme bercée.

– Je t’aime, continua-t-il. Je ne te connais pas, je ne sais qui tu es, je ne sais d’où tu viens ; tu n’es ni ma mère, ni ma sœur ; et je t’aime, à te donner tout mon cœur, à n’en rien garder pour le reste du monde… Écoute, j’aime tes joues soyeuses comme un satin, j’aime ta bouche qui a une odeur de rose, j’aime tes yeux dans lesquels je me vois avec mon amour, j’aime jusqu’à tes cils, jusqu’à ces petites veines qui bleuissent la pâleur de tes tempes… C’est pour te dire que je t’aime, que je t’aime, Albine.

– Oui, je t’aime, reprit-elle. Tu as une barbe très fine qui ne me fait pas mal, lorsque j’appuie mon front sur ton cou. Tu es fort, tu es grand, tu es beau. Je t’aime, Serge.

Un moment, ils se turent, ravis. Il leur semblait qu’un chant de flûte les précédait, que leurs paroles leur venaient d’un orchestre suave qu’ils ne voyaient point. Ils ne s’en allaient plus qu’à tout petits pas, penchés l’un vers l’autre, tournant sans fin entre les troncs gigantesques. Au loin, le long des colonnades, il y avait des coups de soleil couchant, pareils à un défilé de filles en robes blanches, entrant dans l’église, pour des fiançailles, au sourd ronflement des orgues.

– Et pourquoi m’aimes-tu ? demanda de nouveau Albine.

Il sourit, il ne répondit pas d’abord. Puis il dit :

– Je t’aime parce que tu es venue. Cela dit tout… Maintenant, nous sommes ensemble, nous nous aimons. Il me semble que je ne vivrais plus, si je ne t’aimais pas. Tu es mon souffle.

Il baissa la voix, parlant dans le rêve.

– On ne sait pas cela tout de suite. Ça pousse en vous avec votre cœur. Il faut grandir, il faut être fort… Tu te souviens comme nous nous aimions ! Mais nous ne le disions pas. On est enfant, on est bête. Puis, un beau jour, cela devient trop clair, cela vous échappe… Va, nous n’avons pas d’autre affaire ; nous nous aimons parce que c’est notre vie de nous aimer.

Albine, la tête renversée, les paupières complètement fermées, retenait son haleine. Elle goûtait le silence encore chaud de cette caresse de paroles.

– M’aimes-tu ? M’aimes-tu ? balbutia-t-elle, sans ouvrir les yeux.

Lui, resta muet, très malheureux, ne trouvant plus rien à dire, pour lui montrer qu’il l’aimait. Il promenait lentement le regard sur son visage rose, qui s’abandonnait comme endormi ; les paupières avaient une délicatesse de soie vivante ; la bouche faisait un pli adorable, humide d’un sourire ; le front était une pureté, noyée d’une ligne dorée à la racine des cheveux. Et lui, aurait voulu donner tout son être dans le mot qu’il sentait sur ses lèvres, sans pouvoir le prononcer. Alors, il se pencha encore, il parut chercher à quelle place exquise de ce visage il poserait le mot suprême. Puis, il ne dit rien, il n’eut qu’un petit souffle. Il baisa les lèvres d’Albine.

– Albine, je t’aime !

– Je t’aime Serge !

Et ils s’arrêtèrent, frémissants de ce premier baiser. Elle avait ouvert les yeux très grands. Il restait la bouche légèrement avancée. Tous deux, sans rougir, se regardaient. Quelque chose de puissant, de souverain les envahissait ; c’était comme une rencontre longtemps attendue, dans laquelle ils se revoyaient grandis, faits l’un pour l’autre, à jamais liés. Ils s’étonnèrent un instant, levèrent les regards vers la voûte religieuse des feuillages, parurent interroger le peuple paisible des arbres, pour retrouver l’écho de leur baiser. Mais, en face de la complaisance sereine de la futaie, ils eurent une gaieté d’amoureux impunis, une gaieté prolongée, sonnante, toute pleine de l’éclosion bavarde de leur tendresse.

– Ah ! conte-moi les jours où tu m’as aimée. Dis-moi tout… M’aimais-tu, lorsque tu dormais sur ma main ? M’aimais-tu, la fois que je suis tombée du cerisier, et que tu étais en bas, si pâle, les bras tendus ? M’aimais-tu, au milieu des prairies, quand tu me prenais à la taille pour me faire sauter les ruisseaux ?

– Tais-toi, laisse-moi dire. Je t’ai toujours aimée… Et toi, m’aimais-tu ? M’aimais-tu ?

Jusqu’à la nuit, ils vécurent de ce mot aimer qui, sans cesse, revenait avec une douceur nouvelle. Ils le cherchaient, le ramenaient dans leurs phrases, le prononçaient hors de propos, pour la seule joie de le prononcer. Serge ne songea pas à mettre un second baiser sur les lèvres d’Albine. Cela suffisait à leur ignorance, de garder l’odeur du premier. Ils avaient retrouvé leur chemin, sans s’être souciés des sentiers le moins du monde. Comme ils sortaient de la forêt, le crépuscule était tombé, la lune se levait, jaune, entre les verdures noires. Et ce fut un retour adorable, au milieu du parc, avec cet astre discret qui les regardait par tous les trous des grands arbres. Albine disait que la lune les suivait. La nuit était très douce, chaude d’étoiles. Au loin, les futaies avaient un grand murmure, que Serge écoutait, en songeant : « Elles causent de nous. »

Lorsqu’ils traversèrent le parterre, ils marchèrent dans un parfum extraordinairement doux, ce parfum que les fleurs ont la nuit, plus alangui, plus caressant, qui est comme la respiration même de leur sommeil.

– Bonne nuit, Serge.

– Bonne nuit, Albine.

Ils s’étaient pris les mains, sur le palier du premier étage, sans entrer dans la chambre, où ils avaient l’habitude de se souhaiter le bonsoir. Ils ne s’embrassèrent pas. Quand il fut seul, assis au bord de son lit, Serge écouta longuement Albine qui se couchait, en haut, au-dessus de sa tête. Il était las d’un bonheur qui lui endormait les membres.

Mais, les jours suivants, Albine et Serge restèrent embarrassés l’un devant l’autre. Ils évitèrent de faire aucune allusion à leur promenade sous les arbres. Ils n’avaient pas échangé un baiser, ils ne s’étaient pas dit qu’ils s’aimaient. Ce n’était point une honte qui les empêchait de parler, mais une crainte, une peur de gâter leur joie. Et, lorsqu’ils n’étaient plus ensemble, ils ne vivaient que du bon souvenir ; ils s’y enfonçaient, ils revivaient les heures qu’ils avaient passées, les bras à la taille, à se caresser le visage de leur haleine. Cela avait fini par leur donner une grosse fièvre. Ils se regardaient, les yeux meurtris, très tristes, causant de choses qui ne les intéressaient pas. Puis, après de longs silences, Serge demandait à Albine d’une voix inquiète :

– Tu es souffrante ?

Mais elle hochait la tête ; elle répondait :

– Non, non. C’est toi qui ne te portes pas bien. Tes mains brûlent.

Le parc leur causait une sourde inquiétude qu’ils ne s’expliquaient pas. Il y avait un danger au détour de quelque sentier, qui les guettait, qui les prendrait à la nuque pour les renverser par terre et leur faire du mal. Jamais ils n’ouvraient la bouche de ces choses ; mais, à certains regards poltrons, ils se confessaient cette angoisse, qui les rendait singuliers, comme ennemis. Cependant, un matin, Albine hasarda, après une longue hésitation :

– Tu as tort de rester toujours enfermé. Tu retomberas malade.

Serge eut un rire gêné.

– Bah ! murmura-t-il, nous sommes allés partout, nous connaissons tout le jardin.

Elle dit non de la tête ; puis, elle répéta très bas :

– Non, non… Nous ne connaissons pas les rochers, nous ne sommes pas allés aux sources. C’est là que je me chauffais, l’hiver. Il y a des coins où les pierres elles-mêmes semblent vivre.

Le lendemain, sans avoir ajouté un mot, ils sortirent. Ils montèrent à gauche, derrière la grotte où dormait la femme de marbre. Comme ils posaient le pied sur les premières pierres, Serge dit :

– Ça nous avait laissé un souci. Il faut voir partout. Peut-être serons-nous tranquilles après.

La journée était étouffante, d’une chaleur lourde d’orage. Ils n’avaient pas osé se prendre à la taille. Ils marchaient l’un derrière l’autre, tout brûlants de soleil. Elle profita d’un élargissement du sentier pour le laisser passer devant elle ; car elle était inquiétée par son haleine, elle souffrait de le sentir derrière son dos, si près de ses jupes. Autour d’eux, les rochers s’élevaient par larges assises ; des rampes douces étageaient des champs d’immenses dalles, hérissés d’une rude végétation. Ils rencontrèrent d’abord des genêts d’or, des nappes de thym, des nappes de sauge, des nappes de lavande, toutes les plantes balsamiques, et les genévriers âpres, et les romarins amers, d’une odeur si forte qu’elle les grisait. Aux deux côtés du chemin, des houx, par moments, faisaient des haies, qui ressemblaient à des ouvrages délicats de serrurerie, à des grilles de bronze noir, de fer forgé, de cuivre poli, très compliquées d’ornements, très fleuries de rosaces épineuses. Puis, il leur fallut traverser un bois de pins, pour arriver aux sources ; l’ombre maigre pesait à leurs épaules comme du plomb ; les aiguilles sèches craquaient à terre, sous leurs pieds, avec une légère poussière de résine, qui achevait de leur brûler les lèvres.

– Ton jardin ne plaisante pas, par ici, dit Serge en se tournant vers Albine.

Ils sourirent. Ils étaient au bord des sources. Ces eaux claires furent un soulagement pour eux. Elles ne se cachaient pourtant pas sous des verdures, comme les sources des plaines, qui plantent autour d’elles d’épais feuillages, afin de dormir paresseusement à l’ombre. Elles naissaient en plein soleil, dans un trou du roc, sans un brin d’herbe qui verdît leur eau bleue. Elles paraissaient d’argent, toutes trempées de la grande lumière. Au fond d’elles, le soleil était sur le sable, en une poussière de clarté vivante qui respirait. Et, du premier bassin, elles s’en allaient, elles allongeaient des bras d’une blancheur pure ; elles rebondissaient, pareilles à des nudités joueuses d’enfant ; elles tombaient brusquement en une chute, dont la courbe molle semblait renverser un torse de femme, d’une chair blonde.

– Trempe tes mains, cria Albine. Au fond, l’eau est glacée.

En effet, ils purent se rafraîchir les mains. Ils se jetèrent de l’eau au visage ; ils restèrent là, dans la buée de pluie qui montait des nappes ruisselantes. Le soleil était comme mouillé.

– Tiens, regarde ! cria de nouveau Albine. Voilà le parterre, voilà les prairies, voilà la forêt.

Un moment, ils regardèrent le Paradou étalé à leurs pieds.

– Et tu vois, continua-t-elle, on n’aperçoit pas le moindre bout de muraille. Tout le pays est à nous, jusqu’au bord du ciel.

Ils s’étaient, enfin, pris à la taille, sans le savoir, d’un geste rassuré et confiant. Les sources calmaient leur fièvre. Mais, comme ils s’éloignaient, Albine parut céder à un souvenir ; elle ramena Serge, en disant :

– Là, au bas des rochers, j’ai vu la muraille, une fois. Il y a longtemps.

– Mais on ne voit rien, murmura Serge, légèrement pâle.

– Si, si… Elle doit être derrière l’avenue des marronniers, après ces broussailles.

Puis, sentant le bras de Serge qui la serrait plus nerveusement, elle ajouta :

– Je me trompe peut-être… Pourtant, je me rappelle que je l’ai trouvée tout d’un coup devant moi, en sortant de l’allée. Elle me barrait le chemin, si haute, que j’en ai eu peur… Et, à quelques pas de là, j’ai été bien surprise. Elle était crevée, elle avait un trou énorme, par lequel on apercevait tout le pays d’à côté.

Serge la regarda, avec une supplication inquiète dans les yeux. Elle eut un haussement d’épaules pour le rassurer.

– Oh ! mais j’ai bouché le trou ! Va, je te l’ai dit, nous sommes bien seuls… Je l’ai bouché tout de suite. J’avais mon couteau. J’ai coupé des ronces, j’ai roulé de grosses pierres. Je défie bien à un moineau de passer… Si tu veux, nous irons voir, un de ces jours. Ça te tranquillisera.

Il dit non de la tête. Puis, ils s’en allèrent, se tenant à la taille ; mais ils étaient redevenus anxieux. Serge abaissait des regards de côté sur le visage d’Albine, qui souffrait, les paupières battantes, à être ainsi regardée. Tous deux auraient voulu redescendre, s’éviter le malaise d’une promenade plus longue. Et, malgré eux, comme cédant à une force qui les poussait, ils tournèrent un rocher, ils arrivèrent sur un plateau, où les attendait de nouveau l’ivresse du grand soleil. Ce n’était plus l’heureuse langueur des plantes aromatiques, le musc du thym, l’encens de la lavande. Ils écrasaient des herbes puantes : l’absinthe, d’une griserie amère ; la rue, d’une odeur de chair fétide ; la valériane, brûlante, toute trempée de sa sueur aphrodisiaque. Des mandragores, des ciguës, des hellébores, des belladones, montait un vertige à leurs tempes, un assoupissement, qui les faisait chanceler aux bras l’un de l’autre, le cœur sur les lèvres.

– Veux-tu que je te prenne ? demanda Serge à Albine, en la sentant s’abandonner contre lui.

Il la serrait déjà entre ses deux bras. Mais elle se dégagea, respirant fortement.

– Non, tu m’étouffes, dit-elle. Laisse. Je ne sais ce que j’ai. La terre remue sous mes pieds… Vois-tu, c’est là que j’ai mal.

Elle lui prit une main qu’elle posa sur sa poitrine. Alors, lui, devint tout blanc. Il était plus défaillant qu’elle. Et tous deux avaient des larmes au bord des yeux, de se voir ainsi, sans trouver de remède à leur grand malheur. Allaient-ils donc mourir là, de ce mal inconnu ?

– Viens à l’ombre, viens t’asseoir, dit Serge. Ce sont ces plantes qui nous tuent, avec leurs odeurs.

Il la conduisit par le bout des doigts, car elle tressaillait, lorsqu’il lui touchait seulement le poignet. Le bois d’arbres verts où elle s’assit était fait d’un beau cèdre, qui élargissait à plus de dix mètres les toits plats de ses branches. Puis, en arrière, poussaient les essences bizarres des conifères ; les cupressus au feuillage mou et plat comme une épaisse guipure ; les abiès, droits et graves, pareils à d’anciennes pierres sacrées, noires encore du sang des victimes ; les taxus, dont les robes sombres se frangeaient d’argent ; toutes les plantes à feuillage persistant, d’une végétation trapue, à la verdure foncée de cuir verni, éclaboussée de jaune et de rouge, si puissante, que le soleil glissait sur elle sans l’assouplir. Un araucaria surtout était étrange, avec ses grands bras réguliers, qui ressemblaient à une architecture de reptiles, entés les uns sur les autres, hérissant leurs feuilles imbriquées comme des écailles de serpents en colère. Là, sous ces ombrages lourds, la chaleur avait un sommeil voluptueux. L’air dormait, sans un souffle, dans une moiteur d’alcôve. Un parfum d’amour oriental, le parfum des lèvres peintes de la Sunamite, s’exhalait des bois odorants.

– Tu ne t’assois pas ? dit Albine.

Et elle s’écartait un peu, pour lui faire place. Mais lui, recula, se tint debout. Puis, comme elle l’invitait de nouveau, il se laissa glisser sur les genoux, à quelques pas. Il murmurait :

– Non, j’ai plus de fièvre que toi, je te brûlerais… Écoute, si je n’avais pas peur de te faire du mal, je te prendrais dans mes bras, si fort, si fort, que nous ne sentirions plus nos souffrances.

Il se traîna sur les genoux, il s’approcha un peu.

– Oh ! t’avoir dans mes bras, t’avoir dans ma chair… Je ne pense qu’à cela. La nuit, je m’éveille, serrant le vide, serrant ton rêve. Je voudrais ne te prendre d’abord que par le bout du petit doigt ; puis, je t’aurais tout entière, lentement, jusqu’à ce qu’il ne reste rien de toi, jusqu’à ce que tu sois devenue mienne, de tes pieds au dernier de tes cils. Je te garderais toujours. Ce doit être un bien délicieux, de posséder ainsi ce qu’on aime. Mon cœur fondrait dans ton cœur.

Il s’approcha encore. Il aurait touché le bord de ses jupes, s’il avait allongé les mains.

– Mais, je ne sais pas, je me sens loin de toi… Il y a quelque mur entre nous que mes poings fermés ne sauraient abattre. Je suis fort pourtant, aujourd’hui ; je pourrais te lier de mes bras, te jeter sur mon épaule, t’emporter comme une chose à moi. Et ce n’est pas cela. Je ne t’aurais pas assez. Quand mes mains te prennent, elles ne tiennent qu’un rien de ton être… Où es-tu donc tout entière, pour que j’aille t’y chercher ?

Il était tombé sur les coudes, prosterné, dans une attitude écrasée d’adoration. Il posa un baiser au bord de la jupe d’Albine. Alors, comme si elle avait reçu ce baiser sur la peau, elle se leva toute droite. Elle portait les mains à ses tempes, affolée, balbutiante.

– Non, je t’en supplie, marchons encore.

Elle ne fuyait pas. Elle se laissait suivre par Serge, lentement, éperdument, les pieds butant contre les racines, la tête toujours entre les mains, pour étouffer la clameur qui montait en elle. Et quand ils sortirent du petit bois, ils firent quelques pas sur des gradins de rocher, où s’accroupissait tout un peuple ardent de plantes grasses. C’était un rampement, un jaillissement de bêtes sans nom entrevues dans un cauchemar, de monstres tenant de l’araignée, de la chenille, du cloporte, extraordinairement grandis, à peau nue et glauque, à peau hérissée de duvets immondes, traînant des membres infirmes, des jambes avortées, des bras cassés, les uns ballonnés comme des ventres obscènes, les autres avec des échines grossies d’un pullulement de gibbosités, d’autres dégingandés, en loques, ainsi que des squelettes aux charnières rompues. Les mamillaria entassaient des pustules vivantes, un grouillement de tortues verdâtres, terriblement barbues de longs crins plus durs que des pointes d’acier. Les échinocactus, montrant davantage de peau, ressemblaient à des nids de jeunes vipères nouées. Les échinopsis n’étaient qu’une bosse, une excroissance au poil roux, qui faisait songer à quelque insecte géant roulé en boule. Les opuntias dressaient en arbres leurs feuilles charnues, poudrées d’aiguilles rougies, pareilles à des essaims d’abeilles microscopiques, à des bourses pleines de vermine et dont les mailles crevaient. Les gastérias élargissaient des pattes de grands faucheux renversés, aux membres noirâtres, pointillés, striés, damassés. Les cereus plantaient des végétations honteuses, des polypiers énormes, maladies de cette terre trop chaude, débauches d’une sève empoisonnée. Mais les aloès surtout épanouissaient en foule leurs cœurs de plantes pâmées ; il y en avait de tous les verts, de tendres, de puissants, de jaunâtres, de grisâtres, de bruns éclaboussés de rouille, de verts foncés bordés d’or pâle ; il y en avait de toutes les formes, aux feuilles larges découpées comme des cœurs, aux feuilles minces semblables à des lames de glaive, les uns dentelés d’épines, les autres finement ourlés ; d’énormes portant à l’écart le haut bâton de leurs fleurs, d’où pendaient des colliers de corail rose ; de petits poussés en tas sur une tige, ainsi que des floraisons charnues, dardant de toutes parts des langues agiles de couleuvre.

– Retournons à l’ombre, implora Serge. Tu t’assoiras comme tout à l’heure, et je me mettrai à genoux, et je te parlerai.

Il pleuvait là de larges gouttes de soleil. L’astre y triomphait, y prenait la terre nue, la serrait contre l’embrasement de sa poitrine. Dans l’étourdissement de la chaleur, Albine chancela, se tourna vers Serge.

– Prends-moi, dit-elle d’une voix mourante.

Dès qu’ils se touchèrent, ils s’abattirent, les lèvres sur les lèvres, sans un cri. Il leur semblait tomber toujours, comme si le roc se fût enfoncé sous eux, indéfiniment. Leurs mains errantes cherchaient sur leur visage, sur leur nuque, descendaient le long de leurs vêtements. Mais c’était une approche si pleine d’angoisse, qu’ils se relevèrent presque aussitôt, exaspérés, ne pouvant aller plus loin dans le contentement de leurs désirs. Et ils s’enfuirent, chacun par un sentier différent. Serge courut jusqu’au pavillon, se jeta sur son lit, la tête en feu, le cœur au désespoir. Albine ne rentra qu’à la nuit, après avoir pleuré toutes ses larmes, dans un coin du jardin. Pour la première fois, ils ne revenaient pas ensemble, las de la joie des longues promenades. Pendant trois jours, ils se boudèrent. Ils étaient horriblement malheureux.

Cependant, à cette heure, le parc entier était à eux. Ils en avaient pris possession, souverainement. Pas un coin de terre qui ne leur appartînt. C’était pour eux que le bois de roses fleurissait, que le parterre avait des odeurs douces, alanguies, dont les bouffées les endormaient, la nuit, par leurs fenêtres ouvertes. Le verger les nourrissait, emplissait de fruits les jupes d’Albine, les rafraîchissait de l’ombre musquée de ses branches, sous lesquelles il faisait si bon déjeuner, après le lever du soleil. Dans les prairies, ils avaient les herbes et les eaux : les herbes qui élargissaient indéfiniment leur royaume, en déroulant sans cesse devant eux des tapis de soie ; les eaux qui étaient la meilleure de leurs joies, leur grande pureté, leur grande innocence, le ruissellement de fraîcheur où ils aimaient à tremper leur jeunesse. Ils possédaient la forêt, depuis les chênes énormes que dix hommes n’auraient pu embrasser, jusqu’aux bouleaux minces qu’un enfant aurait cassé d’un effort ; la forêt avec tous ses arbres, toute son ombre, ses avenues, ses clairières, ses trous de verdure, inconnus aux oiseaux eux-mêmes ; la forêt dont ils disposaient à leur guise, comme d’une tente géante, pour y abriter, à l’heure de midi, leur tendresse née du matin. Ils régnaient partout, même sur les rochers, sur les sources, sur ce sol terrible, aux plantes monstrueuses, qui avait tressailli sous le poids de leurs corps, et qu’ils aimaient, plus que les autres couches molles du jardin, pour l’étrange frisson qu’ils y avaient goûté. Ainsi, maintenant, en face, à gauche, à droite, ils étaient les maîtres, ils avaient conquis leur domaine, ils marchaient au milieu d’une nature amie, qui les connaissait, les saluant d’un rire au passage, s’offrant à leurs plaisirs, en servante soumise. Et ils jouissaient encore du ciel, du large pan bleu étalé au-dessus de leurs têtes ; les murailles ne l’enfermaient pas, mais il appartenait à leurs yeux, il entrait dans leur bonheur de vivre, le jour avec son soleil triomphant, la nuit avec sa pluie chaude d’étoiles. Il les ravissait à toutes les minutes de la journée, changeant comme une chair vivante, plus blanc au matin qu’une fille à son lever, doré à midi d’un désir de fécondité, pâmé le soir dans la lassitude heureuse de ses tendresses. Jamais il n’avait le même visage. Chaque soir, surtout, il les émerveillait, à l’heure des adieux. Le soleil glissant à l’horizon trouvait toujours un nouveau sourire. Parfois, il s’en allait, au milieu d’une paix sereine, sans un nuage, noyé peu à peu dans un bain d’or. D’autres fois, il éclatait en rayons de pourpre, il crevait sa robe de vapeur, s’échappait en ondées de flammes qui barraient le ciel de queues de comètes gigantesques, dont les chevelures incendiaient les cimes des hautes futaies. Puis, c’étaient, sur des plages de sable rouge, sur des bancs allongés de corail rose, un coucher d’astre attendri, soufflant un à un ses rayons ; ou encore un coucher discret, derrière quelque gros nuage, drapé comme un rideau d’alcôve de soie grise, ne montrant qu’une rougeur de veilleuse, au fond de l’ombre croissante ; ou encore un coucher passionné, des blancheurs renversées, peu à peu saignantes sous le disque embrasé qui les mordait, finissant par rouler avec lui derrière l’horizon, au milieu d’un chaos de membres tordus qui s’écroulait dans de la lumière.

Les plantes seules n’avaient pas fait leur soumission. Albine et Serge marchaient royalement dans la foule des animaux qui leur rendaient obéissance. Lorsqu’ils traversaient le parterre, des vols de papillons se levaient pour le plaisir de leurs yeux, les éventaient de leurs ailes battantes, les suivaient comme le frisson vivant du soleil, comme des fleurs envolées secouant leur parfum. Au verger, ils se rencontraient, en haut des arbres, avec les oiseaux gourmands ; les pierrots, les pinsons, les loriots, les bouvreuils, leur indiquaient les fruits les plus mûrs, tout cicatrisés des coups de leur bec ; et il y avait là un vacarme d’écoliers en récréation, une gaieté turbulente de maraude, des bandes effrontées qui venaient voler des cerises à leurs pieds, pendant qu’ils déjeunaient, à califourchon sur les branches. Albine s’amusait plus encore dans les prairies, à prendre les petites grenouilles vertes accroupies le long des brins de jonc, avec leurs yeux d’or, leur douceur de bêtes contemplatives ; tandis que, à l’aide d’une paille sèche, Serge faisait sortir les grillons de leurs trous, chatouillait le ventre des cigales pour les engager à chanter, ramassait des insectes bleus, des insectes roses, des insectes jaunes, qu’il promenait ensuite sur ses manches, pareils à des boutons de saphir, de rubis et de topaze ; puis, là était la vie mystérieuse des rivières, les poissons à dos sombre filant dans le vague de l’eau, les anguilles devinées au trouble léger des herbes, le frai s’éparpillant au moindre bruit comme une fumée de sable noirâtre, les mouches montées sur de grands patins ridant la nappe morte de larges ronds argentés, tout ce pullulement silencieux qui les retenait le long des rives leur donnait l’envie souvent de se planter, les jambes nues, au beau milieu du courant, pour sentir le glissement sans fin de ces millions d’existences. D’autres jours, les jours de langueur tendre, c’était sous les arbres de la forêt, dans l’ombre sonore, qu’ils allaient écouter les sérénades de leurs musiciens, la flûte de cristal des rossignols, la petite trompette argentine des mésanges, l’accompagnement lointain des coucous ; ils s’émerveillaient du vol brusque des faisans, dont la queue mettait comme une raie de soleil au milieu des branches ; ils s’arrêtaient, souriants, laissant passer à quelques pas une bande joueuse de jeunes chevreuils, ou des couples de cerfs sérieux qui ralentissaient leur trot pour les regarder. D’autres jours encore, lorsque le ciel brûlait, ils montaient sur les roches, ils prenaient plaisir aux nuées de sauterelles que leurs pieds faisaient lever des landes de thym, avec le crépitement d’un brasier qui s’effare ; les couleuvres déroulées au bord des buissons roussis, les lézards allongés sur les pierres chauffées à blanc, les suivaient d’un œil amical ; les flamants roses, qui trempaient leurs pattes dans l’eau des sources, ne s’envolaient pas à leur approche, rassurant par leur gravité confiante les poules d’eau assoupies au milieu du bassin.

Cette vie du parc, Albine et Serge ne la sentaient grandir autour d’eux que depuis le jour où ils s’étaient senti vivre eux-mêmes, dans un baiser. Maintenant, elle les assourdissait par instants, elle leur parlait une langue qu’ils n’entendaient pas, elle leur adressait des sollicitations, auxquelles ils ne savaient comment céder. C’était cette vie, toutes ces voix et ces chaleurs d’animaux, toutes ces odeurs et ces ombres de plantes, qui les troublaient, au point de les fâcher l’un contre l’autre. Et, cependant, ils ne trouvaient dans le parc qu’une familiarité affectueuse. Chaque herbe, chaque bestiole, leur devenaient des amies. Le Paradou était une grande caresse. Avant leur venue, pendant plus de cent ans, le soleil seul avait régné là, en maître libre, accrochant sa splendeur à chaque branche. Le jardin, alors, ne connaissait que lui. Il le voyait, tous les matins, sauter le mur de clôture de ses rayons obliques, s’asseoir d’aplomb à midi sur la terre pâmée, s’en aller le soir, à l’autre bout, en un baiser d’adieu rasant les feuillages. Aussi le jardin n’avait-il plus honte, il accueillait Albine et Serge, comme il avait si longtemps accueilli le soleil, en bons enfants avec lesquels on ne se gêne pas. Les bêtes, les arbres, les eaux, les pierres, restaient d’une extravagance adorable, parlant tout haut, vivant tout nus, sans un secret, étalant l’effronterie innocente, la belle tendresse des premiers jours du monde. Ce coin de nature riait discrètement des peurs d’Albine et de Serge, il se faisait plus attendri, déroulait sous leurs pieds ses couches de gazon les plus molles, rapprochait les arbustes pour leur ménager des sentiers étroits. S’il ne les avait pas encore jetés aux bras l’un de l’autre, c’était qu’il se plaisait à promener leurs désirs, à s’égayer de leurs baisers maladroits, sonnant sous les ombrages comme des cris d’oiseaux courroucés. Mais eux, souffrant de la grande volupté qui les entourait, maudissaient le jardin. L’après-midi où Albine avait tant pleuré, à la suite de leur promenade dans les rochers, elle avait crié au Paradou, en le sentant si vivant et si brûlant autour d’elle :

– Si tu es notre ami, pourquoi nous désoles-tu ?

Dès le lendemain, Serge se barricada dans sa chambre. L’odeur du parterre l’exaspérait. Il tira les rideaux de calicot, pour ne plus voir le parc, pour l’empêcher d’entrer chez lui. Peut-être retrouverait-il la paix de l’enfance, loin de ces verdures, dont l’ombre était comme un frôlement sur sa peau. Puis, dans leurs longues heures de tête-à-tête, Albine et lui ne parlèrent plus ni des roches, ni des eaux, ni des arbres, ni du ciel. Le Paradou n’existait plus. Ils tâchaient de l’oublier. Et ils le sentaient quand même là, tout-puissant, énorme, derrière les rideaux minces ; des odeurs d’herbe pénétraient par les fentes des boiseries ; des voix prolongées faisaient sonner les vitres ; toute la vie du dehors riait, chuchotait, embusquée sous les fenêtres. Alors, pâlissants, ils haussaient la voix, ils cherchaient quelque distraction qui leur permît de ne pas entendre.

– Tu n’as pas vu ? dit Serge un matin, dans une de ces heures de trouble ; il y a là, au-dessus de la porte, une femme peinte qui te ressemble.

Il riait bruyamment. Et ils revinrent aux peintures ; ils traînèrent de nouveau la table le long des murs, cherchant à s’occuper.

– Oh ! non, murmura Albine, elle est bien plus grosse que moi. Puis, on ne peut pas savoir : elle est si drôlement couchée, la tête en bas !

Ils se turent. De la peinture déteinte, mangée par le temps, se levait une scène qu’ils n’avaient point encore aperçue. C’était une résurrection de chairs tendres sortant du gris de la muraille, une image ravivée, dont les détails semblaient reparaître un à un, dans la chaleur de l’été. La femme couchée se renversait sous l’étreinte d’un faune aux pieds de bouc. On distinguait nettement les bras rejetés, le torse abandonné, la taille roulante de cette grande fille nue, surprise sur des gerbes de fleurs, fauchées par de petits Amours, qui, la faucille en main, ajoutaient sans cesse à la couche de nouvelles poignées de roses. On distinguait aussi l’effort du faune, sa poitrine soufflante qui s’abattait. Puis, à l’autre bout, il n’y avait plus que les deux pieds de la femme, lancés en l’air, s’envolant comme deux colombes roses.

– Non, répéta Albine, elle ne me ressemble pas… Elle est laide.

Serge ne dit rien. Il regardait la femme, il regardait Albine, ayant l’air de comparer. Celle-ci retroussa une de ses manches jusqu’à l’épaule, pour montrer qu’elle avait le bras plus blanc. Et ils se turent une seconde fois, revenant à la peinture, ayant sur les lèvres des questions qu’ils ne voulaient pas se faire. Les larges yeux bleus d’Albine se posèrent un instant sur les yeux gris de Serge, où luisait une flamme.

– Tu as donc repeint toute la chambre ? s’écria-t-elle, en sautant de la table. On dirait que ce monde-là se réveille.

Ils se mirent à rire, mais d’un rire inquiet, avec des coups d’œil jetés aux Amours qui polissonnaient et aux grandes nudités étalant des corps presque entiers. Ils voulurent tout revoir, par bravade, s’étonnant à chaque panneau, s’appelant pour se montrer des membres de personnages qui n’étaient certainement pas là le mois passé. C’étaient des reins souples pliés sur des bras nerveux, des jambes se dessinant jusqu’aux hanches, des femmes reparues dans des embrassades d’hommes, dont les mains élargies ne serraient auparavant que le vide. Les Amours de plâtre de l’alcôve semblaient eux-mêmes se culbuter avec une effronterie plus libre. Et Albine ne parlait plus d’enfants qui jouaient, Serge ne hasardait plus des hypothèses à voix haute. Ils devenaient graves, ils s’attardaient devant les scènes, souhaitant que la peinture retrouvât d’un coup tout son éclat, alanguis et troublés davantage par les derniers voiles qui cachaient les crudités des tableaux. Ces revenants de la volupté achevaient de leur apprendre la science d’aimer.

Mais Albine s’effraya. Elle échappa à Serge dont elle sentait le souffle plus chaud sur son cou. Elle vint s’asseoir à un bout du canapé, en murmurant :

– Ils me font peur, à la fin. Les hommes ressemblent à des bandits, les femmes ont des yeux mourants de personnes qu’on tue.

Serge se mit à quelques pas d’elle, dans un fauteuil, parlant d’autre chose. Ils étaient très las tous les deux, comme s’ils avaient fait une longue course. Et ils éprouvaient un malaise, à croire que les peintures les regardaient. Les grappes d’Amours roulaient hors des lambris, avec un tapage de chairs amoureuses, une débandade de gamins éhontés leur jetant leurs fleurs, les menaçants de les lier ensemble, à l’aide des faveurs bleues dont ils enchaînaient étroitement deux amants, dans un coin du plafond. Les couples s’animaient, déroulaient l’histoire de cette grande fille nue aimée d’un faune, qu’ils pouvaient reconstruire depuis le guet du faune derrière un buisson de roses, jusqu’à l’abandon de la grande fille au milieu des roses effeuillées. Est-ce qu’ils allaient tous descendre ? N’était-ce pas eux qui soupiraient déjà, et dont l’haleine emplissait la chambre de l’odeur d’une volupté ancienne ?

– On étouffe, n’est-ce pas ? dit Albine. J’ai eu beau donner de l’air, la chambre a toujours senti le vieux.

– L’autre nuit, raconta Serge, j’ai été réveillé par un parfum si pénétrant, que je t’ai appelée, croyant que tu venais d’entrer dans la chambre. On aurait dit la tiédeur de tes cheveux, lorsque tu piques dedans des brins d’héliotrope… Les premiers jours, cela arrivait de loin, comme un souvenir d’odeur. Mais à présent, je ne puis plus dormir, l’odeur grandit jusqu’à me suffoquer. Le soir surtout, l’alcôve est si chaude que je finirai par coucher sur le canapé.

Albine mit un doigt à ses lèvres, murmurant :

– C’est la morte, tu sais, celle qui a vécu ici.

Ils allèrent flairer l’alcôve plaisantant, très sérieux au fond. Assurément, jamais l’alcôve n’avait exhalé une senteur si troublante. Les murs semblaient encore frissonnants d’un frôlement de jupe musquée. Le parquet avait gardé la douceur embaumée de deux pantoufles de satin tombées devant le lit. Et, sur le lit lui-même, contre le bois du chevet, Serge prétendait retrouver l’empreinte d’une petite main, qui avait laissé là son parfum persistant de violette. De tous les meubles, à cette heure, se levait le fantôme odorant de la morte.

– Tiens ! voilà le fauteuil où elle devait s’asseoir, cria Albine. On sent ses épaules, dans le dossier.

Et elle s’assit elle-même, elle dit à Serge de se mettre à genoux pour lui baiser la main.

– Tu te souviens, le jour où je t’ai reçu, en te disant : « Bonjour, mon cher seigneur… » Mais ce n’était pas tout, n’est-ce pas ? Il lui baisait les mains, quand ils avaient refermé la porte… Les voilà, mes mains. Elles sont à toi.

Alors, ils tentèrent de recommencer leurs anciens jeux, pour oublier le Paradou dont ils entendaient le grand rire croissant, pour ne plus voir les peintures, pour ne plus céder aux langueurs de l’alcôve. Albine faisait des mines, se renversait, riait de la figure sotte que Serge avait à ses pieds.

– Gros bêta, prends-moi la taille, dis-moi des choses aimables, puisque tu es censé mon amoureux… Tu ne sais donc pas m’aimer ?

Mais dès qu’il la tenait, qu’il la soulevait brutalement, elle se débattait, elle s’échappait, toute fâchée.

– Non, laisse-moi, je ne veux pas !… On meurt dans cette chambre.

À partir de ce jour, ils eurent peur de la chambre, de même qu’ils avaient peur du jardin. Leur dernier asile devenait un lieu redoutable, où ils ne pouvaient se trouver ensemble, sans se surveiller d’un regard furtif. Albine n’y entrait presque plus ; elle restait sur le seuil, la porte grande ouverte derrière elle, comme pour se ménager une fuite prompte. Serge y vivait seul, dans une anxiété douloureuse, étouffant davantage, couchant sur le canapé, tâchant d’échapper aux soupirs du parc, aux odeurs des vieux meubles. La nuit, les nudités des peintures lui donnaient des rêves fous, dont il ne gardait au réveil qu’une inquiétude nerveuse. Il se crut malade de nouveau ; sa santé avait un dernier besoin pour se rétablir complètement, le besoin d’une plénitude suprême, d’une satisfaction entière qu’il ne savait où aller chercher. Alors, il passa ses journées, silencieux, les yeux meurtris, ne s’éveillant d’un léger tressaillement qu’aux heures où Albine venait le voir. Ils demeuraient en face l’un de l’autre, à se regarder gravement, avec de rares paroles très douces, qui les navraient. Les yeux d’Albine étaient encore plus meurtris que ceux de Serge, et ils l’imploraient.

Puis, au bout d’une semaine, Albine ne resta plus que quelques minutes. Elle paraissait l’éviter. Elle arrivait, toute soucieuse, se tenait debout, avait hâte de sortir. Quand il l’interrogeait, lui reprochant de n’être plus son amie, elle détournait la tête, pour ne pas avoir à répondre. Jamais elle ne voulait lui conter l’emploi des matinées qu’elle vivait loin de lui. Elle secouait la tête d’un air gêné, parlait de sa paresse. S’il la pressait davantage, elle se retirait d’un bond, lui jetait le soir un simple adieu au travers de la porte. Cependant, lui, voyait bien qu’elle devait pleurer souvent. Il suivait sur son visage les phases d’un espoir toujours déçu, la continuelle révolte d’un désir acharné à se satisfaire. Certains jours, elle était mortellement triste, la face découragée, avec une marche lente qui hésitait à tenter plus longtemps la joie de vivre. D’autres jours, elle avait des rires contenus, la figure rayonnante d’une pensée de triomphe, dont elle ne voulait pas parler encore, les pieds inquiets, ne pouvant tenir en place, ayant hâte de courir à une dernière certitude. Et, le lendemain, elle retombait à ses désolations, pour se remettre à espérer le jour suivant. Mais ce qu’il lui devint bientôt impossible de cacher, ce fut une immense fatigue, une lassitude qui lui brisait les membres. Même aux instants de confiance, elle fléchissait, elle glissait au sommeil, les yeux ouverts.

Serge avait cessé de la questionner, comprenant qu’elle ne voulait pas répondre. Maintenant, dès qu’elle entrait, il la regardait avec anxiété, craignant qu’elle n’eût plus la force un soir de revenir jusqu’à lui. Où pouvait-elle se lasser ainsi ? Quelle lutte de chaque heure la rendait si désolée et si heureuse ? Un matin, un léger pas qu’il entendit sous ses fenêtres le fit tressaillir. Ce ne pouvait être un chevreuil qui se hasardait de la sorte. Il connaissait trop bien ce pas rythmé dont les herbes n’avaient pas à souffrir. Albine courait sans lui le Paradou. C’était du Paradou qu’elle lui rapportait des découragements, qu’elle lui rapportait des espérances, tout ce combat, toute cette lassitude dont elle se mourait. Et il se doutait bien de ce qu’elle cherchait, seule, au fond des feuillages, sans une parole, avec un entêtement muet de femme qui s’est juré de trouver. Dès lors, il écouta son pas. Il n’osait soulever le rideau, la suivre de loin à travers les branches ; mais il goûtait une singulière émotion, presque douloureuse, à savoir si elle allait à gauche ou à droite, si elle s’enfonçait dans le parterre, et jusqu’où elle poussait ses courses. Au milieu de la vie bruyante du parc, de la voix roulante des arbres, du ruissellement des eaux, de la chanson continue des bêtes, il distinguait le petit bruit de ses bottines, si nettement, qu’il aurait pu dire si elle marchait sur le gravier des rivières, ou sur la terre émiettée de la forêt, ou sur les dalles des roches nues. Même il en arriva à reconnaître, au retour, les joies ou les tristesses d’Albine au choc nerveux de ses talons. Dès qu’elle montait l’escalier, il quittait la fenêtre, il ne lui avouait pas qu’il l’avait ainsi accompagnée partout. Mais elle avait dû deviner sa complicité, car elle lui contait ses recherches, désormais, d’un regard.

– Reste, ne sors plus, lui dit-il à mains jointes, un matin qu’il la voyait essoufflée encore de la veille. Tu me désespères.

Elle s’échappa, irritée. Lui, commençait à souffrir davantage de ce jardin tout sonore des pas d’Albine. Le petit bruit des bottines était une voix de plus qui l’appelait, une voix dominante dont le retentissement grandissait en lui. Il se ferma les oreilles, il ne voulut plus entendre, et le pas, au loin, gardait un écho, dans le battement de son cœur. Puis, le soir, lorsqu’elle revenait, c’était tout le parc qui rentrait derrière elle, avec les souvenirs de leurs promenades, le lent éveil de leurs tendresses, au milieu de la nature complice. Elle semblait plus grande, plus grave, comme mûrie par ses courses solitaires. Il ne restait rien en elle de l’enfant joueuse, tellement qu’il claquait des dents parfois, en la regardant, à la voir si désirable.

Ce fut un jour, vers midi, que Serge entendit Albine revenir au galop. Il s’était défendu de l’écouter, lorsqu’elle était partie. D’ordinaire, elle ne rentrait que tard. Et il demeura surpris des sauts qu’elle devait faire, allant droit devant elle, brisant les branches qui barraient les sentiers. En bas, sous les fenêtres, elle riait. Lorsqu’elle fut dans l’escalier, elle soufflait si fortement, qu’il crut sentir la chaleur de son haleine sur son visage. Et elle ouvrit la porte toute grande, elle cria :

– J’ai trouvé !

Elle s’était assise, elle répétait doucement, d’une voix suffoquée :

– J’ai trouvé ! J’ai trouvé !

Mais Serge lui mit la main sur les lèvres, éperdu, balbutiant :

– Je t’en prie, ne me dis rien. Je ne veux rien savoir. Cela me tuerait, si tu parlais.

Alors, elle se tut, les yeux ardents, serrant les lèvres pour que les paroles n’en jaillissent pas malgré elle. Et elle resta dans la chambre jusqu’au soir, cherchant le regard de Serge, lui confiant un peu de ce qu’elle savait, dès qu’elle parvenait à le rencontrer. Elle avait comme de la lumière sur la face. Elle sentait si bon, elle était si sonore de vie, qu’il la respirait, qu’elle entrait en lui autant par l’ouïe que par la vue. Tous ses sens la buvaient. Et il se défendait désespérément contre cette lente possession de son être.

Le lendemain, lorsqu’elle fut descendue, elle s’installa de même dans la chambre.

– Tu ne sors pas ? demanda-t-il, se sentant vaincu, si elle demeurait là.

Elle répondit que non, qu’elle ne sortirait plus. À mesure qu’elle se délassait, il la sentait plus forte, plus triomphante. Bientôt elle pourrait le prendre par le petit doigt, le mener à cette couche d’herbe, dont son silence contait si haut la douceur. Ce jour-là, elle ne parla pas encore, elle se contenta de l’attirer à ses pieds, assis sur un coussin. Le jour suivant seulement, elle se hasarda à dire :

– Pourquoi t’emprisonnes-tu ici ? Il fait si bon sous les arbres !

Il se souleva, les bras tendus, suppliant. Mais elle riait.

– Non, non, nous n’irons pas, puisque tu ne veux pas… C’est cette chambre qui a une si singulière odeur ! Nous serions mieux dans le jardin, plus à l’aise, plus à l’abri. Tu as tort d’en vouloir au jardin.

Il s’était remis à ses pieds, muet, les paupières baissées, avec des frémissements qui lui couraient sur la face.

– Nous n’irons pas, reprit-elle, ne te fâche pas. Mais est-ce que tu ne préfères pas les herbes du parc à ces peintures ? Tu te rappelles tout ce que nous avons vu ensemble… Ce sont ces peintures qui nous attristent. Elles sont gênantes, à nous regarder toujours.

Et comme il s’abandonnait peu à peu contre elle, elle lui passa un bras au cou, elle lui renversa la tête sur ses genoux, murmurant encore, à voix plus basse :

– C’est comme cela qu’on serait bien, dans un coin que je connais. Là, rien ne nous troublerait. Le grand air guérirait ta fièvre.

Elle se tut, sentant qu’il frissonnait. Elle craignait qu’un mot trop vif ne le rendît à ses terreurs. Lentement, elle le conquérait, rien qu’à promener sur son visage la caresse bleue de son regard. Il avait relevé les paupières, il reposait sans tressaillements nerveux, tout à elle.

– Ah ! si tu savais ! souffla-t-elle doucement à son oreille.

Elle s’enhardit, en voyant qu’il ne cessait pas de sourire.

– C’est un mensonge, ce n’est pas défendu, murmura-t-elle. Tu es un homme, tu ne dois pas avoir peur… Si nous allions là, et que quelque danger me menaçât, tu me défendrais, n’est-ce pas ? Tu saurais bien m’emporter à ton cou ? Moi, je suis tranquille, quand je suis avec toi… Vois donc comme tu as des bras forts. Est-ce qu’on redoute quelque chose, lorsqu’on des bras aussi forts que les tiens !

D’une main, elle le flattait, longuement, sur les cheveux, sur la nuque, sur les épaules.

– Non, ce n’est pas défendu, reprit-elle. Cette histoire-là est bonne pour les bêtes. Ceux qui l’ont répandue, autrefois, avaient intérêt à ce qu’on n’allât pas les déranger dans l’endroit le plus délicieux du jardin… Dis-toi que, dès que tu seras assis sur ce tapis d’herbe, tu seras parfaitement heureux. Alors seulement nous connaîtrons tout, nous serons les vrais maîtres… Écoute-moi, viens avec moi.

Il refusa de la tête, mais sans colère, en homme que ce jeu amusait. Puis, au bout d’un silence, désolé de la voir bouder, voulant qu’elle le caressât encore, il ouvrit enfin les lèvres, il demanda :

– Où est-ce ?

Elle ne répondit pas d’abord. Elle semblait regarder au loin.

– C’est là-bas, murmura-t-elle. Je ne puis pas t’indiquer. Il faut suivre la longue allée, puis on tourne à gauche, et encore à gauche. Nous avons dû passer à côté vingt fois… Va, tu aurais beau chercher, tu ne trouverais pas, si je ne t’y menais par la main. Moi, j’irais tout droit, bien qu’il me soit impossible de t’enseigner le chemin.

– Et qui t’a conduite ?

– Je ne sais pas… Les plantes, ce matin-là, avaient toutes l’air de me pousser de ce côté. Les branches longues me fouettaient par-derrière, les herbes ménageaient des pentes, les sentiers s’offraient d’eux-mêmes. Et je crois que les bêtes s’en mêlaient aussi, car j’ai vu un cerf qui galopait devant moi comme pour m’inviter à le suivre, tandis qu’un vol de bouvreuils allait d’arbre en arbre, m’avertissant par de petits cris, lorsque j’étais tentée de prendre une mauvaise route.

– Et c’est très beau ?

De nouveau, elle ne répondit pas. Une profonde extase noyait ses yeux. Et quand elle put parler :

– Beau comme je ne saurais le dire… J’ai été pénétrée d’un tel charme, que j’ai eu simplement conscience d’une joie sans nom, tombant des feuillages, dormant sur les herbes. Et je suis revenue en courant, pour te ramener avec moi, pour ne pas goûter sans toi le bonheur de m’asseoir dans cette ombre.

Elle lui reprit le cou entre ses bras, le suppliant ardemment, de tout près, les lèvres presque sur ses lèvres.

– Oh ! tu viendras, balbutia-t-elle. Songe que je vivrais désolée, si tu ne venais pas… C’est une envie que j’ai, un besoin lointain, qui a grandi chaque jour, qui maintenant me fait souffrir. Tu ne peux pas vouloir que je souffre ?… Et quand même tu devrais en mourir, quand même cette ombre nous tuerait tous les deux, est-ce que tu hésiterais, est-ce que tu aurais le moindre regret ? Nous resterions couchés ensemble, au pied de l’arbre ; nous dormirions toujours, l’un contre l’autre. Cela serait très bon, n’est-ce pas ?

– Oui, oui, bégaya-t-il, gagné par l’affolement de cette passion toute vibrante de désir.

– Mais nous ne mourrons pas, continua-t-elle, haussant la voix, avec un rire de femme victorieuse ; nous vivrons pour nous aimer… C’est un arbre de vie, un arbre sous lequel nous serons plus forts, plus sains, plus parfaits. Tu verras, tout nous deviendra aisé. Tu pourras me prendre, ainsi que tu rêvais de le faire, si étroitement, que pas un bout de mon corps ne sera hors de toi. Alors, j’imagine quelque chose de céleste qui descendra en nous… Veux-tu ?

Il pâlissait, il battait des paupières, comme si une grande clarté l’eût gêné.

– Veux-tu ? Veux-tu ? répéta-t-elle, plus brûlante, déjà soulevée à demi.

Il se mit debout, il la suivit, chancelant d’abord, puis attaché à sa taille, ne pouvant se séparer d’elle. Il allait où elle allait, entraîné dans l’air chaud coulant de sa chevelure. Et comme il venait un peu en arrière, elle se tournait à demi ; elle avait un visage tout luisant d’amour, une bouche et des yeux de tentation, qui l’appelaient, avec un tel empire, qu’il l’aurait ainsi accompagnée partout, en chien fidèle.

Ils descendirent, ils marchèrent au milieu du jardin, sans que Serge cessât de sourire. Il n’aperçut les verdures que dans les miroirs clairs des yeux d’Albine. Le jardin, en les voyant, avait eu comme un rire prolongé, un murmure satisfait volant de feuille en feuille, jusqu’au bout des avenues les plus profondes. Depuis des journées, il devait les attendre, ainsi liés à la taille, réconciliés avec les arbres, cherchant sur les couches d’herbe leur amour perdu. Un chut solennel courut sous les branches. Le ciel de deux heures avait un assoupissement de brasier. Des plantes se haussaient pour les regarder passer.

– Les entends-tu ? demandait Albine à demi-voix. Elles se taisent quand nous approchons. Mais, au loin, elles nous attendent, elles se confient de l’une à l’autre le chemin qu’elles doivent nous indiquer… Je t’avais bien dit que nous n’aurions pas à nous inquiéter des sentiers. Ce sont les arbres qui me montrent la route, de leurs bras tendus.

En effet, le parc entier les poussait doucement. Derrière eux, il semblait qu’une barrière de buissons se hérissât, pour les empêcher de revenir sur leurs pas ; tandis que, devant eux, le tapis des gazons se déroulait, si aisément, qu’ils ne regardaient même plus à leurs pieds, s’abandonnant aux pentes douces des terrains.

– Et les oiseaux nous accompagnent, reprenait Albine. Ce sont des mésanges, cette fois. Les vois-tu ?… Elles filent le long des haies, elles s’arrêtent à chaque détour, pour veiller à ce que nous ne nous égarions pas. Ah ! si nous comprenions leur chant, nous saurions qu’elles nous invitent à nous hâter.

Puis, elle ajoutait :

– Toutes les bêtes du parc sont avec nous. Ne les sens-tu pas ? Il y a un grand frôlement qui nous suit : ce sont les oiseaux dans les arbres, les insectes dans les herbes, les chevreuils et les cerfs dans les taillis, et jusqu’aux poissons, dont les nageoires battent les eaux muettes… Ne te retourne pas, cela les effrayerait ; mais je suis sûre que nous avons un beau cortège.

Cependant, ils marchaient toujours, d’un pas sans fatigue. Albine ne parlait que pour charmer Serge de la musique de sa voix. Serge obéissait à la moindre pression de la main d’Albine. Ils ignoraient l’un et l’autre où ils passaient, certains d’aller droit où ils voulaient aller. Et, à mesure qu’ils avançaient, le jardin se faisait plus discret, retenait le soupir de ses ombrages, le bavardage de ses eaux, la vie ardente de ses bêtes. Il n’y avait plus qu’un grand silence frissonnant, une attente religieuse.

Alors, instinctivement, Albine et Serge levèrent la tête. En face d’eux était un feuillage colossal. Et, comme ils hésitaient, un chevreuil, qui les regardait de ses beaux yeux doux, sauta d’un bond dans les taillis.

– C’est là, dit Albine.

Elle s’approcha la première, la tête de nouveau tournée, tirant à elle Serge ; puis, ils disparurent derrière le frisson des feuilles remuées, et tout se calma. Ils entraient dans une paix délicieuse.

C’était, au centre, un arbre noyé d’une ombre si épaisse, qu’on ne pouvait en distinguer l’essence. Il avait une taille géante, un tronc qui respirait comme une poitrine, des branches qu’il étendait au loin, pareilles à des membres protecteurs. Il semblait bon, robuste, puissant, fécond ; il était le doyen du jardin, le père de la forêt, l’orgueil des herbes, l’ami du soleil qui se levait et se couchait chaque jour sur sa cime. De sa voûte verte, tombait toute la joie de la création : des odeurs de fleurs, des chants d’oiseaux, des gouttes de lumière, des réveils frais d’aurore, des tiédeurs endormies de crépuscule. Sa sève avait une telle force, qu’elle coulait de son écorce ; elle le baignait d’une buée de fécondation ; elle faisait de lui la virilité même de la terre. Et il suffisait à l’enchantement de la clairière. Les autres arbres, autour de lui, bâtissaient le mur impénétrable qui l’isolait au fond d’un tabernacle de silence et de demi-jour ; il n’y avait là qu’une verdure, sans un coin de ciel, sans une échappée d’horizon, qu’une rotonde, drapée partout de la soie attendrie des feuilles, tendue à terre du velours satiné des mousses. On y entrait comme dans le cristal d’une source, au milieu d’une limpidité verdâtre, nappe d’argent assoupie sous un reflet de roseaux. Couleurs, parfums, sonorités, frissons, tout restait vague, transparent, innommé, pâmé d’un bonheur allant jusqu’à l’évanouissement des choses. Une langueur d’alcôve, une lueur de nuit d’été mourant sur l’épaule nue d’une amoureuse, un balbutiement d’amour à peine distinct, tombant brusquement à un grand spasme muet, traînaient dans l’immobilité des branches que pas un souffle n’agitait. Solitude nuptiale, toute peuplée d’êtres embrassés, chambre vide, où l’on sentait quelque part, derrière des rideaux tirés, dans un accouplement ardent, la nature assouvie aux bras du soleil. Par moments, les reins de l’arbre craquaient ; ses membres se raidissaient comme ceux d’une femme en couches ; la sueur de vie qui coulait de son écorce pleuvait plus largement sur les gazons d’alentour, exhalant la mollesse d’un désir, noyant l’air d’abandon, pâlissant la clairière d’une jouissance. L’arbre alors défaillait avec son ombre, ses tapis d’herbe, sa ceinture d’épais taillis. Il n’était plus qu’une volupté.

Albine et Serge restaient ravis. Dès que l’arbre les eut pris sous la douceur de ses branches, ils se sentirent guéris de l’anxiété intolérable dont ils avaient souffert. Ils n’éprouvaient plus cette peur qui les faisait se fuir, ces luttes chaudes, désespérées, dans lesquelles ils se meurtrissaient, sans savoir contre quel ennemi ils résistaient si furieusement. Au contraire, une confiance absolue, une sérénité suprême les emplissaient ; ils s’abandonnaient l’un à l’autre, glissant lentement au plaisir d’être ensemble, très loin, au fond d’une retraite miraculeusement cachée. Sans se douter encore de ce que le jardin exigeait d’eux, ils le laissaient libre de disposer de leur tendresse ; ils attendaient, sans trouble, que l’arbre leur parlât. L’arbre les mettait dans un aveuglement d’amour tel, que la clairière disparaissait, immense, royale, n’ayant plus qu’un bercement d’odeur.

Ils s’étaient arrêtés, avec un léger soupir, saisis par la fraîcheur musquée.

– L’air a le goût d’un fruit, murmura Albine.

Serge, à son tour, dit très bas :

– L’herbe est si vivante, que je crois marcher sur un coin de ta robe.

Ils baissaient la voix par un sentiment religieux. Ils n’eurent pas même la curiosité de regarder en l’air, pour voir l’arbre. Ils en sentaient trop la majesté sur leurs épaules. Albine, d’un regard, demandait si elle avait exagéré l’enchantement des verdures. Serge répondait par deux larmes claires, qui coulaient sur ses joues. Leur joie d’être enfin là restait indicible.

– Viens, dit-elle à son oreille, d’une voix plus légère qu’un souffle.

Et elle alla, la première, se coucher au pied même de l’arbre. Elle lui tendit les mains avec un sourire, tandis que lui, debout, souriait aussi, en lui donnant les siennes. Lorsqu’elle les tint, elle l’attira à elle, lentement. Il tomba à son côté. Il la prit tout de suite contre sa poitrine. Cette étreinte les laissa pleins d’aise.

– Ah ! tu te rappelles, dit-il, ce mur qui semblait nous séparer… Maintenant, je te sens, il n’y a plus rien entre nous… Tu ne souffres pas ?

– Non, non, répondit-elle. Il fait bon.

Ils gardèrent le silence, sans se lâcher. Une émotion délicieuse, sans secousse, douce comme une nappe de lait répandue, les envahissait. Puis, Serge promena les mains le long du corps d’Albine. Il répétait :

– Ton visage est à moi, tes yeux, ta bouche, tes joues… Tes bras sont à moi, depuis tes ongles jusqu’à tes épaules… Tes pieds sont à moi, tes genoux sont à moi, toute ta personne est à moi.

Et il lui baisait le visage, sur les yeux, sur la bouche, sur les joues. Il lui baisait les bras, à petits baisers rapides, remontant des doigts jusqu’aux épaules. Il lui baisait les pieds, il lui baisait les genoux. Il la baignait d’une pluie de baisers, tombant à larges gouttes, tièdes comme les gouttes d’une averse d’été, partout, lui battant le cou, les seins, les hanches, les flancs. C’était une prise de possession sans emportement, continue, conquérant les plus petites veines bleues sous la peau rose.

– C’est pour me donner que je te prends, reprit-il. Je veux me donner à toi tout entier, à jamais ; car, je le sais bien à cette heure, tu es ma maîtresse, ma souveraine, celle que je dois adorer à genoux. Je ne suis ici que pour t’obéir, pour rester à tes pieds, guettant tes volontés, te protégeant de mes bras étendus, écartant du souffle les feuilles volantes qui troubleraient ta paix… Oh ! daigne permettre que je disparaisse, que je m’absorbe dans ton être, que je sois l’eau que tu bois, le pain que tu manges. Tu es ma fin. Depuis que je me suis éveillé au milieu de ce jardin, j’ai marché à toi, j’ai grandi pour toi. Toujours, comme but, comme récompense, j’ai vu ta grâce. Tu passais dans le soleil, avec ta chevelure d’or ; tu étais une promesse m’annonçant que tu me ferais connaître, un jour, la nécessité de cette création, de cette terre, de ces arbres, de ces eaux, de ce ciel, dont le mot suprême m’échappe encore… Je t’appartiens, je suis esclave, je t’écouterai, les lèvres sur tes pieds.

Il disait ces choses, courbé à terre, adorant la femme. Albine, orgueilleuse, se laissait adorer. Elle tendait les doigts, les seins, les lèvres, aux baisers dévots de Serge. Elle se sentait reine, à le regarder si fort et si humble devant elle. Elle l’avait vaincu, elle le tenait à sa merci, elle pouvait d’un seul mot disposer de lui. Et ce qui la rendait toute-puissante, c’était qu’elle entendait autour d’eux le jardin se réjouir de son triomphe, l’aider d’une clameur lentement grossie.

Serge n’avait plus que des balbutiements. Ses baisers s’égaraient. Il murmura encore :

– Ah ! je voudrais savoir… Je voudrais te prendre, te garder, mourir peut-être, ou nous envoler, je ne puis pas dire…

Tous deux, renversés, restèrent muets, perdant haleine, la tête roulante. Albine eut la force de lever un doigt, comme pour inviter Serge à écouter.

C’était le jardin qui avait voulu la faute. Pendant des semaines, il s’était prêté au lent apprentissage de leur tendresse. Puis, au dernier jour, il venait de les conduire dans l’alcôve verte. Maintenant, il était le tentateur, dont toutes les voix enseignaient l’amour. Du parterre, arrivaient des odeurs de fleurs pâmées, un long chuchotement, qui contait les noces des roses, les voluptés des violettes ; et jamais les sollicitations des héliotropes n’avaient eu une ardeur plus sensuelle. Du verger, c’étaient des bouffées de fruits mûrs que le vent apportait, une senteur grasse de fécondité, la vanille des abricots, le musc des oranges. Les prairies élevaient une voix plus profonde, faite des soupirs des millions d’herbes que le soleil baisait, large plainte d’une foule innombrable en rut, qu’attendrissaient les caresses fraîches des rivières, les nudités des eaux courantes, au bord desquelles les saules rêvaient tout haut de désir. La forêt soufflait la passion géante des chênes, les chants d’orgue des hautes futaies, une musique solennelle, menant le mariage des frênes, des bouleaux, des charmes, des platanes, au fond des sanctuaires de feuillage ; tandis que les buissons, les jeunes taillis étaient pleins d’une polissonnerie adorable, d’un vacarme d’amants se poursuivant, se jetant au bord des fossés, se volant le plaisir, au milieu d’un grand froissement de branches. Et, dans cet accouplement du parc entier, les étreintes les plus rudes s’entendaient au loin, sur les roches, là où la chaleur faisait éclater les pierres gonflées de passion, où les plantes épineuses aimaient d’une façon tragique, sans que les sources voisines pussent les soulager, tout allumées elles-mêmes par l’astre qui descendait dans leur lit.

– Que disent-ils ? murmura Serge, éperdu. Que veulent-ils de nous, à nous supplier ainsi ?

Albine, sans parler, le serra contre elle.

Les voix étaient devenues plus distinctes. Les bêtes du jardin, à leur tour, leur criaient de s’aimer. Les cigales chantaient de tendresse à en mourir. Les papillons éparpillaient des baisers, aux battements de leurs ailes. Les moineaux avaient des caprices d’une seconde, des caresses de sultans vivement promenées au milieu d’un sérail. Dans les eaux claires, c’étaient des pâmoisons de poissons déposant leur frai au soleil, des appels ardents et mélancoliques de grenouilles, toute une passion mystérieuse, monstrueusement assouvie dans la fadeur glauque des roseaux. Au fond des bois, les rossignols jetaient des rires perlés de volupté, les cerfs bramaient, ivres d’une telle concupiscence, qu’ils expiraient de lassitude à côté des femelles presque éventrées. Et, sur les dalles des rochers, au bord des buissons maigres, des couleuvres, nouées deux à deux, sifflaient avec douceur, tandis que de grands lézards couvaient leurs œufs, l’échine vibrante d’un léger ronflement d’extase. Des coins les plus reculés, des nappes de soleil, des trous d’ombre, une odeur animale montait, chaude du rut universel. Toute cette vie pullulante avait un frisson d’enfantement. Sous chaque feuille, un insecte concevait ; dans chaque touffe d’herbe, une famille poussait ; des mouches volantes, collées l’une à l’autre, n’attendaient pas de s’être posées pour se féconder. Les parcelles de vie invisibles qui peuplent la matière, les atomes de la matière eux-mêmes, aimaient, s’accouplaient, donnaient au sol un branle voluptueux, faisaient du parc une grande fornication.

Alors, Albine et Serge entendirent. Il ne dit rien, il la lia de ses bras, toujours plus étroitement. La fatalité de la génération les entourait. Ils cédèrent aux exigences du jardin. Ce fut l’arbre qui confia à l’oreille d’Albine ce que les mères murmurent aux épousées, le soir des noces.

Albine se livra. Serge la posséda.

Et le jardin entier s’abîma avec le couple, dans un dernier cri de passion. Les troncs se ployèrent comme sous un grand vent ; les herbes laissèrent échapper un sanglot d’ivresse ; les fleurs, évanouies, les lèvres ouvertes, exhalèrent leur âme ; le ciel lui-même, tout embrasé d’un coucher d’astre, eut des nuages immobiles, des nuages pâmés, d’où tombait un ravissement surhumain. Et c’était une victoire pour les bêtes, les plantes, les choses, qui avaient voulu l’entrée de ces deux enfants dans l’éternité de la vie. Le parc applaudissait formidablement.

Lorsque Albine et Serge s’éveillèrent de la stupeur de leur félicité, ils se sourirent. Ils revenaient d’un pays de lumière. Ils redescendaient de très haut. Alors, ils se serrèrent la main, pour se remercier. Ils se reconnurent et se dirent :

– Je t’aime, Albine.

– Serge, je t’aime.

Et jamais ce mot : « Je t’aime » n’avait eu pour eux un sens si souverain. Il signifiait tout, il expliquait tout. Pendant un temps qu’ils ne purent mesurer, ils restèrent là, dans un repos délicieux, s’étreignant encore. Ils éprouvaient une perfection absolue de leur être. La joie de la création les baignait, les égalait aux puissances mères du monde, faisait d’eux les forces mêmes de la terre. Et il y avait encore, dans leur bonheur, la certitude d’une loi accomplie, la sérénité du but logiquement trouvé, pas à pas.

Serge disait, la reprenant dans ses bras forts :

– Vois, je suis guéri ; tu m’as donné toute ta santé.

Albine répondait, s’abandonnant :

– Prends-moi toute, prends ma vie.

Une plénitude leur mettait de la vie jusqu’aux lèvres. Serge venait, dans la possession d’Albine, de trouver enfin son sexe d’homme, l’énergie de ses muscles, le courage de son cœur, la santé dernière qui avait jusque-là manqué à sa longue adolescence. Maintenant, il se sentait complet. Il avait des sens plus nets, une intelligence plus large. C’était comme si, tout d’un coup, il se fût réveillé lion, avec la royauté de la plaine, la vue du ciel libre. Quand il se leva, ses pieds se posèrent carrément sur le sol, son corps se développa, orgueilleux de ses membres. Il prit les mains d’Albine, qu’il mit debout à son tour. Elle chancelait un peu, et il dut la soutenir.

– N’aie pas peur, dit-il. Tu es celle que j’aime.

Maintenant, elle était la servante. Elle renversait la tête sur son épaule, le regardant d’un air de reconnaissance inquiète. Ne lui en voudrait-il jamais de ce qu’elle l’avait amené là ? Ne lui reprocherait-il pas un jour cette heure d’adoration dans laquelle il s’était dit son esclave ?

– Tu n’es point fâché ? demanda-t-elle humblement.

Il sourit, renouant ses cheveux, la flattant du bout des doigts comme une enfant. Elle continua :

– Oh ! tu verras, je me ferai toute petite. Tu ne sauras même pas que je suis là. Mais tu me laisseras ainsi, n’est-ce pas ? dans tes bras, car j’ai besoin que tu m’apprennes à marcher… Il me semble que je ne sais plus marcher, à cette heure.

Puis elle devint très grave.

– Il faut m’aimer toujours, et je serai obéissante, je travaillerai à tes joies, je t’abandonnerai tout, jusqu’à mes plus secrètes volontés.

Serge avait comme un redoublement de puissance, à la voir si soumise et si caressante. Il lui demanda :

– Pourquoi trembles-tu ? Qu’ai-je donc à te reprocher ?

Elle ne répondit pas. Elle regarda presque tristement l’arbre, les verdures, l’herbe qu’ils avaient foulée.

– Grande enfant ! reprit-il avec un rire. As-tu donc peur que je ne te garde rancune du don que tu m’as fait ? Va, ce ne peut être une faute. Nous nous sommes aimés comme nous devions nous aimer… Je voudrais baiser les empreintes que tes pas ont laissées, lorsque tu m’as amené ici, de même que je baise tes lèvres qui m’ont tenté, de même que je baise tes seins qui viennent d’achever la cure, commencée, tu te souviens ? par tes petites mains fraîches.

Elle hocha la tête. Et, détournant les yeux, évitant de voir l’arbre davantage :

– Emmène-moi, dit-elle à voix basse.

Serge l’emmena à pas lents. Lui, largement, regarda l’arbre une dernière fois. Il le remerciait. L’ombre devenait plus noire dans la clairière ; un frisson de femme surprise à son coucher tombait des verdures. Quand ils revirent, au sortir des feuillages, le soleil, dont la splendeur emplissait encore un coin de l’horizon, ils se rassurèrent, Serge surtout, qui trouvait à chaque être, à chaque plante, un sens nouveau. Autour de lui, tout s’inclinait, tout apportait un hommage à son amour. Le jardin n’était plus qu’une dépendance de la beauté d’Albine, et il semblait avoir grandi, s’être embelli, dans le baiser de ses maîtres.

Mais la joie d’Albine restait inquiète. Elle interrompait ses rires, pour prêter l’oreille, avec des tressaillements brusques.

– Qu’as-tu donc ? demandait Serge.

– Rien, répondait-elle, avec des coups d’œil jetés furtivement derrière elle.

Ils ne savaient dans quel coin perdu du parc ils étaient. D’ordinaire, cela les égayait, d’ignorer où leur caprice les poussait. Cette fois, ils éprouvaient un trouble, un embarras singulier. Peu à peu, ils hâtèrent le pas. Ils s’enfonçaient de plus en plus, au milieu d’un labyrinthe de buissons.

– N’as-tu pas entendu ? dit peureusement Albine, qui s’arrêta essoufflée.

Et comme il écoutait, pris à son tour de l’anxiété qu’elle ne pouvait plus cacher :

– Les taillis sont pleins de voix, continua-t-elle. On dirait des gens qui se moquent… Tiens, n’est-ce pas un rire qui vient de cet arbre ? Et, là-bas, ces herbes n’ont-elles pas eu un murmure, quand je les ai effleurées de ma robe ?

– Non, non, dit-il, voulant la rassurer ; le jardin nous aime. S’il parlait, ce ne serait pas pour t’effrayer. Ne te rappelles-tu pas toutes les bonnes paroles chuchotées dans les feuilles ?… Tu es nerveuse, tu as des imaginations.

Mais elle hocha la tête, murmurant :

– Je sais bien que le jardin est notre ami… Alors, c’est que quelqu’un est entré. Je t’assure que j’entends quelqu’un. Je tremble trop ! Ah ! je t’en prie, emmène-moi, cache-moi.

Ils se remirent à marcher, surveillant les taillis, croyant voir des visages apparaître derrière chaque tronc. Albine jurait qu’un pas, au loin, les cherchait.

– Cachons-nous, cachons-nous, répétait-elle d’un ton suppliant.

Et elle devenait toute rose. C’était une pudeur naissante, une honte qui la prenait comme un mal, qui tachait la candeur de sa peau, où jusque-là pas un trouble du sang n’était monté. Serge eut peur, à la voir ainsi toute rose, les joues confuses, les yeux gros de larmes. Il voulait la reprendre, la calmer d’une caresse ; mais elle s’écarta, elle lui fit signe, d’un geste désespéré, qu’ils n’étaient plus seuls. Elle regardait, rougissant davantage, sa robe dénouée qui montrait sa nudité, ses bras, son cou, sa gorge. Sur ses épaules, les mèches folles de ses cheveux mettaient un frisson. Elle essaya de rattacher son chignon ; puis, elle craignit de découvrir sa nuque. Maintenant, le frôlement d’une branche, le heurt léger d’une aile d’insecte, la moindre haleine du vent, la faisaient tressaillir, comme sous l’attouchement déshonnête d’une main invisible.

– Tranquillise-toi, implorait Serge. Il n’y a personne… Te voilà rouge de fièvre. Reposons-nous un instant, je t’en supplie.

Elle n’avait point la fièvre, elle voulait rentrer tout de suite, pour que personne ne pût rire, en la regardant. Et, hâtant le pas de plus en plus, elle cueillait, le long des haies, des verdures dont elle cachait sa nudité. Elle noua sur ses cheveux un rameau de mûrier ; elle s’enroula aux bras des liserons, qu’elle attacha à ses poignets ; elle se mit au cou un collier, fait de brins de viorne, si longs, qu’ils couvraient sa poitrine d’un voile de feuilles.

– Tu vas au bal ? demanda Serge, qui cherchait à la faire rire.

Mais elle lui jeta les feuillages qu’elle continuait de cueillir. Elle lui dit à voix basse, d’un air d’alarme :

– Ne vois-tu pas que nous sommes nus ?

Et il eut honte à son tour, il ceignit les feuillages sur ses vêtements défaits.

Cependant, ils ne pouvaient sortir des buissons. Tout d’un coup, au bout d’un sentier, ils se trouvèrent en face d’un obstacle, d’une masse grise, haute, grave. C’était la muraille.

– Viens, viens ! cria Albine.

Elle voulait l’entraîner. Mais ils n’avaient pas fait vingt pas, qu’ils retrouvèrent la muraille. Alors, ils la suivirent en courant, pris de panique. Elle restait sombre, sans une fente sur le dehors. Puis, au bord d’un pré, elle parut subitement s’écrouler. Une brèche ouvrait sur la vallée voisine une fenêtre de lumière. Ce devait être le trou dont Albine avait parlé, un jour, ce trou qu’elle disait avoir bouché avec des ronces et des pierres ; les ronces traînaient par bouts épars comme des cordes coupées, les pierres étaient rejetées au loin, le trou semblait avoir été agrandi par quelque main furieuse.

– Ah ! je le sentais ! dit Albine, avec un cri de suprême désespoir. Je te suppliais de m’emmener… Serge, par grâce, ne regarde pas !

Serge regardait, malgré lui, cloué au seuil de la brèche. En bas, au fond de la plaine, le soleil couchant éclairait d’une nappe d’or le village des Artaud, pareil à une vision surgissant du crépuscule dont les champs voisins étaient déjà noyés. On distinguait nettement les masures bâties à la débandade le long de la route, les petites cours pleines de fumier, les jardins étroits plantés de légumes. Plus haut, le grand cyprès du cimetière dressait son profil sombre. Et les tuiles rouges de l’église semblaient un brasier, au-dessus duquel la cloche, toute noire, mettait comme un visage d’un dessin délié ; tandis que le vieux presbytère, à côté, ouvrait ses portes et ses fenêtres à l’air du soir.

– Par pitié, répétait Albine, en sanglotant, ne regarde pas, Serge !… Souviens-toi que tu m’as promis de m’aimer toujours. Ah ! m’aimeras-tu jamais assez, maintenant !… Tiens, laisse-moi te fermer les yeux de mes mains. Tu sais bien que ce sont mes mains qui t’ont guéri… Tu ne peux me repousser.

Il l’écartait lentement. Puis, pendant qu’elle lui embrassait les genoux, il se passa les mains sur la face, comme pour chasser de ses yeux et de son front un reste de sommeil. C’était donc là le monde inconnu, le pays étranger auquel il n’avait jamais songé sans une peur sourde. Où avait-il donc vu ce pays ? De quel rêve s’éveillait-il, pour sentir monter de ses reins une angoisse si poignante, qui grossissait peu à peu dans sa poitrine, jusqu’à l’étouffer ? Le village s’animait du retour des champs. Les hommes rentraient, la veste jetée sur l’épaule, d’un pas de bêtes harassées ; les femmes, au seuil des maisons, avaient des gestes d’appel ; tandis que les enfants, par bandes, poursuivaient les poules à coups de pierre. Dans le cimetière, deux galopins se glissaient, un garçon et une fille, qui marchaient à quatre pattes, le long du petit mur, pour ne pas être vus. Des vols de moineaux se couchaient sous les tuiles de l’église. Une jupe de cotonnade bleue venait d’apparaître sur le perron du presbytère, si large, qu’elle bouchait la porte.

– Ah ! misère ! balbutiait Albine, il regarde, il regarde… Écoute-moi. Tu jurais de m’obéir tout à l’heure. Je t’en supplie, tourne-toi, regarde le jardin… N’as-tu pas été heureux, dans le jardin ? C’est lui qui m’a donnée à toi. Et que d’heureuses journées il nous réserve, quelle longue félicité, maintenant que nous connaissons tout le bonheur de l’ombre !… Au lieu que la mort entrera par ce trou, si tu ne te sauves pas, si tu ne m’emportes pas. Vois, ce sont les autres, c’est tout ce monde qui va se mettre entre nous. Nous étions si seuls, si perdus, si gardés par les arbres !… Le jardin, c’est notre amour. Regarde le jardin, je t’en prie à genoux.

Mais Serge était secoué d’un tressaillement. Il se souvenait. Le passé ressuscitait. Au loin, il entendait nettement vivre le village. Ces paysans, ces femmes, ces enfants, c’était le maire Bambousse, revenant de son champ des Olivettes, en chiffrant la prochaine vendange ; c’étaient les Brichet, l’homme traînant les pieds, la femme geignant de misère ; c’était la Rosalie, derrière un mur, se faisant embrasser par le grand Fortuné. Il reconnaissait aussi les deux galopins, dans le cimetière, ce vaurien de Vincent et cette effrontée de Catherine, en train de guetter les grosses sauterelles volantes, au milieu des tombes ; même ils avaient avec eux Voriau, le chien noir, qui les aidait, quêtant parmi les herbes sèches, soufflant à chaque fente des vieilles dalles. Sous les tuiles de l’église, les moineaux se battaient, avant de se coucher ; les plus hardis redescendaient, entraient d’un coup d’aile, par les carreaux cassés, si bien qu’en les suivant des yeux, il se rappelait leur beau tapage, au bas de la chaire, sur la marche de l’estrade, où il y avait toujours du pain pour eux. Et, au seuil du presbytère, la Teuse, en robe de cotonnade bleue, semblait avoir encore grossi ; elle tournait la tête, souriant à Désirée, qui revenait de la basse-cour, avec de grands rires, accompagnée de tout un troupeau. Puis, elles disparurent toutes deux. Alors, Serge, éperdu, tendit les bras.

– Il est trop tard, va ! murmura Albine, en s’affaissant au milieu des bouts de ronces coupés. Tu ne m’aimeras jamais assez.

Elle sanglotait. Lui, ardemment, écoutait, cherchant à saisir les moindres bruits lointains, attendant qu’une voix l’éveillât tout à fait. La cloche avait eu un léger saut. Et, lentement, dans l’air endormi du soir, les trois coups de l’Angelus arrivèrent jusqu’au Paradou. C’étaient des souffles argentins, des appels très doux, réguliers. Maintenant, la cloche semblait vivante.

– Mon Dieu ! cria Serge, tombé à genoux, renversé par les petits souffles de la cloche.

Il se prosternait, il sentait les trois coups de l’Angelus lui passer sur la nuque, lui retentir jusqu’au cœur. La cloche prenait une voix plus haute. Elle revint, implacable, pendant quelques minutes qui lui parurent durer des années. Elle évoquait toute sa vie passée, son enfance pieuse, ses joies du séminaire, ses premières messes, dans la vallée brûlée des Artaud, où il rêvait la solitude des saints. Toujours elle lui avait parlé ainsi. Il retrouvait jusqu’aux moindres inflexions de cette voix de l’église, qui sans cesse s’était élevée à ses oreilles, pareille à une voix de mère grave et douce. Pourquoi ne l’avait-il plus entendue ? Autrefois, elle lui promettait la venue de Marie. Était-ce Marie qui l’avait emmené, au fond des verdures heureuses, où la voix de la cloche n’arrivait pas ? Jamais il n’aurait oublié, si la cloche n’avait cessé de sonner. Et, comme il se courbait davantage, la caresse de sa barbe sur ses mains jointes lui fit peur. Il ne se connaissait pas ce poil long, ce poil soyeux qui lui donnait une beauté de bête. Il tordit sa barbe, il prit ses cheveux à deux mains, cherchant la nudité de la tonsure ; mais ses cheveux avait poussé puissamment, la tonsure était noyée sous un flot viril de grandes boucles rejetées du front jusqu’à la nuque. Toute sa chair, jadis rasée, avait un hérissement fauve.

– Ah ! tu avais raison, dit-il, en jetant un regard désespéré à Albine ; nous avons péché, nous méritons quelque châtiment terrible… Moi, je te rassurais, je n’entendais pas les menaces qui te venaient à travers les branches.

Albine tenta de le reprendre dans ses bras, en murmurant :

– Relève-toi, fuyons ensemble… Il est peut-être temps encore de nous aimer.

– Non, je n’ai plus la force, le moindre gravier me ferait tomber… Écoute. Je m’épouvante moi-même. Je ne sais quel homme est en moi. Je me suis tué, et j’ai de mon sang plein les mains. Si tu m’emmenais, tu n’aurais plus jamais de mes yeux que des larmes.

Elle baisa ses yeux qui pleuraient. Elle reprit avec emportement :

– N’importe ! M’aimes-tu ?

Lui, terrifié, ne put répondre. Un pas lourd, derrière la muraille, faisait rouler les cailloux. C’était comme l’approche lente d’un grognement de colère. Albine ne s’était pas trompée, quelqu’un était là, troublant la paix des taillis d’une haleine jalouse. Alors, tous deux voulurent se cacher derrière une broussaille, pris d’un redoublement de honte. Mais déjà, debout au seuil de la brèche, Frère Archangias les voyait.

Le Frère resta un instant, les poings fermés, sans parler. Il regardait le couple, Albine réfugiée au cou de Serge, avec un dégoût d’homme rencontrant une ordure au bord d’un fossé.

– Je m’en doutais, mâcha-t-il entre ses dents. On avait dû le cacher là.

Il fit quelques pas, il cria :

– Je vous vois, je sais que vous êtes nus… C’est une abomination. Êtes-vous une bête, pour courir les bois avec cette femelle ? Elle vous a mené loin, dites ! Elle vous a traîné dans la pourriture, et vous voilà tout couvert de poils comme un bouc… Arrachez donc une branche pour la lui casser sur les reins !

Albine, d’une voix ardente, disait tout bas :

– M’aimes-tu ? M’aimes-tu ?

Serge, la tête basse, se taisait, sans la repousser encore.

– Heureusement que je vous ai trouvé, continua Frère Archangias. J’avais découvert ce trou… Vous avez désobéi à Dieu, vous avez tué votre paix. Toujours la tentation vous mordra de sa dent de flamme, et désormais vous n’aurez plus votre ignorance pour la combattre… C’est cette gueuse qui vous a tenté, n’est-ce pas ? Ne voyez-vous pas la queue du serpent se tordre parmi les mèches de ses cheveux ? Elle a des épaules dont la vue seule donne un vomissement… Lâchez-la, ne la touchez plus, car elle est le commencement de l’enfer… Au nom de Dieu, sortez de ce jardin !

– M’aimes-tu ? M’aimes-tu ? répétait Albine.

Mais Serge s’était écarté d’elle, comme véritablement brûlé par ses bras nus, par ses épaules nues.

– Au nom de Dieu ! Au nom de Dieu ! criait le Frère d’une voix tonnante.

Serge, invinciblement, marchait vers la brèche. Quand Frère Archangias, d’un geste brutal, l’eut tiré hors du Paradou, Albine, glissée à terre, les mains follement tendues vers son amour qui s’en allait, se releva, la gorge brisée de sanglots. Elle s’enfuit, elle disparut au milieu des arbres, dont elle battait les troncs de ses cheveux dénoués.

Après le Pater, l’abbé Mouret, s’étant incliné devant l’autel, alla du côté de l’Épître. Puis, il descendit, il vint faire un signe de croix sur le grand Fortuné et sur la Rosalie, agenouillés côte à côte, au bord de l’estrade.

– Ego conjugo vos in matrimonium ; in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.

– Amen, répondit Vincent, qui servait la messe, en regardant la mine de son grand frère, curieusement, du coin de l’œil.

Fortuné et Rosalie baissaient le menton, un peu émus, bien qu’ils se fussent poussés du coude en s’agenouillant, pour se faire rire. Cependant, Vincent était allé chercher le bassin et l’aspersoir. Fortuné mit l’anneau dans le bassin, une grosse bague d’argent tout unie. Quand le prêtre l’eut béni en l’aspergeant en forme de croix, il le rendit à Fortuné qui le passa à l’annulaire de Rosalie, dont la main restait verdie de taches d’herbe que le savon n’avait pu enlever.

– In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, murmura de nouveau l’abbé Mouret, en leur donnant une dernière bénédiction.

– Amen, répondit Vincent.

Il était de grand matin. Le soleil n’entrait pas encore par les larges fenêtres de l’église. Au-dehors, sur les branches du sorbier, dont la verdure semblait avoir enfoncé les vitres, on entendait le réveil bruyant des moineaux. La Teuse, qui n’avait pas eu le temps de faire le ménage du bon Dieu, époussetait les autels, se haussait sur sa bonne jambe pour essuyer les pieds du Christ barbouillé d’ocre et de laque, rangeait les chaises le plus discrètement possible, s’inclinant, se signant, se frappant la poitrine, suivant la messe, tout en ne perdant pas un seul coup de plumeau. Seule, au pied de la chaire, à quelques pas des époux, la mère Brichet assistait au mariage ; elle priait d’une façon outrée ; elle restait à genoux, avec un balbutiement si fort, que la nef était comme pleine d’un vol de mouches. Et, à l’autre bout, à côté du confessionnal, Catherine tenait sur ses bras un enfant au maillot ; l’enfant s’étant mis à pleurer, elle avait dû tourner le dos à l’autel, le faisant sauter, l’amusant avec la corde de la cloche qui lui pendait juste sur le nez.

– Dominus vobiscum, dit le prêtre, se tournant, les mains élargies.

– Et cum spiritu tuo, répondit Vincent.

À ce moment, trois grandes filles entrèrent. Elles se poussaient, pour voir, sans oser pourtant trop avancer. C’étaient trois amies de la Rosalie, qui, en allant aux champs, venaient de s’échapper, curieuses d’entendre ce que monsieur le curé dirait aux mariés. Elles avaient de gros ciseaux pendus à la ceinture. Elles finirent par se cacher derrière le baptistère, se pinçant, se tordant avec des déhanchements de grandes vauriennes, étouffant des rires dans leurs poings fermés.

– Ah bien ! dit à demi-voix la Rousse, une fille superbe, qui avait des cheveux et une peau de cuivre, on ne se battra pas à la sortie !

– Tiens ! le père Bambousse a raison, murmura Lisa, toute petite, toute noire, avec des yeux de flamme ; quand on a des vignes, on les soigne… Puisque monsieur le curé a absolument voulu marier Rosalie, il peut bien la marier tout seul.

L’autre, Babet, bossue, les os trop gros, ricanait.

– Il y a toujours la mère Brichet, dit-elle. Celle-là est dévote pour toute la famille… Hein ! entendez-vous comme elle ronfle ! Ça va lui gagner sa journée. Elle sait ce qu’elle fait, allez !

– Elle joue de l’orgue, reprit la Rousse.

Et elles partirent de rire toutes les trois. La Teuse, de loin, les menaça de son plumeau. À l’autel, l’abbé Mouret communiait. Quand il alla du côté de l’Épître se faire verser par Vincent, sur le pouce et sur l’index, le vin et l’eau de l’ablution, Lisa dit plus doucement :

– C’est bientôt fini. Il leur parlera tout à l’heure.

– Comme ça, fit remarquer la Rousse, le grand Fortuné pourra encore aller à son champ, et la Rosalie n’aura pas perdu sa journée de vendange. C’est commode de se marier matin… Il a l’air bête, le grand Fortuné.

– Pardi ! murmura Babet, ça l’ennuie, ce garçon, de se tenir si longtemps sur les genoux. Bien sûr que ça ne lui était pas arrivé depuis sa première communion.

Mais elles furent tout d’un coup distraites par le marmot que Catherine amusait. Il voulait la corde de la cloche, il tendait les mains, bleu de colère, s’étranglant à crier.

– Eh ! le petit est là, dit la Rousse.

L’enfant pleurait plus haut, se débattait comme un diable.

– Mets-le sur le ventre, fais-le téter, souffla Babet à Catherine.

Celle-ci, avec son effronterie de gueuse de dix ans, leva la tête et se prit à rire.

– Ça ne m’amuse pas, dit-elle, en secouant l’enfant. Veux-tu te taire, petit cochon !… Ma sœur me l’a lâché sur les genoux.

– Je crois bien, reprit méchamment Babet. Elle ne pouvait pas le donner à garder à monsieur le curé, peut-être !

Cette fois, la Rousse faillit tomber à la renverse, tant elle éclata. Elle se laissa aller contre le mur, les poings aux côtes, riant à se crever. Lisa s’était jetée contre elle, se soulageant mieux, en lui prenant aux épaules et aux reins des pincées de chair. Babet avait un rire de bossue, qui passait entre ses lèvres serrées avec un bruit de scie.

– Sans le petit, continua-t-elle, monsieur le curé perdait son eau bénite… Le père Bambousse était décidé à marier Rosalie au fils Laurent, du quartier des Figuières.

– Oui, dit la Rousse, entre deux rires, savez-vous ce qu’il faisait, le père Bambousse ? Il jetait des mottes de terre dans le dos de Rosalie, pour empêcher le petit de venir.

– Il est joliment gros, tout de même, murmura Lisa. Les mottes lui ont profité.

Du coup, elles se mordaient toutes trois, dans un accès d’hilarité folle, lorsque la Teuse s’avança en boitant furieusement. Elle était allée prendre son balai derrière l’autel. Les trois grandes filles eurent peur, reculèrent, se tinrent sages.

– Coquines ! bégaya la Teuse. Vous venez encore dire vos saletés, ici !… Tu n’as pas honte, toi, la Rousse ! Ta place serait là-bas, à genoux devant l’autel, comme la Rosalie… Je vous jette dehors, entendez-vous ! si vous bougez.

Les joues cuivrées de la Rousse eurent une légère rougeur, pendant que Babet lui regardait la taille, avec un ricanement.

– Et toi, continua la Teuse en se tournant vers Catherine, veux-tu laisser cet enfant tranquille ! Tu le pinces pour le faire crier. Ne dis pas non !… Donne-le-moi.

Elle le prit, le berça un instant, le posa sur une chaise, où il dormit, dans une paix de chérubin. L’église retomba au calme triste, que coupaient seuls les cris des moineaux, sur le sorbier. À l’autel, Vincent avait reporté le Missel à droite, l’abbé Mouret venait de replier le corporal et de le glisser dans la bourse. Maintenant, il disait les dernières oraisons, avec un recueillement sévère, que n’avaient pu troubler ni les pleurs de l’enfant ni les rires des grandes filles. Il paraissait ne rien entendre, être tout aux vœux qu’il adressait au ciel pour le bonheur du couple dont il avait béni l’union. Ce matin-là, le ciel restait gris d’une poussière de chaleur, qui noyait le soleil. Par les carreaux cassés, il n’entrait qu’une buée rousse, annonçant un jour d’orage. Le long des murs, les gravures violemment enluminées du chemin de la Croix étalaient la brutalité assombrie de leurs taches jaunes, bleues et rouges. Au fond de la nef, les boiseries séchées de la tribune craquaient ; tandis que les herbes du perron, devenues géantes, laissaient passer sous la grand-porte de longues pailles mûres, peuplées de petites sauterelles brunes. L’horloge, dans sa caisse de bois, eut un arrachement de mécanique poitrinaire, comme pour s’éclaircir la voix, et sonna sourdement le coup de six heures et demie.

– Ite, missa est, dit le prêtre, se tournant vers l’église.

– Deo gratias, répondit Vincent.

Puis, après avoir baisé l’autel, l’abbé Mouret se tourna de nouveau, murmurant, au-dessus de la nuque inclinée des époux, la prière finale :

– Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob vobiscum sit…

Sa voix se perdait dans une douceur monotone.

– Voilà, il va leur parler, souffla Babet à ses deux amies.

– Il est tout pâle, fit remarquer Lisa. Ce n’est pas comme monsieur Caffin dont la grosse figure semblait toujours rire… Ma petite sœur Rose m’a conté qu’elle n’ose rien lui dire, à confesse.

– N’importe, murmura la Rousse, il n’est pas vilain homme. La maladie l’a un peu vieilli ; mais ça lui va bien. Il a des yeux plus grands, avec deux plis aux coins de la bouche qui lui donnent l’air d’un homme… Avant sa fièvre, il était trop fille.

– Moi, je crois qu’il a un chagrin, reprit Babet. On dirait qu’il se mine. Son visage semble mort, mais ses yeux luisent, allez ! Vous ne le voyez pas, lorsqu’il baisse lentement les paupières, comme pour éteindre ses yeux.

La Teuse agita son balai.

– Chut ! siffla-t-elle, si énergiquement, qu’un coup de vent parut s’être engouffré dans l’église.

L’abbé Mouret s’était recueilli. Il commença à voix presque basse :

– Mon cher frère, ma chère sœur, vous êtes unis en Jésus. L’institution du mariage est la figure de l’union sacrée de Jésus et de son Église. C’est un lien que rien ne peut rompre, que Dieu veut éternel, pour que l’homme ne sépare pas ce que le ciel a joint. En vous faisant l’os de vos os, Dieu vous a enseigné que vous avez le devoir de marcher côte à côte, comme un couple fidèle, selon les voies préparées par sa toute puissance. Et vous devez vous aimer dans l’amour même de Dieu. La moindre amertume entre vous serait une désobéissance au Créateur qui vous a tirés d’un seul corps. Restez donc à jamais unis, à l’image de l’Église que Jésus a épousée, en nous donnant à tous sa chair et son sang.

Le grand Fortuné et la Rosalie, le nez curieusement levé, écoutaient.

– Que dit-il ? demanda Lisa qui entendait mal.

– Pardi ! il dit ce qu’on dit toujours, répondit la Rousse. Il a la langue bien pendue, comme tous les curés.

Cependant, l’abbé Mouret continuait à réciter, les yeux vagues, regardant, par-dessus la tête des époux, un coin perdu de l’église. Et peu à peu sa voix mollissait, il mettait un attendrissement dans ces paroles, qu’il avait autrefois apprises, à l’aide d’un manuel destiné aux jeunes desservants. Il s’était légèrement tourné vers la Rosalie ; il disait, ajoutant des phrases émues, lorsque la mémoire lui manquait :

– Ma chère sœur, soyez soumise à votre mari, comme l’Église est soumise à Jésus. Rappelez-vous que vous devez tout quitter pour le suivre, en servante fidèle. Vous abandonnerez votre père et votre mère, vous vous attacherez à votre époux, vous lui obéirez, afin d’obéir à Dieu lui-même. Et votre joug sera un joug d’amour et de paix. Soyez son repos, sa félicité, le parfum de ses bonnes œuvres, le salut de ses heures de défaillance. Qu’il vous trouve sans cesse à son côté, ainsi qu’une grâce. Qu’il n’ait qu’à étendre la main pour rencontrer la vôtre. C’est ainsi que vous marcherez tous les deux, sans jamais vous égarer, et que vous rencontrerez le bonheur dans l’accomplissement des lois divines. Oh ! ma chère sœur, ma chère fille, votre humilité est toute pleine de fruits suaves ; elle fera pousser chez vous les vertus domestiques, les joies du foyer, les prospérités des familles pieuses. Ayez pour votre mari les tendresses de Rachel, ayez la sagesse de Rébecca, la longue fidélité de Sara. Dites-vous qu’une vie pure mène à tous les biens. Demandez à Dieu chaque matin la force de vivre en femme qui respecte ses devoirs ; car la punition serait terrible, vous perdriez votre amour. Oh ! vivre sans amour, arracher la chair de sa chair, n’être plus à celui qui est la moitié de vous-même, agoniser loin de ce qu’on a aimé ! Vous tendriez les bras, et il se détournerait de vous. Vous chercheriez vos joies, et vous ne trouveriez que de la honte au fond de votre cœur. Entendez-moi, ma fille, c’est en vous, dans la soumission, dans la pureté, dans l’amour, que Dieu a mis la force de votre union.

À ce moment, il y eut un rire, à l’autre bout de l’église. L’enfant venait de se réveiller sur la chaise où l’avait couché la Teuse. Mais il n’était plus méchant ; il riait tout seul, ayant enfoncé son maillot, laissant passer des petits pieds roses qu’il agitait en l’air. Et c’étaient ses petits pieds qui le faisaient rire.

Rosalie, que l’allocution du prêtre ennuyait, tourna vivement la tête, souriant à l’enfant. Mais quand elle le vit gigotant sur la chaise, elle eut peur ; elle jeta un regard terrible à Catherine.

– Va, tu peux me regarder, murmura celle-ci. Je ne le reprends pas… Pour qu’il crie encore !

Et elle alla, sous la tribune, guetter un trou de fourmis, dans l’encoignure cassée d’une dalle.

– Monsieur Caffin n’en racontait pas tant, dit la Rousse. Lorsqu’il a marié la belle Miette, il ne lui a donné que deux tapes sur la joue, en lui disant d’être sage.

– Mon cher frère, reprit l’abbé Mouret, à demi tourné vers le grand Fortuné, c’est Dieu qui vous accorde aujourd’hui une compagne ; car il n’a pas voulu que l’homme vécût solitaire. Mais, s’il a décidé qu’elle serait votre servante, il exige de vous que vous soyez un maître plein de douceur et d’affection. Vous l’aimerez, parce qu’elle est votre chair elle-même, votre sang et vos os. Vous la protégerez, parce que Dieu ne vous a donné vos bras forts que pour les étendre au-dessus de sa tête, aux heures de danger. Rappelez-vous qu’elle vous est confiée ; elle est la soumission et la faiblesse dont vous ne sauriez abuser sans crime. Oh ! mon cher frère, quelle fierté heureuse doit être la vôtre ! Désormais, vous ne vivrez plus dans l’égoïsme de la solitude. À toute heure, vous aurez un devoir adorable. Rien n’est meilleur que d’aimer, si ce n’est de protéger ceux qu’on aime. Votre cœur s’y élargira, vos forces d’homme s’y centupleront. Oh ! être un soutien, recevoir une tendresse en garde, voir une enfant s’anéantir en vous, en disant : « Prends-moi, fais de moi ce qu’il te plaira ; j’ai confiance dans ta loyauté ! » Et que vous soyez damné, si vous la délaissiez jamais ! Ce serait le plus lâche abandon que Dieu eût à punir. Dès qu’elle s’est donnée, elle est vôtre, pour toujours. Emportez-la plutôt entre vos bras, ne la posez à terre que lorsqu’elle devra y être en sûreté. Quittez tout, mon cher frère…

L’abbé Mouret, la voix profondément altérée, ne fit plus entendre qu’un murmure indistinct. Il avait baissé complètement les paupières, la figure toute blanche, parlant avec une émotion si douloureuse, que le grand Fortuné lui-même pleurait, sans comprendre.

– Il n’est pas encore remis, dit Lisa. Il a tort de se fatiguer… Tiens ! Fortuné qui pleure !

– Les hommes, c’est plus tendre que les femmes, murmura Babet…

– Il a bien parlé tout de même, conclut la Rousse. Ces curés, ça va chercher un tas de choses auxquelles personne ne songe.

– Chut ! cria la Teuse, qui s’apprêtait déjà à éteindre les cierges.

Mais l’abbé Mouret balbutiait, tâchait de trouver les phrases finales.

– C’est pourquoi, mon cher frère, ma chère sœur, vous devez vivre dans la foi catholique, qui seule peut assurer la paix de votre foyer. Vos familles vous ont certainement appris à aimer Dieu, à le prier matin et soir, à ne compter que sur les dons de sa miséricorde…

Il n’acheva pas. Il se tourna pour prendre le calice sur l’autel, et rentra à la sacristie, la tête penchée, précédé de Vincent, qui faillit laisser tomber les burettes et le manuterge, en cherchant à voir ce que Catherine faisait, au fond de l’église.

– Oh ! la sans-cœur ! dit Rosalie, qui planta là son mari pour venir prendre son enfant entre les bras.

L’enfant riait. Elle le baisa, elle rattacha son maillot, tout en menaçant du poing Catherine.

– S’il était tombé, je t’aurais allongé une belle paire de soufflets.

Le grand Fortuné arrivait, en se dandinant. Les trois filles s’étaient avancées, avec des pincements de lèvres.

– Le voilà fier, maintenant, murmura Babet à l’oreille des deux autres. Ce gueux-là, il a gagné les écus du père Bambousse dans le foin, derrière le moulin… Je le voyais tous les soirs s’en aller avec Rosalie, à quatre pattes, le long du petit mur.

Elles ricanèrent. Le grand Fortuné, debout devant elles, ricana plus haut. Il pinça la Rousse, se laissa traiter de bête par Lisa. C’était un garçon solide et qui se moquait du monde. Le curé l’avait ennuyé.

– Hé ! la mère ! appela-t-il de sa grosse voix.

Mais la vieille Brichet mendiait à la porte de la sacristie. Elle se tenait là, toute pleurarde, toute maigre, devant la Teuse, qui lui glissait des œufs dans les poches de son tablier. Fortuné n’eut pas la moindre honte. Il cligna les yeux, en disant :

– Elle est futée, la mère !… Dame ! puisque le curé veut du monde dans son église !

Cependant, Rosalie s’était calmée. Avant de s’en aller, elle demanda à Fortuné s’il avait prié monsieur le curé de venir le soir bénir leur chambre, selon l’usage du pays. Alors, Fortuné courut à la sacristie, traversant la nef à gros coups de talon, comme il aurait traversé un champ. Et il reparut, en criant que le curé viendrait. La Teuse, scandalisée du tapage de ces gens, qui semblaient se croire sur une grande route, tapait légèrement dans ses mains, les poussait vers la porte.

– C’est fini, disait-elle, retirez-vous, allez au travail.

Et elle les croyait tous dehors, lorsqu’elle aperçut Catherine, que Vincent était venu rejoindre. Tous les deux se penchaient anxieusement au-dessus du trou de fourmis. Catherine, avec une longue paille, fouillait dans le trou, si violemment, qu’un flot de fourmis effarées coulait sur la dalle. Et Vincent disait qu’il fallait aller jusqu’au fond, pour trouver la reine.

– Ah ! les brigands ! cria la Teuse. Qu’est-ce que vous faites là ? Voulez-vous bien laisser ces bêtes tranquilles !… C’est le trou de fourmis à mademoiselle Désirée. Elle serait contente, si elle vous voyait.

Les enfants se sauvèrent.

L’abbé Mouret, en soutane, la tête nue, était revenu s’agenouiller au pied de l’autel. Dans la clarté grise tombant des fenêtres, sa tonsure trouait ses cheveux d’une tache pâle, très large, et le léger frisson qui lui pliait la nuque semblait venir du froid qu’il devait éprouver là. Il priait ardemment, les mains jointes, si perdu au fond de ses supplications, qu’il n’entendait point les pas lourds de la Teuse, tournant autour de lui, sans oser l’interrompre. Celle-ci paraissait souffrir, à le voir écrasé ainsi, les genoux cassés. Un moment, elle crut qu’il pleurait. Alors, elle passa derrière l’autel, pour le guetter. Depuis son retour, elle ne voulait plus le laisser seul dans l’église, l’ayant un soir trouvé évanoui par terre, les dents serrées, les joues glacées, comme mort.

– Venez donc, mademoiselle, dit-elle à Désirée, qui allongeait la tête par la porte de la sacristie. Il est encore là, à se faire du mal… Vous savez bien qu’il n’écoute que vous.

Désirée souriait.

– Pardi ! il faut déjeuner, murmura-t-elle. J’ai très faim.

Et elle s’approcha du prêtre, à pas de loup. Quand elle fut tout près, elle lui prit le cou, elle l’embrassa.

– Bonjour, frère, dit-elle. Tu veux donc me faire mourir de faim, aujourd’hui ?

Il leva un visage si douloureux, qu’elle l’embrassa de nouveau, sur les deux joues ; il sortait d’une agonie. Puis, il la reconnut, il chercha à l’écarter doucement ; mais elle tenait une de ses mains, elle ne la lâchait pas. Ce fut à peine si elle lui permit de se signer. Elle l’emmenait.

– Puisque j’ai faim, viens donc. Tu as faim aussi, toi.

La Teuse avait préparé le déjeuner, au fond du petit jardin, sous deux grands mûriers, dont les branches étalées mettaient là une toiture de feuillage. Le soleil, vainqueur enfin des buées orageuses du matin, chauffait les carrés de légumes, tandis que le mûrier jetait un large pan d’ombre sur la table boiteuse, où étaient servies deux tasses de lait, accompagnées d’épaisses tartines.

– Tu vois, c’est gentil, dit Désirée, ravie de manger en plein air.

Elle coupait déjà d’énormes mouillettes, qu’elle mordait avec un appétit superbe. Comme la Teuse restait debout devant eux :

– Alors, tu ne manges pas, toi ? demanda-t-elle.

– Tout à l’heure, répondit la vieille servante. Ma soupe chauffe.

Et, au bout d’un silence, émerveillée des coups de dents de cette grande enfant, elle reprit, s’adressant au prêtre :

– C’est un plaisir, au moins… Ça ne vous donne pas faim, monsieur le curé ? Il faut vous forcer.

L’abbé Mouret souriait, en regardant sa sœur.

– Oh ! elle se porte bien, murmura-t-il. Elle grossit tous les jours.

– Tiens ! c’est parce que je mange ! s’écria-t-elle. Toi, si tu mangeais, tu deviendrais très gros… Tu es donc encore malade ? Tu as l’air tout triste… Je ne veux pas que ça recommence, entends-tu ? Je me suis trop ennuyée, pendant qu’on t’avait emmené pour te guérir.

– Elle a raison, dit la Teuse. Vous n’avez pas de bon sens, monsieur le curé ; ce n’est point une existence, de vivre de deux ou trois miettes par jour, comme un oiseau. Vous ne vous faites plus de sang, parbleu ! C’est ça qui vous rend tout pâle… Est-ce que vous n’avez pas honte de rester plus maigre qu’un clou, lorsque nous sommes si grasses, nous autres, qui ne sommes que des femmes ? On doit croire que nous ne vous laissons rien dans les plats.

Et toutes deux, crevant de santé, le grondaient amicalement. Il avait des yeux très grands, très clairs, derrière lesquels on voyait comme un vide. Il souriait toujours.

– Je ne suis pas malade, répondit-il. J’ai presque fini mon lait.

Il avait bu deux petites gorgées, sans toucher aux tartines.

– Les bêtes, dit Désirée songeuse, ça se porte mieux que les gens.

– Eh bien ! c’est joli pour nous, ce que vous avez trouvé là ! s’écria la Teuse en riant.

Mais cette chère innocente de vingt ans n’avait aucune malice.

– Bien sûr, continua-t-elle. Les poules n’ont pas mal à la tête, n’est-ce-pas ? Les lapins, on les engraisse tant qu’on veut. Et mon cochon, tu ne peux pas dire qu’il ait jamais l’air triste.

Puis, se tournant vers son frère, d’un air ravi :

– Je l’ai appelé Mathieu, parce qu’il ressemble à ce gros homme qui apporte les lettres ; il est devenu joliment fort… Tu n’es pas aimable de refuser toujours de le voir. Un de ces jours, tu voudras bien que je te le montre, dis ?

Tout en se faisant caressante, elle avait pris les tartines de son frère, qu’elle mordait à belles dents. Elle en avait achevé une, elle entamait la seconde, lorsque la Teuse s’en aperçut.

– Mais ce n’est pas à vous, ce pain-là ! Voilà que vous lui retirez les morceaux de la bouche, maintenant !

– Laissez, dit l’abbé Mouret doucement, je n’y aurais pas touché… Mange, mange tout, ma chérie.

Désirée était demeurée un instant confuse, regardant le pain, se contenant pour ne pas pleurer. Puis, elle se mit à rire, achevant la tartine. Et elle continuait :

– Ma vache non plus n’est pas triste comme toi… Tu n’étais pas là, lorsque l’oncle Pascal me l’a donnée, en me faisant promettre d��être sage. Autrement, tu aurais vu comme elle a été contente, quand je l’ai embrassée, la première fois.

Elle tendit l’oreille. Un chant de coq venait de la basse-cour, un vacarme grandissait, des battements d’ailes, des grognements, des cris rauques, toute une panique de bêtes effarouchées.

– Ah ! tu ne sais pas, reprit-elle brusquement en tapant dans ses mains, elle doit être pleine… Je l’ai menée au taureau, à trois lieues d’ici, au Béage. Dame ! c’est qu’il n’y a pas des taureaux partout !… Alors, pendant qu’elle était avec lui, j’ai voulu rester, pour voir.

La Teuse haussait les épaules, en regardant le prêtre, d’un air contrarié.

– Vous feriez mieux, mademoiselle, d’aller mettre la paix parmi vos poules… Tout votre monde s’assassine là-bas.

Mais Désirée tenait à son histoire.

– Il est monté sur elle, il l’a prise entre ses pattes… On riait. Il n’y a pourtant pas de quoi rire ; c’est naturel. Il faut bien que les mères fassent des petits, n’est-ce pas ?… Dis ? Crois-tu qu’elle aura un petit ?

L’abbé Mouret eut un geste vague. Ses paupières s’étaient baissées devant les regards clairs de la jeune fille.

– Eh ! courez donc ! cria la Teuse. Ils se mangent.

La querelle devenait si violente, dans la basse-cour, qu’elle partait avec un grand bruit de jupes, lorsque le prêtre la rappela.

– Et le lait, chérie, tu n’as pas fini le lait ?

Il lui tendait sa tasse, à laquelle il avait à peine touché.

Elle revint, but le lait sans le moindre scrupule, malgré les yeux irrités de la Teuse. Puis, elle reprit son élan, courut à la basse-cour, où on l’entendit mettre la paix. Elle devait s’être assise au milieu de ses bêtes ; elle chantonnait doucement, comme pour les bercer.

– Maintenant ma soupe est trop chaude, gronda la Teuse, qui revenait de la cuisine avec une écuelle, dans laquelle une cuiller de bois était plantée debout.

Elle se tint devant l’abbé Mouret, en commençant à manger sur le bout de la cuiller, avec précaution. Elle espérait l’égayer, le tirer du silence accablé où elle le voyait. Depuis qu’il était revenu du Paradou, il se disait guéri, il ne se plaignait jamais ; souvent même, il souriait d’une si tendre façon, que la maladie, selon les gens des Artaud, semblait avoir redoublé sa sainteté. Mais, par moments, des crises de silence le prenaient ; il semblait rouler dans une torture qu’il mettait toutes ses forces à ne point avouer ; et c’était une agonie muette qui le brisait, qui le rendait, pendant des heures, stupide, en proie à quelque abominable lutte intérieure, dont la violence ne se devinait qu’à la sueur d’angoisse de sa face. La Teuse alors ne le quittait plus, l’étourdissant d’un flot de paroles, jusqu’à ce qu’il eût repris peu à peu son air doux, comme vainqueur de la révolte de son sang. Ce matin-là, la vieille servante pressentait une attaque plus rude encore que les autres. Elle se mit à parler abondamment, tout en continuant à se méfier de la cuiller qui lui brûlait la langue.

– Vraiment, il faut vivre au fond d’un pays de loups pour voir des choses pareilles. Est-ce que, dans les villages honnêtes, on se marie jamais aux chandelles ? Ça montre assez que tous ces Artaud sont des pas-grand-chose… Moi, en Normandie, j’ai vu des noces qui mettaient les gens en l’air, à deux lieues à la ronde. On mangeait pendant trois jours. Le curé en était ; le maire aussi ; même, à la noce d’une de mes cousines, les pompiers sont venus. Et l’on s’amusait donc !… Mais faire lever un prêtre avant le soleil pour s’épouser à une heure où les poules elles-mêmes sont encore couchées, il n’y a pas de bon sens ! À votre place, monsieur le curé, j’aurais refusé… Pardi ! vous n’avez pas assez dormi, vous avez peut-être pris froid dans l’église. C’est ça qui vous a tout retourné. Ajoutez qu’on aimerait mieux marier des bêtes que cette Rosalie et son gueux, avec leur mioche qui a pissé sur une chaise… Vous avez tort de ne pas me dire où vous vous sentez mal. Je vous ferais quelque chose de chaud… Hein ? monsieur le curé, répondez-moi ?

Il répondit faiblement qu’il était bien, qu’il n’avait besoin que d’un peu d’air. Il venait de s’adosser à un des mûriers, la respiration courte, s’abandonnant.

– Bien, bien ! n’en faites qu’à votre tête, reprit la Teuse. Mariez les gens, lorsque vous n’en avez pas la force, et lorsque cela doit vous rendre malade. Je m’en doutais, je l’avais dit hier… C’est comme, si vous m’écoutiez, vous ne resteriez pas là, puisque l’odeur de la basse-cour vous incommode. Ça pue joliment, dans ce moment-ci. Je ne sais pas ce que mademoiselle Désirée peut encore remuer. Elle chante, elle ; elle s’en moque, ça lui donne des couleurs… Ah ! je voulais vous dire. Vous savez que j’ai tout fait pour l’empêcher de rester là, quand le taureau a pris la vache. Mais elle vous ressemble, elle est d’un entêtement ! Heureusement que, pour elle, ça ne tire pas à conséquence. C’est sa joie, les bêtes avec les petits… Voyons, monsieur le curé, soyez raisonnable. Laissez-moi vous conduire dans votre chambre. Vous vous coucherez, vous vous reposerez un peu… Non, vous ne voulez pas ? Eh bien ! c’est tant pis, si vous souffrez ! On ne garde pas ainsi son mal sur la conscience, jusqu’à en étouffer.

Et, de colère, elle avala une grande cuillerée de soupe, au risque de s’emporter la gorge. Elle tapait le manche de bois contre son écuelle, grognant, se parlant à elle-même.

– On n’a jamais vu un homme comme ça. Il crèverait plutôt que de lâcher un mot… Ah ! il peut bien se taire. J’en sais assez long. Ce n’est pas malin de deviner le reste… Oui, oui, qu’il se taise. Ça vaut mieux.

La Teuse était jalouse. Le docteur Pascal lui avait livré un véritable combat, pour lui enlever son malade, lorsqu’il avait jugé le jeune prêtre perdu, s’il le laissait au presbytère. Il dut lui expliquer que la cloche redoublait sa fièvre, que les images de sainteté, dont sa chambre était pleine, hantaient son cerveau d’hallucinations, qu’il lui fallait, enfin, un oubli complet, un milieu autre, où il pût renaître, dans la paix d’une existence nouvelle. Et elle hochait la tête, elle disait que nulle part « le cher enfant » ne trouverait une garde-malade meilleure qu’elle. Pourtant, elle avait fini par consentir ; elle s’était même résignée à le voir aller au Paradou, tout en protestant contre ce choix du docteur, qui la confondait. Mais elle gardait contre le Paradou une haine solide. Elle se trouvait surtout blessée du silence de l’abbé Mouret sur le temps qu’il y avait vécu. Souvent, elle s’était vainement ingéniée à le faire causer. Ce matin-là, exaspérée de le voir tout pâle, s’entêtant à souffrir sans une plainte, elle finit par agiter sa cuiller comme un bâton, elle cria :

– Il faut retourner là-bas, monsieur le curé, si vous y étiez si bien… Il y a là-bas une personne qui vous soignera sans doute mieux que moi.

C’était la première fois qu’elle hasardait une allusion directe. Le coup fut si cruel, que le prêtre laissa échapper un léger cri, en levant sa face douloureuse. La bonne âme de la Teuse eut regret.

– Aussi, murmura-t-elle, c’est la faute de votre oncle Pascal. Allez, je lui en ai dit assez. Mais ces savants, ça tient à leurs idées. Il y en a qui vous font mourir, pour vous regarder dans le corps après… Moi, ça m’avait mise dans une telle colère, que je n’ai voulu en parler à personne. Oui, monsieur, c’est grâce à moi, si personne n’a su où vous étiez, tant je trouvais ça abominable. Quand l’abbé Guyot, de Saint-Eutrope, qui vous a remplacé pendant votre absence, venait dire la messe ici, le dimanche, je lui racontais des histoires, je lui jurais que vous étiez en Suisse. Je ne sais seulement pas où ça est, la Suisse… Certes, je ne veux point vous faire de la peine, mais c’est sûrement là-bas que vous avez pris votre mal. Vous voilà drôlement guéri. On aurait bien mieux fait de vous laisser avec moi qui ne me serais pas avisée de vous tourner la tête.

L’abbé Mouret, le front de nouveau penché, ne l’interrompait pas. Elle s’était assise par terre, à quelques pas de lui, pour tâcher de rencontrer ses yeux. Elle reprit maternellement, ravie de la complaisance qu’il semblait mettre à l’écouter :

– Vous n’avez jamais voulu connaître l’histoire de l’abbé Caffin. Dès que je parle, vous me faites taire… Eh bien ! l’abbé Caffin, dans notre pays, à Canteleu, avait eu des ennuis. C’était pourtant un bien saint homme, et qui possédait un caractère d’or. Mais, voyez-vous, il était très douillet, il aimait les choses délicates. Si bien qu’une demoiselle rôdait autour de lui, la fille d’un meunier, que ses parents avaient mise en pension. Bref, il arriva ce qui devait arriver, vous me comprenez, n’est-ce pas ? Alors, quand on a su la chose, tout le pays s’est fâché contre l’abbé. On le cherchait pour le tuer à coups de pierres. Il s’est sauvé à Rouen, il est allé pleurer chez l’archevêque. Et on l’a envoyé ici. Le pauvre homme était bien assez puni de vivre dans ce trou… Plus tard, j’ai eu des nouvelles de la fille. Elle a épousé un marchand de bœufs. Elle est très heureuse.

La Teuse, enchantée d’avoir placé son histoire, vit un encouragement dans l’immobilité du prêtre. Elle se rapprocha, elle continua :

– Ce bon monsieur Caffin ! Il n’était pas fier avec moi, il me parlait souvent de son péché. Ça ne l’empêche pas d’être dans le ciel, je vous en réponds ! Il peut dormir tranquille, là, à côté, sous l’herbe, car il n’a jamais fait de tort à personne… Moi, je ne comprends pas qu’on en veuille tant à un prêtre, quand il se dérange. C’est si naturel ! Ce n’est pas beau, sans doute, c’est une saleté qui doit mettre Dieu en colère. Mais il vaut encore mieux faire ça que d’aller voler. On se confesse donc, et on est quitte !… N’est-ce pas, monsieur le curé, lorsqu’on a un vrai repentir, on fait son salut tout de même ?

L’abbé Mouret s’était lentement redressé. Par un effort suprême, il venait de dompter son angoisse. Pâle encore, il dit d’une voix ferme :

– Il ne faut jamais pécher, jamais, jamais !

– Ah ! tenez, s’écria la vieille servante, vous êtes trop fier, monsieur ! Ce n’est pas beau non plus, l’orgueil !… À votre place, moi, je ne me raidirais pas comme cela. On cause de son mal, on ne se coupe pas le cœur en quatre tout d’un coup, on s’habitue à la séparation, enfin ! Ça se passe petit à petit… Au lieu que vous, voilà que vous évitez même de prononcer le nom des gens. Vous défendez qu’on parle d’eux, ils sont comme s’ils étaient morts. Depuis votre retour, je n’ai pas osé vous donner la moindre nouvelle. Eh bien ! je causerai maintenant, je dirai ce que je saurai, parce que je vois bien que c’est tout ce silence qui vous tourne sur le cœur.

Il la regardait sévèrement, levant un doigt pour la faire taire.

– Oui, oui, continua-t-elle, j’ai des nouvelles de là-bas, très souvent même, et je vous les donnerai… D’abord, la personne n’est pas plus heureuse que vous.

– Taisez-vous ! dit l’abbé Mouret, qui trouva la force de se mettre debout pour s’éloigner.

La Teuse se leva aussi, lui barrant le passage de sa masse énorme. Elle se fâchait, elle criait :

– Là, vous voilà déjà parti !… Mais vous m’écouterez. Vous savez que je n’aime guère les gens de là-bas, n’est-ce pas ? Si je vous parle d’eux, c’est pour votre bien… On prétend que je suis jalouse. Eh bien, je rêve de vous mener un jour là-bas. Vous seriez avec moi, vous ne craindriez pas de mal faire… Voulez-vous ?

Il l’écarta du geste, la face calmée, en disant :

– Je ne veux rien, je ne sais rien… Nous avons une grand-messe demain. Il faudra préparer l’autel.

Puis, s’étant mis à marcher, il ajouta avec un sourire :

– Ne vous inquiétez pas, ma bonne Teuse. Je suis plus fort que vous ne croyez. Je me guérirai tout seul.

Et il s’éloigna, l’air solide, la tête droite, ayant vaincu. Sa soutane, le long des bordures de thym, avait un frôlement très doux. La Teuse, qui était restée plantée à la même place, ramassa son écuelle et sa cuiller de bois, en bougonnant. Elle mâchait entre ses dents des paroles qu’elle accompagnait de grands haussements d’épaules.

– Ça fait le brave, ça se croit bâti autrement que les autres hommes, parce que c’est curé… La vérité est que celui-là est joliment dur. J’en ai connu qu’on n’avait pas besoin de chatouiller si longtemps. Et il est capable de s’écraser le cœur, comme on écrase une puce. C’est son bon Dieu qui lui donne cette force.

Elle rentrait à la cuisine, lorsqu’elle aperçut l’abbé Mouret debout, devant la porte à claire-voie de la basse-cour. Désirée l’avait arrêté pour lui faire peser un chapon qu’elle engraissait depuis quelques semaines. Il disait complaisamment qu’il était très lourd, ce qui donnait un rire d’aise à la grande enfant.

– Les chapons, eux aussi, s’écrasent le cœur comme une puce, bégaya la Teuse, tout à fait furieuse. Ils ont des raisons pour cela. Alors, il n’y a pas de gloire à bien vivre.

L’abbé Mouret passait les journées au presbytère. Il évitait les longues promenades qu’il faisait avant sa maladie. Les terres brûlées des Artaud, les ardeurs de cette vallée où ne poussaient que des vignes tordues, l’inquiétaient. À deux reprises, il avait essayé de sortir, le matin, pour lire son bréviaire, le long des routes ; mais il n’avait pas dépassé le village, il était rentré, troublé par les odeurs, le plein soleil, la largeur de l’horizon. Le soir seulement, dans la fraîcheur de la nuit tombante, il hasardait quelques pas devant l’église, sur l’esplanade qui s’étendait jusqu’au cimetière. L’après-midi, pour s’occuper, pris d’un besoin d’activité qu’il ne savait comment satisfaire, il s’était donné la tâche de coller des vitres de papier aux carreaux cassés de la nef. Cela, pendant huit jours, l’avait tenu sur une échelle, très attentif à poser les vitres proprement, découpant le papier avec des délicatesses de broderie, étalant la colle de façon à ce qu’il n’y eût pas de bavure. La Teuse veillait au pied de l’échelle. Désirée criait qu’il fallait ne pas boucher tous les carreaux, afin que les moineaux pussent entrer ; et, pour ne pas la faire pleurer, le prêtre en oubliait deux ou trois, à chaque fenêtre. Puis, cette réparation finie, l’ambition lui avait poussé d’embellir l’église, sans appeler ni maçon, ni menuisier, ni peintre. Il ferait tout lui-même. Ces travaux manuels, disait-il, l’amusaient, lui rendaient des forces. L’oncle Pascal, chaque fois qu’il passait à la cure, l’encourageait, en assurant que cette fatigue-là valait mieux que toutes les drogues du monde. Dès lors, l’abbé Mouret boucha les trous des murs avec des poignées de plâtre, recloua les autels à grands coups de marteau, broya des couleurs pour donner une couche à la chaire et au confessionnal. Ce fut un événement dans le pays. On en causait à deux lieues. Des paysans venaient, les mains derrière le dos, voir travailler monsieur le curé. Lui, un tablier bleu serré à la taille, les poignets meurtris, s’absorbait dans cette rude besogne, avait un prétexte pour ne plus sortir. Il vivait ses journées au milieu des plâtras, plus tranquille, presque souriant, oubliant le dehors, les arbres, le soleil, les vents tièdes, qui le troublaient.

– Monsieur le curé est bien libre, du moment que ça ne coûte rien à la commune, disait le père Bambousse avec un ricanement, en entrant chaque soir pour constater où en étaient les travaux.

L’abbé Mouret dépensa là ses économies du séminaire. C’étaient, d’ailleurs, des embellissements dont la naïveté maladroite eût fait sourire. La maçonnerie le rebuta vite. Il se contenta de recrépir le tour de l’église, à hauteur d’homme. La Teuse gâchait le plâtre. Quand elle parla de réparer aussi le presbytère, qu’elle craignait toujours, disait-elle, de voir tomber sur leurs têtes, il lui expliqua qu’il ne saurait pas, qu’il faudrait un ouvrier ; ce qui amena une querelle terrible entre eux. Elle criait qu’il n’était pas raisonnable de faire si belle une église où personne ne couchait, lorsqu’il y avait à côté des chambres dans lesquelles on les trouverait sûrement morts, un de ces matins, écrasés par les plafonds.

– Moi, d’abord, grondait-elle, je finirai par venir faire mon lit ici, derrière l’autel. J’ai trop peur, la nuit.

Le plâtre manquant, elle ne parla plus du presbytère. Puis, la vue des peintures qu’exécutait monsieur le curé la ravissait. Ce fut le grand charme de toute cette besogne. L’abbé, qui avait remis des bouts de planche partout, se plaisait à étaler sur les boiseries une belle couleur jaune, avec un gros pinceau. Il y avait, dans le pinceau, un va-et-vient très doux, dont le bercement l’endormait un peu, le laissait sans pensée pendant des heures, à suivre les traînées grasses de la peinture. Lorsque tout fut jaune, le confessionnal, la chaire, l’estrade, jusqu’à la caisse de l’horloge, il se risqua à faire des raccords de faux marbre pour rafraîchir le maître-autel. Et, s’enhardissant, il le repeignit tout entier. Le maître-autel, blanc, jaune et bleu, était superbe. Des gens qui n’avaient pas assisté à une messe depuis cinquante ans vinrent en procession pour le voir.

Les peintures, maintenant, étaient sèches. L’abbé Mouret n’avait plus qu’à encadrer les panneaux d’un filet brun. Aussi, dès l’après-midi, se mit-il à l’œuvre, voulant que tout fût terminé le soir même, le lendemain étant un jour de grand-messe, ainsi qu’il l’avait rappelé à la Teuse. Celle-ci attendait pour faire la toilette de l’autel ; elle avait déjà posé sur la crédence les chandeliers et la croix d’argent, les vases de porcelaine plantés de roses artificielles, la nappe garnie de dentelle des grandes fêtes. Mais les filets furent si délicats à faire proprement, qu’il s’attarda jusqu’à la nuit. Le jour tombait, au moment où il achevait le dernier panneau.

– Ce sera trop beau, dit une voix rude, sortie de la poussière grise du crépuscule, dont l’église s’emplissait.

La Teuse, qui s’était agenouillée pour mieux suivre le pinceau le long de la règle, eut un tressaillement de peur.

– Ah ! c’est Frère Archangias, dit-elle en tournant la tête ; vous êtes donc entré par la sacristie ?… Mon sang n’a fait qu’un tour. J’ai cru que la voix venait de dessous les dalles.

L’abbé Mouret s’était remis au travail, après avoir salué le Frère d’un léger signe de tête. Celui-ci se tint debout, silencieux, ses grosses mains nouées devant sa soutane. Puis, après avoir haussé les épaules, en voyant le soin que mettait le prêtre à ce que les filets fussent bien droits, il répéta :

– Ce sera trop beau.

La Teuse, en extase, tressaillit une seconde fois.

– Bon, cria-t-elle, j’avais oublié que vous étiez là, vous ! Vous pourriez bien tousser, avant de parler. Vous avez une voix qui part brusquement, comme celle d’un mort.

Elle s’était relevée, elle se reculait pour admirer.

– Pourquoi, trop beau ? reprit-elle. Il n’y a rien de trop beau, quand il s’agit du bon Dieu… Si monsieur le curé avait eu de l’or, il y aurait mis de l’or, allez !

Le prêtre ayant fini, elle se hâta de changer la nappe, en ayant bien soin de ne pas effacer les filets. Puis, elle disposa symétriquement la croix, les chandeliers et les vases. L’abbé Mouret était allé s’adosser à côté de Frère Archangias, contre la barrière de bois qui séparait le chœur de la nef. Ils n’échangèrent pas une parole. Ils regardaient la croix d’argent qui, dans l’ombre croissante, gardait des gouttes de lumière, sur les pieds, le long du flanc gauche et à la tempe droite du crucifié. Quand la Teuse eut fini, elle s’avança triomphante :

– Hein ! dit-elle, c’est gentil. Vous verrez le monde, demain, à la messe ! Ces païens ne viennent chez Dieu que lorsqu’ils le croient riche… Maintenant, monsieur le curé, il faudra en faire autant à l’autel de la Vierge.

– De l’argent perdu, gronda Frère Archangias.

Mais la Teuse se fâcha. Et, comme l’abbé Mouret continuait à se taire, elle les emmena tous deux devant l’autel de la Vierge, les poussant, les tirant par leur soutane.

– Mais regardez donc ! Ça jure trop, maintenant que le maître-autel est propre. On ne sait plus même s’il y a eu des peintures. J’ai beau essuyer, le matin, le bois garde toute la poussière. C’est noir, c’est laid… Vous ne savez pas ce qu’on dira, monsieur le curé ? On dira que vous n’aimez pas la sainte Vierge, voilà tout.

– Et après ? demanda Frère Archangias.

La Teuse resta toute suffoquée.

– Après, murmura-t-elle, ça serait un péché, pardi !… L’autel est comme une de ces tombes qu’on abandonne dans les cimetières. Sans moi, les araignées y feraient leurs toiles, la mousse y pousserait. De temps en temps, quand je peux mettre un bouquet de côté, je le donne à la Vierge… Toutes les fleurs de notre jardin étaient pour elle, autrefois.

Elle était montée devant l’autel, elle avait pris deux bouquets séchés, oubliés sur les gradins.

– Vous voyez bien que c’est comme dans les cimetières, ajouta-t-elle, en les jetant aux pieds de l’abbé Mouret.

Celui-ci les ramassa, sans répondre. La nuit était complètement venue. Frère Archangias s’embarrassa au milieu des chaises, manqua tomber. Il jurait, il mâchait des phrases sourdes, où revenaient les noms de Jésus et de Marie. Quand la Teuse, qui était allée chercher une lampe, rentra dans l’église, elle demanda simplement au prêtre :

– Alors, je puis mettre les pots et les pinceaux au grenier ?

– Oui, répondit-il, c’est fini. Nous verrons plus tard pour le reste.

Elle marcha devant eux, emportant tout, se taisant, de peur d’en trop dire. Et, comme l’abbé Mouret avait gardé les deux bouquets séchés à la main, Frère Archangias lui cria, en passant devant la basse-cour :

– Jetez donc ça !

L’abbé fit encore quelques pas, la tête penchée ; puis, il jeta les fleurs dans le trou au fumier, par-dessus la claire-voie.

Le Frère, qui avait mangé, resta là, à califourchon sur une chaise retournée, pendant le dîner du prêtre. Depuis que ce dernier était de retour aux Artaud, il venait ainsi presque tous les soirs s’installer au presbytère. Jamais il ne s’y était imposé plus rudement. Ses gros souliers écrasaient le carreau, sa voix tonnait, ses poings s’abattaient sur les meubles, tandis qu’il racontait les fessées données le matin aux petites filles, ou qu’il résumait sa morale en formules dures comme des coups de bâton. Puis, s’ennuyant, il avait imaginé de jouer aux cartes avec la Teuse. Ils jouaient à la bataille, interminablement, la Teuse n’ayant jamais pu apprendre un autre jeu. L’abbé Mouret, qui souriait aux premières cartes abattues rageusement sur la table, tombait peu à peu dans une rêverie profonde ; et, pendant des heures, il s’oubliait, il s’échappait, sous les coups d’œil défiants de Frère Archangias.

Ce soir-là, la Teuse était d’une telle humeur, qu’elle parla d’aller se coucher, dès que la nappe fut ôtée. Mais le Frère voulait jouer. Il lui donna des tapes sur les épaules, finit par l’asseoir, et si violemment, que la chaise craqua. Il battait déjà les cartes. Désirée, qui le détestait, avait disparu avec son dessert, qu’elle montait presque tous les soirs manger dans son lit.

– Je veux les rouges, dit la Teuse.

Et la lutte s’engagea. La Teuse enleva d’abord quelques belles cartes au Frère. Puis, deux as tombèrent en même temps sur la table.

– Bataille ! cria-t-elle avec une émotion extraordinaire.

Elle jeta un neuf, ce qui la consterna ; mais le Frère n’ayant jeté qu’un sept, elle ramassa les cartes, triomphante. Au bout d’une demi-heure, elle n’avait plus de nouveau que deux as, les chances se trouvaient rétablies. Et, vers le troisième quart d’heure, c’était elle qui perdait un as. Le va-et-vient des valets, des dames et des rois, avait toute la furie d’un massacre.

– Hein ! elle est fameuse, cette partie ! dit Frère Archangias, en se tournant vers l’abbé Mouret.

Mais il le vit si perdu, si loin, ayant aux lèvres un sourire si inconscient, qu’il haussa brutalement la voix.

– Eh bien ! monsieur le curé, vous ne nous regardez donc pas ? Ce n’est guère poli… Nous ne jouons que pour vous. Nous cherchons à vous égayer… Allons, regardez le jeu. Ça vous vaudra mieux que de rêvasser. Où étiez-vous encore ?

Le prêtre avait eu un tressaillement. Il ne répondit pas, il s’efforça de suivre le jeu, les paupières battantes. La partie continuait avec acharnement. La Teuse regagna son as, puis le reperdit. Certains soirs, ils se disputaient ainsi les as pendant quatre heures ; et souvent même ils allaient se coucher, furibonds, n’ayant pu se battre.

– Mais j’y songe ! cria tout d’un coup la Teuse, qui avait une grosse peur de perdre, monsieur le curé devait sortir ce soir. Il a promis au grand Fortuné et à la Rosalie d’aller bénir leur chambre, comme il est d’usage… Vite, monsieur le curé ! Le Frère vous accompagnera.

L’abbé Mouret était déjà debout, cherchant son chapeau. Mais Frère Archangias, sans lâcher ses cartes, se fâchait.

– Laissez donc ! Est-ce que ça a besoin d’être béni, ce trou à cochons ! Pour ce qu’ils vont y faire de propre, dans leur chambre !… Encore un usage que vous devriez abolir. Un prêtre n’a pas à mettre son nez dans les draps des nouveaux mariés… Restez. Finissons la partie. Ça vaudra mieux.

– Non, dit le prêtre, j’ai promis. Ces braves gens pourraient se blesser… Restez, vous. Finissez la partie, en m’attendant.

La Teuse, très inquiète, regardait Frère Archangias.

– Eh bien ! oui, je reste, cria celui-ci. C’est trop bête !

Mais l’abbé Mouret n’avait pas ouvert la porte, qu’il se levait pour le suivre, jetant violemment ses cartes. Il revint, il dit à la Teuse :

– J’allais gagner… Laissez les paquets tels qu’ils sont. Nous continuerons la partie demain.

– Ah bien, tout est brouillé, maintenant, répondit la vieille servante qui s’était empressée de mêler les cartes. Si vous croyez que je vais le mettre sous verre, votre paquet ! Et puis je pouvais gagner, j’avais encore un as.

Frère Archangias, en quelques enjambées, rejoignit l’abbé Mouret qui descendait l’étroit sentier conduisant aux Artaud. Il s’était donné la tâche de veiller sur lui. Il l’entourait d’un espionnage de toutes les heures, l’accompagnant partout, le faisant suivre par un gamin de son école, lorsqu’il ne pouvait s’acquitter lui-même de ce soin. Il disait, avec son rire terrible, qu’il était « le gendarme de Dieu ». Et, à la vérité, le prêtre semblait un coupable emprisonné dans l’ombre noire de la soutane du Frère, un coupable dont on se méfie, que l’on juge assez faible pour retourner à sa faute, si on le perdait des yeux une minute. C’était une âpreté de vieille fille jalouse, un souci minutieux de geôlier qui pousse son devoir jusqu’à cacher les coins de ciel entrevus par les lucarnes. Frère Archangias se tenait toujours là, à boucher le soleil, à empêcher une odeur d’entrer, à murer si complètement le cachot, que rien du dehors n’y venait plus. Il guettait les moindres faiblesses de l’abbé, reconnaissait, à la clarté de son regard, les pensées tendres, les écrasait d’une parole, sans pitié, comme des bêtes mauvaises. Les silences, les sourires, les pâleurs du front, les frissons des membres, tout lui appartenait. D’ailleurs, il évitait de parler nettement de la faute. Sa présence seule était un reproche. La façon dont il prononçait certaines phrases leur donnait le cinglement d’un coup de fouet. Il mettait dans un geste toute l’ordure qu’il crachait sur le péché. Comme ces maris trompés qui plient leurs femmes sous des allusions sanglantes, dont ils goûtent seuls la cruauté, il ne reparlait pas de la scène du Paradou, il se contentait de l’évoquer d’un mot, pour anéantir, aux heures de crise, cette chair rebelle. Lui aussi avait été trompé par ce prêtre, tout souillé de son adultère divin, ayant trahi ses serments, rapportant sur lui des caresses défendues, dont la senteur lointaine suffisait à exaspérer sa continence de bouc qui ne s’était jamais satisfait.

Il était près de dix heures. Le village dormait ; mais, à l’autre bout, du côté du moulin, un tapage montait d’une des masures, vivement éclairée. Le père Bambousse avait abandonné à sa fille et à son gendre un coin de la maison, se réservant pour lui les plus belles pièces. On buvait là un dernier coup, en attendant le curé.

– Ils sont soûls, gronda Frère Archangias. Les entendez-vous se vautrer ?

L’abbé Mouret ne répondit pas. La nuit était superbe, toute bleue d’un clair de lune qui changeait au loin la vallée en un lac dormant. Et il ralentissait sa marche, comme baigné d’un bien-être par ces clartés douces ; il s’arrêtait même devant certaines nappes de lumière, avec le frisson délicieux que donne l’approche d’une eau fraîche. Le Frère continuait ses grandes enjambées, le gourmandant, l’appelant.

– Venez donc… Ce n’est pas sain, de courir la campagne à cette heure. Vous seriez mieux dans votre lit.

Mais, brusquement, à l’entrée du village, il se planta au milieu de la route. Il regardait vers les hauteurs, où les lignes blanches des ornières se perdaient dans les taches noires des petits bois de pins. Il avait un grognement de chien qui flaire un danger.

– Qui descend de là-haut, si tard ? murmura-t-il.

Le prêtre, n’entendant rien, ne voyant rien, voulut à son tour lui faire presser le pas.

– Laissez donc, le voici, reprit vivement Frère Archangias. Il vient de tourner le coude. Tenez, la lune l’éclaire. Vous le voyez bien, à présent… C’est un grand, avec un bâton.

Puis, au bout d’un silence, il reprit, la voix rauque, étouffée par la fureur :

– C’est lui, c’est ce gueux !… Je le sentais.

Alors, le nouveau venu étant au bas de la côte, l’abbé Mouret reconnut Jeanbernat. Malgré ses quatre-vingts ans, le vieux tapait si dur des talons, que ses gros souliers ferrés tiraient des étincelles des silex de la route. Il marchait droit comme un chêne, sans même se servir de son bâton, qu’il portait sur son épaule, en manière de fusil.

– Ah ! le damné ! bégaya le Frère cloué sur place, en arrêt. Le diable lui jette toute la braise de l’enfer sous les pieds.

Le prêtre, très troublé, désespérant de faire lâcher prise à son compagnon, tourna le dos pour continuer sa route, espérant encore éviter Jeanbernat, en se hâtant de gagner la maison des Bambousse. Mais il n’avait pas fait cinq pas, que la voix railleuse du vieux s’éleva, presque derrière son dos.

– Eh ! curé, attendez-moi. Je vous fais donc peur ?

Et l’abbé Mouret s’étant arrêté, il s’approcha, il continua :

– Dame ! vos soutanes, ça n’est pas commode, ça empêche de courir. Puis, il a beau faire nuit, on vous reconnaît de loin… Du haut de la côte, je me suis dit : « Tiens ! c’est le petit curé qui est là-bas. » Oh ! j’ai encore de bons yeux… Alors, vous ne venez plus nous voir ?

– J’ai eu tant d’occupations, murmura le prêtre, très pâle.

– Bien, bien, tout le monde est libre. Ce que je vous en dis, c’est pour vous montrer que je ne vous garde pas rancune d’être curé. Nous ne parlerions même pas de votre bon Dieu, ça m’est égal… La petite croit que c’est moi qui vous empêche de revenir. Je lui ai répondu : « Le curé est une bête. » Et ça, je le pense. Est-ce que je vous ai mangé, pendant votre maladie ? Je ne suis même pas monté vous voir… Tout le monde est libre.

Il parlait avec sa belle indifférence, en affectant de ne pas s’apercevoir de la présence de Frère Archangias. Mais celui-ci ayant poussé un grognement plus menaçant, il reprit :

– Eh ! curé, vous promenez donc votre cochon avec vous ?

– Attends, brigand ! hurla le Frère, les poings fermés.

Jeanbernat, le bâton levé, feignit de le reconnaître.

– Bas les pattes ! cria-t-il. Ah ! c’est toi, calotin ! J’aurais dû te flairer à l’odeur de ton cuir… Nous avons un compte à régler ensemble. J’ai juré d’aller te couper les oreilles au milieu de ta classe. Ça amusera les gamins que tu empoisonnes.

Le Frère, devant le bâton, recula, la gorge pleine d’injures. Il balbutiait, il ne trouvait plus les mots.

– Je t’enverrai les gendarmes, assassin ! Tu as craché sur l’église, je t’ai vu ! Tu donnes le mal de la mort au pauvre monde, rien qu’en passant devant les portes. À Saint-Eutrope, tu as fait avorter une fille en la forçant à mâcher une hostie consacrée que tu avais volée. Au Béage, tu es allé déterrer des enfants que tu as emportés sur ton dos pour tes abominations… Tout le monde sait cela, misérable ! Tu es le scandale du pays. Celui qui t’étranglerait gagnerait du coup le paradis.

Le vieux écoutait, ricanant, faisant le moulinet avec son bâton. Entre deux injures de l’autre, il répétait à demi-voix :

– Va, va, soulage-toi, serpent ! Tout à l’heure, je te casserai les reins.

L’abbé Mouret voulut intervenir. Mais Frère Archangias le repoussa, en criant :

– Vous êtes avec lui, vous ! Est-ce qu’il ne vous a pas fait marcher sur la croix, dites le contraire !

Et se tournant de nouveau vers Jeanbernat :

– Ah ! Satan, tu as dû bien rire, quand tu as tenu un prêtre ! Le ciel écrase ceux qui t’ont aidé à ce sacrilège !… Que faisais-tu, la nuit, pendant qu’il dormait ? Tu venais avec ta salive, n’est-ce pas ? lui mouiller la tonsure, afin que ses cheveux grandissent plus vite. Tu lui soufflais sur le menton et sur les joues, pour que la barbe y poussât d’un doigt en une nuit. Tu lui frottais tout le corps de tes maléfices, tu lui soufflais dans la bouche la rage d’un chien, tu le mettais en rut… Et c’est ainsi que tu l’avais changé en bête, Satan !

– Il est stupide, dit Jeanbernat, en reposant son bâton sur l’épaule. Il m’ennuie.

Le Frère, enhardi, vint lui allonger ses deux poings sous le nez.

– Et ta gueuse ! cria-t-il. C’est toi qui l’a fourrée toute nue dans le lit du prêtre !

Mais il poussa un hurlement, en faisant un bond en arrière. Le bâton du vieux, lancé à toute volée, venait de se casser sur son échine. Il recula encore, ramassa dans un tas de cailloux, au bord de la route, un silex gros comme les deux poings, qu’il lança à la tête de Jeanbernat. Celui-ci avait le front fendu, s’il ne s’était courbé. Il courut au tas de cailloux voisin, s’abrita, prit des pierres. Et, d’un tas à l’autre, un terrible combat s’engagea. Les silex grêlaient. La lune, très claire, découpait nettement les ombres.

– Oui, tu l’as fourrée dans son lit, répétait le Frère affolé ! Et tu avais mis un Christ sous le matelas, pour que l’ordure tombât sur lui… Ha ! ha ! tu es étonné que je sache tout. Tu attends quelque monstre de cet accouplement-là. Tu fais chaque matin les treize signes de l’enfer sur le ventre de ta gueuse, pour qu’elle accouche de l’Antéchrist. Tu veux l’Antéchrist, bandit !… Tiens, que ce caillou t’éborgne !

– Et que celui-ci te ferme le bec, calotin ! reprit Jeanbernat, redevenu très calme. Est-il bête, cet animal, avec ses histoires !… Va-t-il falloir que je te casse la tête pour continuer ma route ? Est-ce ton catéchisme qui t’a tourné sur la cervelle ?

– Le catéchisme ! Veux-tu connaître le catéchisme qu’on enseigne aux damnés de ton espèce ? Oui, je t’apprendrai à faire le signe de croix… Ceci est pour le Père, et ceci pour le Fils, et ceci pour le Saint-Esprit… Ah ! tu es encore debout. Attends, attends !… Ainsi soit-il !

Il lui jeta une volée de petites pierres en façon de mitraille. Jeanbernat, atteint à l’épaule, lâcha les cailloux qu’il tenait et s’avança tranquillement, pendant que Frère Archangias prenait dans le tas deux nouvelles poignées, en bégayant :

– Je t’extermine. C’est Dieu qui le veut. Dieu est dans mon bras.

– Te tairas-tu ! dit le vieux en l’empoignant à la nuque.

Alors, il y eut une courte lutte dans la poussière de la route, bleuie par la lune. Le Frère, se voyant le plus faible, cherchait à mordre. Les membres séchés de Jeanbernat étaient comme des paquets de cordes qui le liaient, si étroitement, qu’il en sentait les nœuds lui entrer dans la chair. Il se taisait, étouffant, rêvant quelque traîtrise. Quand il l’eut mis sous lui, le vieux reprit en raillant :

– J’ai envie de te casser un bras pour casser ton bon Dieu… Tu vois bien qu’il n’est pas le plus fort, ton bon Dieu. C’est moi qui t’extermine… Maintenant, je vais te couper les oreilles. Tu m’as trop ennuyé.

Et il tirait paisiblement un couteau de sa poche. L’abbé Mouret, qui, à plusieurs reprises, s’était en vain jeté entre les combattants, s’interposa si vivement, qu’il finit par consentir à remettre cette opération à plus tard.

– Vous avez tort, curé, murmura-t-il. Ce gaillard a besoin d’une saignée. Enfin, puisque ça vous contrarie, j’attendrai. Je le rencontrerai bien encore dans un petit coin.

Le Frère ayant poussé un grognement, il s’interrompit pour lui crier :

– Ne bouge pas ou je te les coupe tout de suite.

– Mais, dit le prêtre, vous êtes assis sur sa poitrine. Ôtez-vous de là pour qu’il puisse respirer.

– Non, non, il recommencerait ses farces. Je le lâcherai, lorsque je m’en irai… Je vous disais donc, curé, quand ce gredin s’est jeté entre nous, que vous seriez le bienvenu là-bas. La petite est maîtresse, vous savez. Je ne la contrarie pas plus que mes salades. Tout ça pousse… Il n’y a que des imbéciles comme ce calotin-là pour voir le mal… Où as-tu vu le mal, coquin ! C’est toi qui as inventé le mal, brute !

Il secouait le Frère de nouveau.

– Laissez-le se relever, supplia l’abbé Mouret.

– Tout à l’heure… La petite n’est pas à son aise depuis quelque temps. Je ne m’apercevais de rien. Mais elle me l’a dit. Alors je vais prévenir votre oncle Pascal, à Plassans. La nuit, on est tranquille, on ne rencontre personne… Oui, oui, la petite ne se porte pas bien.

Le prêtre ne trouva pas une parole. Il chancelait, la tête basse.

– Elle était si contente de vous soigner ! continua le vieux. En fumant ma pipe, je l’entendais rire. Ça me suffisait. Les filles, c’est comme les aubépines : quand elles font des fleurs, elles font tout ce qu’elles peuvent… Enfin, vous viendrez, si le cœur vous en dit. Peut-être que ça amuserait la petite. Bonsoir, curé.

Il s’était relevé avec lenteur, serrant les poings du Frère, se méfiant d’un mauvais coup. Et il s’éloigna, sans tourner la tête, en reprenant son pas dur et allongé. Le Frère, en silence, rampa jusqu’au tas de cailloux. Il attendit que le vieux fût à quelque distance. Puis, à deux mains, il recommença, furieusement. Mais les pierres roulaient dans la poussière de la route. Jeanbernat, ne daignant plus se fâcher, s’en allait, droit comme un arbre, au fond de la nuit sereine.

– Le maudit ! Satan le pousse ! balbutia le Frère Archangias, en faisant ronfler une dernière pierre. Un vieux qu’une chiquenaude devrait casser ! Il est cuit au feu de l’enfer. J’ai senti ses griffes.

Sa rage impuissante piétinait sur les cailloux épars. Brusquement, il se tourna contre l’abbé Mouret.

– C’est votre faute ! cria-t-il. Vous auriez dû m’aider, et à nous deux nous l’aurions étranglé.

À l’autre bout du village, le tapage avait grandi dans la maison de Bambousse. On entendait distinctement les culs de verres tapés en mesure sur la table. Le prêtre s’était remis à marcher, sans lever la tête, se dirigeant vers la grande clarté que jetait la fenêtre, pareille à la flambée d’un feu de sarments. Le Frère le suivit, sombre, la soutane souillée de poussière, une joue saignant de l’effleurement d’un caillou. Puis, de sa voix dure, après un silence :

– Irez-vous ? demanda-t-il.

Et, l’abbé Mouret ne répondant pas, il continua :

– Prenez garde ! vous retournez au péché… Il a suffi que cet homme passât, pour que toute votre chair e��t un tressaillement. Je vous ai vu sous la lune, pâle comme une fille… Prenez garde, entendez-vous ! Cette fois Dieu ne pardonnerait pas. Vous tomberiez dans la pourriture dernière… Ah ! misérable boue, c’est la saleté qui vous emporte !

Alors, le prêtre leva enfin la face. Il pleurait à grosses larmes, silencieusement. Il dit avec une douceur navrée :

– Pourquoi me parlez-vous ainsi ?… Vous êtes toujours là, vous connaissez mes luttes de chaque heure. Ne doutez pas de moi, laissez-moi la force de me vaincre.

Ces paroles si simples, baignées de larmes muettes, prenaient dans la nuit un tel caractère de douleur sublime, que Frère Archangias lui-même, malgré sa rudesse, se sentit troublé. Il n’ajouta pas un mot, secouant sa soutane, essuyant sa joue saignante. Lorsqu’ils furent devant la maison des Bambousse, il refusa d’entrer. Il s’assit, à quelques pas, sur la caisse renversée d’une vieille charrette, où il attendit avec une patience de dogue.

– Voilà monsieur le curé ! crièrent tous les Bambousse et tous les Brichet attablés.

Et l’on remplit de nouveau les verres. L’abbé Mouret dut en prendre un. Il n’y avait pas eu de noce. Seulement, le soir, après le dîner, on avait posé sur la table une dame-jeanne d’une cinquantaine de litres, qu’il s’agissait de vider, avant d’aller se mettre au lit. Ils étaient dix, et déjà le père Bambousse renversait d’une seule main la dame-jeanne, d’où ne coulait plus qu’un mince filet rouge. La Rosalie, très gaie, trempait le menton du petit dans son verre, tandis que le grand Fortuné faisait des tours, soulevait des chaises, avec les dents. Tout le monde passa dans la chambre. L’usage voulait que le curé y bût le vin qu’on lui avait versé. C’était là ce qu’on appelait bénir la chambre. Ça portait bonheur, ça empêchait le ménage de se battre. Du temps de M. Caffin, les choses se passaient joyeusement, le vieux prêtre aimant à rire ; il était même réputé pour la façon dont il vidait le verre, sans laisser une goutte au fond ; d’autant plus que les femmes, aux Artaud, prétendaient que chaque goutte laissée était une année d’amour en moins pour les époux. Avec l’abbé Mouret, on plaisantait moins haut. Il but pourtant d’un trait, ce qui parut flatter beaucoup le père Bambousse. La vieille Brichet regarda avec une moue le fond du verre, où un peu de vin restait. Devant le lit, un oncle, qui était garde champêtre, risquait des gaudrioles très raides, dont riait la Rosalie, que le grand Fortuné avait déjà poussée à plat ventre au bord des matelas, par manière de caresse. Et quand tous eurent trouvé un mot gaillard, on retourna dans la salle. Vincent et Catherine y étaient demeurés seuls. Vincent, monté sur une chaise, penchant l’énorme dame-jeanne, entre ses bras, achevait de la vider dans la bouche ouverte de Catherine.

– Merci, monsieur le curé, cria Bambousse en reconduisant le prêtre. Eh bien ! les voilà mariés, vous êtes content. Ah ! les gueux ! si vous croyez qu’ils vont dire des Pater et des Ave, tout à l’heure… Bonne nuit, dormez bien, monsieur le curé.

Frère Archangias avait lentement quitté le cul de la charrette, où il s’était assis.

– Que le diable, murmura-t-il, jette des pelletées de charbons entre leurs peaux, et qu’ils en crèvent !

Il n’ouvrit plus les lèvres, il accompagna l’abbé Mouret jusqu’au presbytère. Là, il attendit qu’il eût refermé la porte, avant de se retirer ; même il se retourna, à deux reprises, pour s’assurer qu’il ne ressortait pas. Quand le prêtre fut dans sa chambre, il se jeta tout habillé sur son lit, les mains aux oreilles, la face contre l’oreiller, pour ne plus entendre, pour ne plus voir. Il s’anéantit, il s’endormit d’un sommeil de mort.

Le lendemain était un dimanche. L’Exaltation de la Sainte-Croix tombant un jour de grand-messe, l’abbé Mouret avait voulu célébrer cette fête religieuse avec un éclat particulier. Il s’était pris d’une dévotion extraordinaire pour la Croix, il avait remplacé dans sa chambre la statuette de l’Immaculée Conception par un grand crucifix de bois noir, devant lequel il passait de longues heures d’adoration. Exalter la Croix, la planter devant lui, au-dessus de toutes choses, dans une gloire, comme le but unique de sa vie, lui donnait la force de souffrir et de lutter. Il rêvait de s’y attacher à la place de Jésus, d’y être couronné d’épines, d’y avoir les membres troués, le flanc ouvert. Quel lâche était-il donc pour oser se plaindre d’une blessure menteuse, lorsque son Dieu saignait là de tout son corps, avec le sourire de la Rédemption aux lèvres ? Et, si misérable qu’elle fût, il offrait sa blessure en holocauste, il finissait par glisser à l’extase, par croire que le sang lui ruisselait réellement du front, des membres, de la poitrine. C’étaient des heures de soulagement, toutes ses impuretés coulaient par ses plaies. Il se redressait avec des héroïsmes de martyr, il souhaitait des tortures effroyables pour les endurer sans un seul frisson de sa chair.

Dès le petit jour, il s’agenouilla devant le crucifix. Et la grâce vint, abondante comme une rosée. Il ne fit pas d’effort, il n’eut qu’à plier les genoux, pour la recevoir sur le cœur, pour en être trempé jusqu’aux os, d’une façon délicieusement douce. La veille, il avait agonisé, sans qu’elle descendît. Elle restait longtemps sourde à ses lamentations de damné ; elle le secourait souvent, lorsque, d’un geste d’enfant, il ne savait plus que joindre les mains. Ce fut, ce matin-là, une bénédiction, un repos absolu, une foi entière. Il oublia ses angoisses des jours précédents. Il se donna tout à la joie triomphale de la Croix. Une armure lui montait aux épaules, si impénétrable, que le monde s’émoussait sur elle. Quand il descendit, il marchait dans un air de victoire et de sérénité. La Teuse émerveillée alla chercher Désirée, pour qu’il l’embrassât. Toutes deux tapaient des mains, en criant qu’il n’avait pas eu si bonne mine depuis six mois.

Dans l’église, pendant la grand-messe, le prêtre acheva de retrouver Dieu. Il y avait longtemps qu’il ne s’était approché de l’autel avec un tel attendrissement. Il dut se contenir, pour ne pas éclater en larmes, la bouche collée sur la nappe. C’était une grand-messe solennelle. L’oncle de la Rosalie, le garde champêtre, chantait au lutrin, d’une voix de basse dont le ronflement emplissait d’un chant d’orgue la voûte écrasée. Vincent, habillé d’un surplis trop large, qui avait appartenu à l’abbé Caffin, balançait un vieil encensoir d’argent, prodigieusement amusé par le bruit des chaînettes, encensant très haut pour obtenir beaucoup de fumée, regardant derrière lui si ça ne faisait tousser personne. L’église était presque pleine. On avait voulu voir les peintures de monsieur le curé. Des paysannes riaient, parce que ça sentait bon ; tandis que les hommes, au fond, debout sous la tribune, hochaient la tête, à chaque note plus creuse du chantre. Par les fenêtres, le grand soleil de dix heures, que tamisaient les vitres de papier, entrait, étalant sur les murs recrépis de grandes moires très gaies, où l’ombre des bonnets de femme mettait des vols de gros papillons. Et les bouquets artificiels, posés sur les gradins de l’autel, avaient eux-mêmes une joie humide de fleurs naturelles, fraîchement cueillies. Lorsque le prêtre se tourna, pour bénir les assistants, il éprouva un attendrissement plus vif encore, à voir l’église si propre, si pleine, si trempée de musique, d’encens et de lumière.

Après l’offertoire, un murmure courut parmi les paysannes. Vincent, qui avait levé curieusement la tête, faillit envoyer toute la braise de son encensoir sur la chasuble du prêtre. Et comme celui-ci le regardait sévèrement, il voulut s’excuser, il murmura :

– C’est l’oncle de monsieur le curé qui vient d’entrer.

Au fond de l’église, contre une des minces colonnettes de bois qui soutenaient la tribune, l’abbé Mouret aperçut le docteur Pascal. Celui-ci n’avait pas sa bonne face souriante, légèrement railleuse. Il s’était découvert, grave, fâché, suivant la messe avec une visible impatience. Le spectacle du prêtre à l’autel, son recueillement, ses gestes ralentis, la sérénité parfaite de son visage, parurent peu à peu l’irriter davantage. Il ne put attendre la fin de la messe. Il sortit, alla tourner autour de son cabriolet et de son cheval, qu’il avait attaché à un des volets du presbytère.

– Eh bien ! ce gaillard-là n’en finira donc plus, de se faire encenser ? demanda-t-il à la Teuse, qui revenait de la sacristie.

– C’est fini, répondit-elle. Entrez au salon… Monsieur le curé se déshabille. Il sait que vous êtes là.

– Pardi ! à moins qu’il ne soit aveugle, murmura le docteur, en la suivant dans la pièce froide, aux meubles durs, qu’elle appelait pompeusement le salon.

Il se promena quelques minutes, de long en large. La pièce, d’une tristesse grise, redoublait sa mauvaise humeur. Tout en marchant, il donnait du bout de sa canne de petits coups sur le crin mangé des sièges, qui avaient le son cassant de la pierre. Puis, fatigué, il s’arrêta devant la cheminée, où un grand saint Joseph, abominablement peinturluré, tenait lieu de pendule.

– Ah ! ce n’est pas malheureux ! dit-il, lorsqu’il entendit le bruit de la porte.

Et s’avançant vers l’abbé :

– Sais-tu que tu m’as fait avaler la moitié d’une messe ? Il y a longtemps que ça ne m’était arrivé… Enfin, je tenais absolument à te voir aujourd’hui. Je voulais causer avec toi.

Il n’acheva pas. Il regardait le prêtre avec surprise. Il y eut un silence.

– Tu te portes bien, toi ? reprit-il enfin d’une voix changée.

– Oui, je vais beaucoup mieux, dit l’abbé Mouret en souriant. Je ne vous attendais que jeudi. Ce n’est pas votre jour, le dimanche… Vous avez quelque chose à me communiquer ?

Mais l’oncle Pascal ne répondit pas sur-le-champ. Il continuait d’examiner l’abbé. Celui-ci était encore tout trempé des tiédeurs de l’église ; il apportait dans ses cheveux l’odeur de l’encens ; il gardait au fond de ses yeux la joie de la Croix. L’oncle hocha la tête, en face de cette paix triomphante.

– Je sors du Paradou, dit-il brusquement. Jeanbernat est venu me chercher cette nuit… J’ai vu Albine. Elle m’inquiète. Elle a besoin de beaucoup de ménagements.

Il étudiait toujours le prêtre en parlant. Il ne vit pas même ses paupières battre.

– Enfin, elle t’a soigné, ajouta-t-il plus rudement. Sans elle, mon garçon, tu serais peut-être à cette heure dans un cabanon des Tulettes, avec la camisole de force aux épaules… Eh bien ! j’ai promis que tu irais la voir. Je t’emmène avec moi. C’est un adieu. Elle veut partir.

– Je ne puis que prier pour la personne dont vous parlez, dit l’abbé Mouret avec douceur.

Et comme le docteur s’emportait, allongeant un grand coup de canne sur le canapé :

– Je suis prêtre, je n’ai que des prières, acheva-t-il simplement, d’une voix très ferme.

– Ah ! tiens, tu as raison ! cria l’oncle Pascal, se laissant tomber dans un fauteuil, les jambes cassées. C’est moi qui suis un vieux fou. Oui, j’ai pleuré dans mon cabriolet en venant ici, tout seul, ainsi qu’un enfant… Voilà ce que c’est que de vivre au milieu des bouquins. On fait de belles expériences ; mais on se conduit en malhonnête homme… Est-ce que j’allais me douter que tout cela tournerait si mal ?

Il se leva, se remit à marcher, désespéré.

– Oui, oui, j’aurais dû m’en douter. C’était logique. Et avec toi ça devenait abominable. Tu n’es pas un homme comme les autres… Mais écoute, je t’assure que tu étais perdu. L’air qu’elle a mis autour de toi pouvait seul te sauver de la folie. Enfin, tu m’entends, je n’ai pas besoin de te dire où tu en étais. C’est une de mes plus belles cures. Et je n’en suis pas fier, va ! car, maintenant, voilà que la pauvre fille en meurt !

L’abbé Mouret était resté debout, très calme, avec son rayonnement tranquille de martyr, que rien d’humain ne peut plus abattre.

– Dieu lui fera miséricorde, dit-il.

– Dieu ! Dieu ! murmura le docteur sourdement, il ferait mieux de ne pas se jeter dans nos jambes. On arrangerait l’affaire.

Puis, haussant la voix, il reprit :

– J’avais tout calculé. C’est là le plus fort ! Oh ! l’imbécile !… Tu restais un mois en convalescence. L’ombre des arbres, le souffle frais de l’enfant, toute cette jeunesse te remettait sur pied. D’un autre côté, l’enfant perdait sa sauvagerie, tu l’humanisais, nous en faisions à nous deux une demoiselle que nous aurions mariée quelque part. C’était parfait… Aussi pouvais-je m’imaginer que ce vieux philosophe de Jeanbernat ne quitterait pas ses salades d’un pouce ! Il est vrai que moi non plus je n’ai pas bougé de mon laboratoire. J’avais des études en train… Et c’est ma faute ! Je suis un malhonnête homme !

Il étouffait, il voulait sortir. Il chercha partout son chapeau qu’il avait sur la tête.

– Adieu, balbutia-t-il, je m’en vais… Alors, tu refuses de venir ? Voyons, fais-le pour moi ; tu vois combien je souffre. Je te jure qu’elle partira ensuite. C’est convenu… J’ai mon cabriolet. Dans une heure, tu seras de retour… Viens, je t’en prie.

Le prêtre eut un geste large, un de ces gestes que le docteur lui avait vu faire à l’autel.

– Non, dit-il, je ne puis.

En accompagnant son oncle, il ajouta :

– Dites-lui qu’elle s’agenouille et qu’elle implore Dieu… Dieu l’entendra comme il m’a entendu ; il la soulagera comme il m’a soulagé. Il n’y a pas d’autre salut.

Le docteur le regarda en face, haussa terriblement les épaules.

– Adieu, répéta-t-il. Tu te portes bien. Tu n’as plus besoin de moi.

Mais, comme il détachait son cheval, Désirée, qui venait d’entendre sa voix, arriva en courant. Elle adorait l’oncle. Quand elle était plus jeune, il écoutait son bavardage de gamine pendant des heures, sans se lasser. Maintenant encore, il la gâtait, s’intéressait à sa basse-cour, restait très bien un après-midi avec elle, au milieu des poules et des canards, à lui sourire de ses yeux aigus de savant. Il l’appelait « la grande bête », d’un ton d’admiration caressante. Il paraissait la mettre bien au-dessus des autres filles. Aussi se jeta-t-elle à son cou, d’un élan de tendresse. Elle cria :

– Tu restes ? Tu déjeunes ?

Mais il l’embrassa, refusant, se débarrassant de son étreinte d’un air bourru. Elle avait un rire clair ; elle se pendit de nouveau à ses épaules.

– Tu as bien tort, reprit-elle. J’ai des œufs tout chauds. Je guettais les poules. Elles en ont fait quatorze, ce matin… Et nous aurions mangé un poulet, le blanc, celui qui bat les autres. Tu étais là, jeudi, quand il a crevé un œil au grand moucheté.

L’oncle restait fâché. Il s’irritait contre le nœud de la bride, qu’il ne parvenait pas à défaire. Alors, elle se mit à sauter autour de lui, tapant des mains, chantonnant, sur un air de flûte :

– Si, si, tu restes… Nous le mangerons, nous le mangerons !

Et la colère de l’oncle ne put tenir davantage. Il leva la tête, il sourit. Elle était trop saine, trop vivante, trop vraie. Elle avait une gaieté trop large, naturelle et franche comme la nappe de soleil qui dorait sa chair nue.

– La grande bête ! murmura-t-il, charmé.

Puis, la prenant par les poignets, pendant qu’elle continuait à sauter :

– Écoute, pas aujourd’hui. J’ai une pauvre fille qui est malade. Mais je reviendrai un autre matin… Je te le promets.

– Quand ? jeudi ? insista-t-elle. Tu sais, la vache est grosse. Elle n’a pas l’air à son aise, depuis deux jours… Tu es médecin, tu pourrais peut-être lui donner un remède.

L’abbé Mouret, qui était demeuré là, paisible, ne put retenir un léger rire. Le docteur monta gaiement dans son cabriolet, en disant :

– C’est ça, je soignerai la vache… Approche, que je t’embrasse, la grande bête ! Tu sens bon, tu sens la santé. Et tu vaux mieux que tout le monde. Si tout le monde était comme ma grande bête, la terre serait trop belle.

Il jeta à son cheval un léger claquement de la langue, et continua à parler tout seul, pendant que le cabriolet descendait la pente.

– Oui, des brutes, il ne faudrait que des brutes. On serait beau, on serait gai, on serait fort. Ah ! c’est le rêve !… Ça a bien tourné pour la fille, qui est aussi heureuse que sa vache. Ça a mal tourné pour le garçon, qui agonise dans sa soutane. Un peu plus de sang, un peu plus de nerfs, va te promener ! On manque sa vie… De vrais Rougon et de vrais Macquart, ces enfants-là ! La queue de la bande, la dégénérescence finale.

Et poussant son cheval, il monta au trot le coteau qui conduisait au Paradou.

Le dimanche était un jour de grande occupation pour l’abbé Mouret. Il avait les vêpres, qu’il disait généralement devant les chaises vides, la Brichet elle-même ne poussant pas la dévotion au point de revenir à l’église l’après-midi. Puis, à quatre heures, Frère Archangias amenait les galopins de son école pour que monsieur le curé leur fît réciter leur leçon de catéchisme. Cette récitation se prolongeait parfois fort tard. Lorsque les enfants se montraient par trop indomptables, on appelait la Teuse, qui leur faisait peur avec son balai.

Ce dimanche-là, vers quatre heures, Désirée se trouva seule au presbytère. Comme elle s’ennuyait, elle alla arracher de l’herbe pour ses lapins, dans le cimetière, où poussaient des coquelicots superbes, que les lapins adoraient. Elle se traînait à genoux entre les tombes, elle rapportait de pleins tabliers de verdures grasses, sur lesquelles ses bêtes tombaient goulûment.

– Oh ! les beaux plantains ! murmura-t-elle en s’accroupissant devant la pierre de l’abbé Caffin, ravie de sa trouvaille.

Là, en effet, dans la fissure même de la pierre, des plantains magnifiques étalaient leurs larges feuilles. Elle avait achevé d’emplir son tablier, lorsqu’elle crut entendre un bruit singulier. Un froissement de branches, un glissement de petits cailloux montaient du gouffre qui longeait un des côtés du cimetière, et au fond duquel coulait le Mascle, un torrent descendu des hauteurs du Paradou. La pente était si rude, si impraticable, que Désirée songea à quelque chien perdu, à quelque chèvre échappée. Elle s’avança vivement. Et, comme elle se penchait elle resta stupéfaite, en apercevant au milieu des ronces une fille qui s’aidait des moindres creux du roc avec une agilité extraordinaire.

– Je vais vous donner la main, lui cria-t-elle. Il y a de quoi se rompre le cou.

La fille, se voyant découverte, eut un saut de peur, comme si elle allait redescendre. Mais elle leva la tête, elle s’enhardit jusqu’à accepter la main qu’on lui tendait.

– Oh ! je vous reconnais, reprit Désirée, heureuse, lâchant son tablier pour la prendre à la taille, avec sa câlinerie de grande enfant. Vous m’avez donné des merles. Ils sont morts, les chers petits. J’ai eu bien du chagrin… Attendez, je sais votre nom, je l’ai entendu. La Teuse le dit souvent, quand Serge n’est pas là. Elle m’a bien défendu de le répéter… Attendez, je vais me souvenir.

Elle faisait des efforts de mémoire, qui la rendaient toute sérieuse. Puis, ayant trouvé, elle redevint très gaie, elle goûta à plusieurs reprises la musique du nom.

– Albine ! Albine !… C’est très doux. J’avais cru d’abord que vous étiez une mésange, parce que j’ai eu une mésange que j’appelais à peu près comme cela, je ne sais plus bien.

Albine ne sourit pas. Elle était toute blanche, avec une flamme de fièvre dans les yeux. Quelques gouttes de sang roulaient sur ses mains. Quand elle eut repris haleine, elle dit rapidement :

– Non, laissez. Vous allez tacher votre mouchoir à m’essuyer. Ce n’est rien, quelques piqûres… Je n’ai pas voulu venir par la route, on m’aurait vue. J’ai préféré suivre le torrent… Serge est là ?

Ce nom prononcé familièrement, avec une ardeur sourde, ne choqua point Désirée. Elle répondit qu’il était là, dans l’église, à faire le catéchisme.

– Il ne faut pas parler haut, ajouta-t-elle, en mettant un doigt sur ses lèvres. Serge me défend de parler haut, quand il fait le catéchisme. Autrement, on viendrait nous gronder… Nous allons nous mettre dans l’écurie, voulez-vous ? Nous serons bien ; nous causerons.

– Je veux voir Serge, dit simplement Albine.

La grande enfant baissa encore la voix. Elle jetait des coups d’œil furtifs sur l’église, murmurant :

– Oui, oui… Serge sera bien attrapé. Venez avec moi. Nous nous cacherons, nous ne ferons pas de bruit. Oh ! que c’est amusant !

Elle avait ramassé le tas d’herbes glissé de son tablier. Elle sortit du cimetière, rentra à la cure, avec des précautions infinies, en recommandant bien à Albine de se cacher derrière elle, de se faire toute petite. Comme elles se réfugiaient toutes deux en courant dans la basse-cour, elles aperçurent la Teuse, qui traversait la sacristie, et qui ne parut pas les voir.

– Chut ! Chut ! répétait Désirée, enchantée, quand elles se furent blotties au fond de l’écurie. Maintenant, personne ne nous trouvera plus… Il y a de la paille. Allongez-vous donc.

Albine dut s’asseoir sur une botte de paille.

– Et Serge ? demanda-t-elle, avec l’entêtement de l’idée fixe.

– Tenez, on entend sa voix… Quand il tapera dans ses mains, ça sera fini, les petits s’en iront… Écoutez, il leur raconte une histoire.

La voix de l’abbé Mouret arrivait, en effet, très adoucie, par la porte de la sacristie, que la Teuse, sans doute, venait d’ouvrir. Ce fut comme une bouffée religieuse, un murmure où passa à trois fois le nom de Jésus. Albine frissonna. Elle se levait pour courir à cette voix aimée, dont elle reconnaissait la caresse, lorsque le son parut s’envoler, étouffé par la porte, qui était retombée. Alors, elle se rassit, elle sembla attendre, les mains serrées l’une contre l’autre, tout à la pensée brûlant au fond de ses yeux clairs. Désirée, couchée à ses pieds, la regardait avec une admiration naïve.

– Oh ! vous êtes belle, murmura-t-elle. Vous ressemblez à une image que Serge avait dans sa chambre. Elle était toute blanche comme vous. Elle avait de grandes boucles qui lui flottaient le cou. Et elle montrait son cœur rouge, là, à la place où je sens battre le vôtre… Vous ne m’écoutez pas, vous êtes triste. Jouons, voulez-vous ?

Mais elle s’interrompit, criant entre ses dents, contenant sa voix :

– Les gueuses ! elles vont nous faire surprendre.

Elle n’avait pas lâché son tablier d’herbes, et ses bêtes la prenaient d’assaut. Une bande de poules était accourue, gloussant, s’appelant, piquant les brins verts qui pendaient. La chèvre passait sournoisement la tête sous son bras, mordait aux larges feuilles. La vache elle-même, attachée au mur, tirait sur sa corde, allongeait son mufle, soufflait son haleine chaude.

– Ah ! les voleuses ! répétait Désirée. C’est pour les lapins !… Voulez-vous bien me laisser tranquille ! Toi tu vas recevoir une calotte. Et toi, si je t’y prends encore, je te retrousse la queue… Les poisons ! elles me mangeraient plutôt les mains !

Elle souffletait la chèvre, elle dispersait les poules à coups de pied, elle tapait de toute la force de ses poings sur le mufle de la vache. Mais les bêtes se secouaient, revenaient plus goulues, sautaient sur elle, l’envahissaient, arrachaient son tablier. Et clignant les yeux, elle murmurait à l’oreille d’Albine, comme si les bêtes avaient pu l’entendre :

– Sont-elles drôles, ces amours ! Attendez, vous allez les voir manger.

Albine regardait de son air grave.

– Allons, soyez sages, reprit Désirée. Vous en aurez toutes. Mais chacune son tour… La grande Lise, d’abord. Hein ! tu aimes joliment le plantain, toi !

La grande Lise, c’était la vache. Elle broya lentement une poignée des feuilles grasses poussées sur la tombe de l’abbé Caffin. Un léger filet de bave pendait de son mufle. Ses gros yeux bruns avaient une douceur gourmande.

– À toi, maintenant, continua Désirée, en se tournant vers la chèvre. Oh ! je sais que tu veux des coquelicots. Et tu les préfères fleuris, n’est-ce pas ? avec des boutons qui éclatent sous tes dents comme des papillotes de braise rouge… Tiens, en voilà de joliment beaux. Ils viennent du coin à gauche, où l’on enterrait l’année dernière.

Et, tout en parlant, elle présentait à la chèvre un bouquet de fleurs saignantes, que la bête broutait. Quand elle n’eut plus dans les mains que les tiges, elle les lui mit entre les dents. Par-derrière, les poules furieuses lui déchiquetaient les jupes. Elle leur jeta des chicorées sauvages et des pissenlits, qu’elle avait cueillis autour des vieilles dalles rangées le long du mur de l’église. Les poules se disputèrent surtout les pissenlits, avec une telle voracité, une telle rage d’ailes et d’ergots, que les autres bêtes de la basse-cour entendirent. Alors, ce fut un envahissement. Le grand coq fauve, Alexandre, parut le premier. Il piqua un pissenlit, le coupa en deux, sans l’entamer. Il cacardait, appelant les poules restées dehors, se reculant pour les inviter à manger. Et une poule blanche entra, puis une poule noire, puis toute une file de poules, qui se bousculaient, se montaient sur la queue, finissaient par couler comme une mare de plumes folles. Derrière les poules vinrent les pigeons, et les canards, et les oies, enfin les dindes. Désirée riait au milieu de ce flot vivant, noyée, perdue, répétant :

– Toutes les fois que j’apporte de l’herbe du cimetière, c’est comme ça. Elles se tueraient pour en manger… L’herbe doit avoir un goût.

Et elle se débattait, levant les dernières poignées de verdure, afin de les sauver de ces becs gloutons qui se levaient vers elle, répétant qu’il fallait en garder pour les lapins, qu’elle allait se fâcher, qu’elle les mettrait tous au pain sec. Mais elle faiblissait. Les oies tiraient les coins de son tablier, si rudement, qu’elle manquait tomber sur les genoux. Les canards lui dévoraient les chevilles. Deux pigeons avaient volé sur sa tête. Des poules montaient jusqu’à ses épaules. C’était une férocité de bêtes sentant la chair, les plantains gras, les coquelicots sanguins, les pissenlits engorgés de sève, où il y avait un peu de la vie des morts. Elle riait trop, elle se sentait sur le point de glisser, de lâcher les deux dernières poignées, lorsqu’un grognement terrible vint mettre la panique autour d’elle.

– C’est toi, mon gros, dit-elle ravie. Mange-les, délivre-moi.

Le cochon entrait. Ce n’était plus le petit cochon, rose comme un joujou fraîchement peint, le derrière planté d’une queue pareille à un bout de ficelle ; mais un fort cochon, bon à tuer, rond comme une bedaine de chantre, l’échine couverte de soies rudes qui pissaient la graisse. Il avait le ventre couleur d’ambre, pour avoir dormi dans le fumier. Le groin en avant, roulant sur ses pattes, il se jeta au milieu des bêtes, ce qui permit à Désirée de s’échapper et de courir donner aux lapins les quelques herbes qu’elle avait si vaillamment défendues. Quand elle revint, la paix était faite. Les oies balançaient le cou mollement, stupides, béates ; les canards et les dindes s’en allaient le long des murs, avec des déhanchements prudents d’animaux infirmes ; les poules caquetaient à voix basse, piquant un grain invisible dans le sol dur de l’écurie ; tandis que le cochon, la chèvre, la grande vache, comme peu à peu ensommeillés, clignaient les paupières. Au-dehors, une pluie d’orage commençait à tomber.

– Ah bien ! voilà une averse, dit Désirée, qui se rassit sur la paille avec un frisson. Vous ferez bien de rester là, mes amours, si vous ne voulez pas être trempées.

Elle se tourna vers Albine, en ajoutant :

– Hein ! ont-elles l’air godiche ! Elles ne se réveillent que pour tomber sur la nourriture, ces bêtes-là !

Albine était restée silencieuse. Les rires de cette belle fille se débattant au milieu de ces cous voraces, de ces becs goulus, qui la chatouillaient, qui la baisaient, qui semblaient vouloir lui manger la chair, l’avaient rendue plus blanche. Tant de gaieté, tant de santé, tant de vie, la désespérait. Elle serrait ses bras fiévreux, elle pressait le vide sur sa poitrine, séchée par l’abandon.

– Et Serge ? demanda-t-elle de sa même voix, nette et entêtée.

– Chut ! dit Désirée, je viens de l’entendre, il n’a pas fini… Nous avons fait joliment du bruit tout à l’heure. Il faut que la Teuse soit sourde, ce soir… Tenons-nous tranquilles, maintenant. C’est bon d’entendre tomber la pluie.

L’averse entrait par la porte laissée ouverte, battait le seuil à larges gouttes. Des poules, inquiètes, après s’être hasardées, avaient reculé jusqu’au fond de l’écurie. Toutes les bêtes se réfugiaient là, autour des jupes des deux filles, sauf trois canards qui s’en étaient allés sous la pluie se promener tranquillement. La fraîcheur de l’eau, ruisselant au-dehors, semblait refouler à l’intérieur les buées ardentes de la basse-cour. Il faisait très chaud dans la paille. Désirée attira deux grosses bottes, s’y étala comme sur des oreillers, s’y abandonna. Elle était à l’aise, elle jouissait par tout son corps.

– C’est bon, c’est bon, murmura-t-elle. Couchez-vous donc comme moi. J’enfonce, je suis appuyée de tous les côtés, la paille me fait des minettes dans le cou… Et quand on se frotte, ça vous court le long des membres, on dirait que des souris se sauvent sous votre robe.

Elle se frottait, elle riait seule, donnant des tapes à droite et à gauche, comme pour se défendre contre les souris. Puis, elle restait la tête en bas, les genoux en l’air, reprenant :

– Est-ce que vous vous roulez dans la paille, chez vous ? Moi, je ne connais rien de meilleur… Des fois, je me chatouille sous les pieds. C’est bien drôle aussi… Dites, est-ce que vous vous chatouillez ?

Mais le grand coq fauve, qui s’était approché gravement, en la voyant vautrée, venait de lui sauter sur la gorge.

– Veux-tu t’en aller, Alexandre ! cria-t-elle. Est-il bête, cet animal ! Je ne puis pas me coucher, sans qu’il se plante là… Tu me serres trop, tu me fais mal avec tes ongles, entends-tu !… Je veux bien que tu restes, mais tu seras sage, tu ne me piqueras pas les cheveux, hein !

Et elle ne s’en inquiéta plus. Le coq se tenait ferme à son corsage, ayant l’air par instants de la regarder sous le menton, d’un œil de braise. Les autres bêtes se rapprochaient de ses jupes. Après s’être encore roulée, elle avait fini par se pâmer, dans une position heureuse, les membres écartés, la tête renversée. Elle continua :

– Ah ! c’est trop bon, ça me fatigue tout de suite. La paille, ça donne sommeil, n’est-ce pas ?… Serge n’aime pas ça. Vous non plus, peut-être. Alors, qu’est-ce que vous pouvez aimer ?… Racontez un peu, pour que je sache.

Elle s’assoupissait lentement. Un instant, elle tint ses yeux grands ouverts, ayant l’air de chercher quel plaisir elle ignorait. Puis, elle baissa les paupières, avec un sourire tranquille, comme pleinement contentée. Elle paraissait dormir, lorsque, au bout de quelques minutes, elle rouvrit les yeux, disant :

– La vache va faire un petit… Voilà qui est bon aussi. Ça m’amusera plus que tout.

Et elle glissa à un sommeil profond. Les bêtes avaient fini par monter sur elle. C’était un flot de plumes vivantes qui la couvrait. Des poules semblaient couver ses pieds. Les oies mettaient le duvet de leur cou le long de ses cuisses. À gauche, le cochon lui chauffait le flanc ; pendant que la chèvre, à droite, allongeait sa tête barbue jusque sous son aisselle. Un peu partout, des pigeons nichaient, dans ses mains ouvertes, au creux de sa taille, derrière ses épaules tombantes. Et elle était toute rose, en dormant, caressée par le souffle plus fort de la vache, étouffée sous le poids du grand coq accroupi, qui était descendu plus bas que la gorge, les ailes battantes, la crête allumée, et dont le ventre fauve la brûlait d’une caresse de flamme, à travers ses jupes.

La pluie, au-dehors, tombait plus fine. Une nappe de soleil, échappée du coin d’un nuage, trempait d’or la poussière d’eau volante. Albine, restée immobile, regardait dormir Désirée, cette belle fille qui contentait sa chair en se roulant sur la paille. Elle souhaitait d’être ainsi lasse et pâmée, endormie de jouissance, pour quelques fétus qui lui auraient chatouillé la nuque. Elle jalousait ces bras forts, cette poitrine dure, cette vie toute charnelle dans la chaleur fécondante d’un troupeau de bêtes, cet épanouissement purement animal, qui faisait de l’enfant grasse la tranquille sœur de la grande vache blanche et rousse. Elle rêvait d’être aimée du coq fauve et d’aimer elle-même comme les arbres poussent, naturellement, sans honte, en ouvrant chacune de ses veines aux jets de la sève. C’était la terre qui assouvissait Désirée, lorsqu’elle se vautrait sur le dos. Cependant, la pluie avait complètement cessé. Les trois chats de la maison, l’un derrière l’autre, filaient dans la cour, le long du mur, en prenant des précautions infinies pour ne pas se mouiller. Ils allongèrent le cou dans l’écurie, ils vinrent droit à la dormeuse, ronronnant, se couchant contre elle, les pattes sur un peu de sa peau. Moumou, le gros chat noir, blotti près d’une de ses joues, se mit à lui lécher le menton avec douceur.

– Et Serge ? murmura machinalement Albine.

Où était donc l’obstacle ? Qui l’empêchait de se contenter ainsi, heureuse, en pleine nature ? Pourquoi n’aimait-elle pas, pourquoi n’était-elle pas aimée, au grand soleil, librement, comme les arbres poussent ? Elle ne savait pas, elle se sentait abandonnée, à jamais meurtrie. Et elle avait un entêtement farouche, un besoin de reprendre son bien dans ses bras, de le cacher, d’en jouir encore. Alors, elle se leva. La porte de la sacristie venait d’être rouverte ; un léger claquement de mains se fit entendre, suivi du vacarme d’une bande d’enfants tapant leurs sabots sur les dalles ; le catéchisme était fini. Elle quitta doucement l’écurie, où elle attendait, depuis une heure, dans la buée chaude de la basse-cour. Comme elle se glissait le long du couloir de la sacristie, elle aperçut le dos de la Teuse, qui rentra dans sa cuisine, sans tourner la tête. Et, certaine de n’être pas vue, elle poussa la porte, l’accompagnant de la main pour qu’elle retombât sans bruit. Elle était dans l’église.

D’abord, elle ne vit personne. Au-dehors, la pluie tombait de nouveau, une pluie fine, persistante. L’église lui parut toute grise. Elle passa derrière le maître-autel, s’avança jusqu’à la chaire. Il n’y avait, au milieu de la nef, que des bancs laissés en déroute par les galopins du catéchisme. Le balancier de l’horloge battait sourdement, dans tout ce vide. Alors, elle descendit pour aller frapper à la boiserie du confessionnal, qu’elle apercevait à l’autre bout. Mais, comme elle passait devant la chapelle des Morts, elle trouva l’abbé Mouret prosterné au pied du grand Christ saignant. Il ne bougeait pas, il devait croire que la Teuse rangeait les bancs, derrière lui. Albine lui posa la main sur l’épaule.

– Serge, dit-elle, je viens te chercher.

Le prêtre leva la tête, très pâle, avec un tressaillement. Il resta à genoux, il se signa, les lèvres balbutiantes encore de sa prière.

– J’ai attendu, continua-t-elle. Chaque matin, chaque soir, je regardais si tu n’arrivais pas. J’ai compté les jours, puis je n’ai plus compté. Voilà des semaines… Alors, quand j’ai su que tu ne viendrais pas, je suis venue, moi. Je me suis dit : « Je l’emmènerai… » Donne-moi tes mains, allons-nous en.

Et elle lui tendait les mains, comme pour l’aider à se relever. Lui, se signa de nouveau. Il priait toujours, en la regardant. Il avait calmé le premier frisson de sa chair. Dans la grâce qui l’inondait depuis le matin, ainsi qu’un bain céleste, il puisait des forces surhumaines.

– Ce n’est pas ici votre place, dit-il gravement. Retirez-vous… Vous aggravez vos souffrances.

– Je ne souffre plus, reprit-elle avec un sourire. Je me porte mieux, je suis guérie, puisque je te vois… Écoute, je me faisais plus malade que je n’étais, pour qu’on vînt te chercher. Je veux bien l’avouer, maintenant. C’est comme cette promesse de partir, de quitter le pays, après t’avoir retrouvé, tu ne t’es pas imaginé peut-être que je l’aurais tenue. Ah bien ! je t’aurais plutôt emporté sur mes épaules… Les autres ne savent pas ; mais toi tu sais bien qu’à présent je ne puis vivre ailleurs qu’à ton cou.

Elle redevenait heureuse, elle se rapprochait avec des caresses d’enfant libre, sans voir la rigidité froide du prêtre. Elle s’impatienta, tapa joyeusement dans ses mains, en criant :

– Voyons, décide-toi ! Serge. Tu nous fais perdre un temps, là ! Il n’y a pas besoin de tant de réflexions. Je t’emmène, pardi ! c’est simple… Si tu désires ne pas être vu, nous nous en irons par le Mascle. Le chemin n’est pas commode ; mais je l’ai bien pris toute seule ; nous nous aiderons, quand nous serons deux… Tu connais le chemin, n’est-ce pas ? Nous traversons le cimetière, nous descendons au bord du torrent, puis nous n’avons plus qu’à le suivre, jusqu’au jardin. Et comme l’on est chez soi, là-bas, au fond ! Il n’y a personne, va ! rien que des broussailles et de belles pierres rondes. Le lit est presque à sec. En venant, je pensais « Lorsqu’il sera avec moi, tout à l’heure, nous marcherons doucement, en nous embrassant… » Allons, dépêche-toi. Je t’attends, Serge.

Le prêtre semblait ne plus entendre. Il s’était remis en prières, demandant au ciel le courage des saints. Avant d’engager la lutte suprême, il s’armait des épées flamboyantes de la foi. Un instant, il craignit de faiblir. Il lui avait fallu un héroïsme de martyr pour laisser ses genoux collés à la dalle, pendant que chaque mot d’Albine l’appelait : son cœur allait vers elle, tout son sang se soulevait, le jetait dans ses bras, avec l’irrésistible désir de baiser ses cheveux. Elle avait, de l’odeur seule de son haleine, éveillé et fait passer en une seconde les souvenirs de leur tendresse, le grand jardin, les promenades sous les arbres, la joie de leur union. Mais la grâce le trempa de sa rosée plus abondante ; ce ne fut que la torture d’un moment, qui vida le sang de ses veines ; et rien d’humain ne demeura en lui. Il n’était plus que la chose de Dieu.

Albine dut le toucher de nouveau à l’épaule. Elle s’inquiétait, elle s’irritait peu à peu.

– Pourquoi ne réponds-tu pas ? Tu ne peux refuser, tu vas me suivre… Songe que j’en mourrais, si tu refusais. Mais non, cela n’est pas possible. Rappelle-toi. Nous étions ensemble, nous ne devions jamais nous quitter. Et vingt fois tu t’es donné. Tu me disais de te prendre tout entier, de prendre tes membres, de prendre ton souffle, de prendre ta vie… Je n’ai point rêvé, peut-être. Il n’y a pas une place de ton corps que tu ne m’aies livrée, pas un de tes cheveux dont je ne sois la maîtresse. Tu as un signe à l’épaule gauche, je l’ai baisé, il est à moi. Tes mains sont à moi, je les ai serrées pendant des jours dans les miennes. Et ton visage, tes lèvres, tes yeux, ton front, tout cela est à moi, j’en ai disposé pour mes tendresses… Entends-tu, Serge ?

Elle se dressait devant lui, souveraine, allongeant les bras. Elle répéta d’une voix plus haute :

– Entends-tu, Serge ? tu es à moi !

Alors, lentement, l’abbé Mouret se leva. Il s’adossa à l’autel, en disant :

– Non, vous vous trompez, je suis à Dieu.

Il était plein de sérénité. Sa face nue ressemblait à celle d’un saint de pierre, que ne trouble aucune chaleur venue des entrailles. Sa soutane tombait à plis droits, pareille à un suaire noir, sans rien laisser deviner de son corps. Albine recula à la vue du fantôme sombre de son amour. Elle ne retrouvait point sa barbe libre, sa chevelure libre. Maintenant, au milieu de ses cheveux coupés, elle apercevait une tache blême, la tonsure, qui l’inquiétait comme un mal inconnu, quelque plaie mauvaise, grandie là pour manger la mémoire des jours heureux. Elle ne reconnaissait ni ses mains autrefois tièdes de caresses, ni son cou souple tout sonore de rires, ni ses pieds nerveux dont le galop l’emportait au fond des verdures. Était-ce donc là le garçon aux muscles forts, le col dénoué montrant le duvet de la poitrine, la peau épanouie par le soleil, les reins vibrants de vie, dans l’étreinte duquel elle avait vécu une saison ? À cette heure, il ne semblait plus avoir de chair, le poil lui était honteusement tombé, toute sa virilité se séchait sous cette robe de femme qui le laissait sans sexe.

– Oh ! murmura-t-elle, tu me fais peur… M’as-tu cru morte, que tu as pris le deuil ? Enlève ce noir, mets une blouse. Tu retrousseras les manches, nous pêcherons encore des écrevisses… Tes bras étaient aussi blonds que les miens.

Elle avait porté la main sur la soutane, comme pour en arracher l’étoffe. Lui, la repoussa du geste, sans la toucher. Il la regardait, il s’affermissait contre la tentation, en ne la quittant pas des yeux. Elle lui paraissait grandie. Elle n’était plus la gamine aux bouquets sauvages, jetant au vent ses rires de bohémienne, ni l’amoureuse vêtue de jupes blanches, pliant sa taille mince, ralentissant sa marche attendrie derrière les haies. Maintenant, un duvet de fruit blondissait sa lèvre, ses hanches roulaient librement, sa poitrine avait un épanouissement de fleur grasse. Elle était femme, avec sa face longue, qui lui donnait un grand air de fécondité. Dans ses flancs élargis, la vie dormait. Sur ses joues, à fleur de peau, venait l’adorable maturité de sa chair. Et le prêtre, tout enveloppé de son odeur passionnée de femme faite, prenait une joie amère à braver la caresse de sa bouche rouge, le rire de ses yeux, l’appel de sa gorge, l’ivresse qui coulait d’elle au moindre mouvement. Il poussait la témérité jusqu’à chercher sur elle les places qu’il avait baisées follement, autrefois, les coins des yeux, les coins des lèvres, les tempes étroites, douces comme du satin, la nuque d’ambre, soyeuse comme du velours. Jamais, même au cou d’Albine, il n’avait goûté les félicités qu’il éprouvait à se martyriser, en regardant en face cette passion qu’il refusait. Puis, il craignit de céder là à quelque nouveau piège de la chair. Il baissa les yeux, il dit avec douceur :

– Je ne puis vous entendre ici. Sortons, si vous tenez à accroître nos regrets à tous deux… Notre présence en cet endroit est un scandale. Nous sommes chez Dieu.

– Qui ça, Dieu ? cria Albine affolée, redevenue la grande fille lâchée en pleine nature. Je ne le connais pas, ton Dieu, je ne veux pas le connaître, s’il te vole à moi, qui ne lui ai jamais rien fait. Mon oncle Jeanbernat a donc raison de dire que ton Dieu est une invention de méchanceté, une manière d’épouvanter les gens et de les faire pleurer… Tu mens, tu ne m’aimes plus, ton Dieu n’existe pas.

– Vous êtes chez lui, répéta l’abbé Mouret avec force. Vous blasphémez. D’un souffle, il pourrait vous réduire en poussière.

Elle eut un rire superbe. Elle levait les bras, elle défiait le ciel.

– Alors, dit-elle, tu préfères ton Dieu à moi ! Tu le crois plus fort que moi. Tu t’imagines qu’il t’aimera mieux que moi… Tiens ! tu es un enfant. Laisse donc ces bêtises. Nous allons retourner au jardin ensemble, et nous aimer, et être heureux, et être libres. C’est la vie.

Cette fois, elle avait réussi à le prendre à la taille. Elle l’entraînait. Mais il se dégagea, tout frissonnant, de son étreinte ; il revint s’adosser à l’autel, s’oubliant, la tutoyant comme autrefois.

– Va-t’en, balbutia-t-il. Si tu m’aimes encore, va-t’en… Oh ! Seigneur, pardonnez-lui, pardonnez-moi de salir votre maison. Si je passais la porte derrière elle, je la suivrais peut-être. Ici, chez vous, je suis fort. Permettez que je reste là, à vous défendre.

Albine demeura un instant silencieuse. Puis, d’une voix calmée :

– C’est bien, restons ici… Je veux te parler. Tu ne peux être méchant. Tu me comprendras. Tu ne me laisseras pas partir seule… Non, ne te défends pas. Je ne te prendrai plus, puisque cela te fait mal. Tu vois, je suis très calme. Nous allons causer, doucement, comme lorsque nous nous perdions, et que nous ne cherchions pas notre chemin, pour causer plus longtemps.

Elle souriait, elle continua :

– Moi, je ne sais pas. L’oncle Jeanbernat me défendait de venir à l’église. Il me disait : « Bête, puisque tu as un jardin, qu’est-ce que tu irais faire dans une masure où l’on étouffe ?… » J’ai grandi bien contente. Je regardais dans les nids, sans toucher aux œufs. Je ne cueillais pas même les fleurs, de peur de faire saigner les plantes. Tu sais que jamais je n’ai pris un insecte pour le tourmenter… Alors, pourquoi Dieu serait-il en colère contre moi ?

– Il faut le connaître, le prier, lui rendre à chaque heure les hommages qui lui sont dus, répondit le prêtre.

– Cela te contenterait, n’est-ce pas ? reprit-elle. Tu me pardonnerais, tu m’aimerais encore ?… Eh bien ! je veux tout ce que tu veux. Parle-moi de Dieu, je croirai en lui, je l’adorerai. Chacune de tes paroles sera une vérité que j’écouterai à genoux. Est-ce que jamais j’ai eu une pensée autre que la tienne ?… Nous reprendrons nos longues promenades, tu m’instruiras, tu feras de moi ce qu’il te plaira. Oh ! consens, je t’en prie !

L’abbé Mouret montra sa soutane.

– Je ne puis, dit-il simplement ; je suis prêtre.

– Prêtre ! répéta-t-elle en cessant de sourire. Oui, l’oncle prétend que les prêtres n’ont ni femme, ni sœur, ni mère. Alors, cela est vrai… Mais pourquoi es-tu venu ? C’est toi qui m’as prise pour ta sœur, pour ta femme. Tu mentais donc ?

Il leva sa face pâle, où perlait une sueur d’angoisse.

– J’ai péché, murmura-t-il.

– Moi, continua-t-elle, lorsque je t’ai vu si libre, j’ai cru que tu n’étais plus prêtre. J’ai pensé que c’était fini, que tu resterais sans cesse là, pour moi, avec moi… Et maintenant, que veux-tu que je fasse, si tu emportes toute ma vie ?

– Ce que je fais, répondit-il : vous agenouiller, mourir à genoux, ne pas vous relever avant que Dieu pardonne.

– Tu es donc lâche ? dit-elle encore, reprise par la colère, les lèvres méprisantes.

Il chancela, il garda le silence. Une souffrance abominable le serrait à la gorge ; mais il demeurait plus fort que la douleur. Il tenait la tête droite, il souriait presque des coins de sa bouche tremblante. Albine, de son regard fixe, le défia un instant. Puis, avec un nouvel emportement :

– Eh ! réponds, accuse-moi, dis que c’est moi qui suis allée te tenter. Ce sera le comble… Va, je te permets de t’excuser. Tu peux me battre, je préférerais tes coups à ta raideur de cadavre. N’as-tu plus de sang ? N’entends-tu pas que je t’appelle lâche ? Oui, tu es lâche, tu ne devais pas m’aimer, puisque tu ne peux être un homme… Est-ce ta robe noire qui te gêne ? Arrache-la. Quand tu seras nu, tu te souviendras peut-être.

Le prêtre, lentement, répéta les mêmes paroles :

– J’ai péché, je n’ai pas d’excuse. Je fais pénitence de ma faute, sans espérer de pardon. Si j’arrachais mon vêtement, j’arracherais ma chair, car je me suis donné à Dieu tout entier, avec mon âme, avec mes os. Je suis prêtre.

– Et moi ! et moi ! cria une dernière fois Albine.

Il ne baissa pas la tête.

– Que vos souffrances me soient comptées comme autant de crimes ! Que je sois éternellement puni de l’abandon où je dois vous laisser ! Ce sera juste… Tout indigne que je suis, je prie pour vous chaque soir.

Elle haussa les épaules, avec un immense découragement. Sa colère tombait. Elle était presque prise de pitié.

– Tu es fou, murmura-t-elle. Garde tes prières. C’est toi que je veux… Jamais tu ne comprendras. J’avais tant de choses à te dire ! Et tu es là, à me mettre toujours en colère, avec tes histoires de l’autre monde… Voyons, soyons raisonnables tous les deux. Attendons d’être plus calmes. Nous causerons encore… Il n’est pas possible que je m’en aille comme ça. Je ne peux te laisser ici. C’est parce que tu es ici que tu es comme mort, la peau si froide, que je n’ose te toucher… Ne parlons plus. Attendons.

Elle se tut, elle fit quelques pas. Elle examinait la petite église. La pluie continuait à mettre aux vitres son ruissellement de cendre fine. Une lumière froide, trempée d’humidité, semblait mouiller les murs. Du dehors, pas un bruit ne venait, que le roulement monotone de l’averse. Les moineaux devaient s’être blottis sous les tuiles, le sorbier dressait des branches vagues, noyées dans la poussière d’eau. Cinq heures sonnèrent, arrachées coup à coup de la poitrine fêlée de l’horloge ; puis, le silence grandit encore, plus sourd, plus aveugle, plus désespéré. Les peintures, à peine sèches, donnaient au maître-autel et aux boiseries une propreté triste, l’air d’une chapelle de couvent où le soleil n’entre pas. Une agonie lamentable emplissait la nef, éclaboussée du sang qui coulait des membres du grand Christ ; tandis que, le long des murs, les quatorze images de la Passion étalaient leur drame atroce, barbouillé de jaune et de rouge, suant l’horreur. C’était la vie qui agonisait là, dans ce frisson de mort, sur ces autels pareils à des tombeaux, au milieu de cette nudité de caveau funèbre. Tout parlait de massacre, de nuit, de terreur, d’écrasement, de néant. Une dernière haleine d’encens traînait, pareille au dernier souffle attendri de quelque trépassée, étouffée jalousement sous les dalles.

– Ah ! dit enfin Albine, comme il faisait bon au soleil, tu te rappelles !… Un matin, c’était à gauche du parterre, nous marchions le long d’une haie de grands rosiers. Je me souviens de la couleur de l’herbe ; elle était presque bleue, avec des moires vertes. Quand nous arrivâmes au bout de la haie, nous revînmes sur nos pas, tant le soleil avait là une odeur douce. Et ce fut toute notre promenade, cette matinée-là, vingt pas en avant, vingt pas en arrière, un coin de bonheur dont tu ne voulais plus sortir. Les mouches à miel ronflaient ; une mésange ne nous quitta pas, sautant de branche en branche ; des processions de bêtes, autour de nous, s’en allaient à leurs affaires. Tu murmurais : « Que la vie est bonne ! » La vie, c’était les herbes, les arbres, les eaux, le ciel, le soleil, dans lequel nous étions tout blonds, avec des cheveux d’or.

Elle rêva un instant encore, elle reprit :

– La vie, c’était le Paradou. Comme il nous paraissait grand ! Jamais nous ne savions en trouver le bout. Les feuillages y roulaient jusqu’à l’horizon, librement, avec un bruit de vagues. Et que de bleu sur nos têtes ! Nous pouvions grandir, nous envoler, courir comme les nuages, sans rencontrer plus d’obstacles qu’eux. L’air était à nous.

Elle s’arrêta, elle montra d’un geste les murs écrasés de l’église.

– Et, ici, tu es dans une fosse. Tu ne pourrais élargir les bras sans t’écorcher les mains à la pierre. La voûte te cache le ciel, te prend ta part de soleil. C’est si petit, que tes membres s’y raidissent, comme si tu étais couché vivant dans la terre.

– Non, dit le prêtre, l’église est grande comme le monde. Dieu y tient tout entier.

D’un nouveau geste, elle désigna les croix, les christs mourants, les supplices de la Passion.

– Et tu vis au milieu de la mort. Les herbes, les arbres, les eaux, le soleil, le ciel, tout agonise autour de toi.

– Non, tout revit, tout s’épure, tout remonte à la source de lumière.

Il s’était redressé, avec une flamme dans les yeux. Il quitta l’autel, invincible désormais, embrasé d’une telle foi, qu’il méprisait les dangers de la tentation. Et il prit la main d’Albine, il la tutoya comme une sœur, il l’emmena devant les images douloureuses du chemin de la Croix.

– Tiens, dit-il, voici ce que mon Dieu a souffert… Jésus est battu de verges. Tu vois, ses épaules sont nues, sa chair est déchirée, son sang coule jusque sur ses reins… Jésus est couronné d’épines. Des larmes rouges ruissellent de son front troué. Une grande déchirure lui a fendu la tempe… Jésus est insulté par les soldats. Ses bourreaux lui ont jeté par dérision un lambeau de pourpre au cou, et ils couvrent sa face de crachats, ils le soufflettent, ils lui enfoncent à coups de roseau sa couronne dans le front…

Albine détournait la tête, pour ne pas voir les images, rudement coloriées, où des balafres de laque coupaient les chairs d’ocre de Jésus. Le manteau de pourpre semblait, à son cou, un lambeau de sa peau écorchée.

– À quoi bon souffrir, à quoi bon mourir ! répondit-elle. Ô Serge ! si tu te souvenais !… Tu me disais, ce jour-là, que tu étais fatigué. Et je savais bien que tu mentais, parce que le temps était frais et que nous n’avions pas marché plus d’un quart d’heure. Mais tu voulais t’asseoir, pour me prendre dans tes bras. Il y avait, tu sais bien, au fond du verger, un cerisier planté sur le bord d’un ruisseau, devant lequel tu ne pouvais passer sans éprouver le besoin de me baiser les mains, à petits baisers qui montaient le long de mes épaules jusqu’à mes lèvres. La saison des cerises était passée, tu mangeais mes lèvres… Les fleurs qui se fanaient nous faisaient pleurer. Un jour que tu trouvas une fauvette morte dans l’herbe, tu devins tout pâle, tu me serras contre ta poitrine, comme pour défendre à la terre de me prendre.

Le prêtre l’entraînait devant les autres stations.

– Tais-toi ! cria-t-il, regarde encore, écoute encore. Il faut que tu te prosternes de douleur et de pitié… Jésus succombe sous le poids de sa croix. La montée du Calvaire est rude. Il est tombé sur les genoux. Il n’essuie pas même la sueur de son visage, et il se relève, il continue sa marche… Jésus, de nouveau, succombe sous le poids de sa croix. À chaque pas, il chancelle. Cette fois, il est tombé sur le flanc, si violemment, qu’il reste un moment sans haleine. Ses mains déchirées ont lâché la croix. Ses pieds endoloris laissent derrière lui des empreintes sanglantes. Une lassitude abominable l’écrase, car il porte sur ses épaules les péchés du monde…

Albine avait regardé Jésus, en jupe bleue, étendu sous la croix démesurée, dont la couleur noire coulait et salissait l’or de son auréole. Puis, les regards perdus, elle murmura :

– Oh ! les sentiers des prairies !… Tu n’as donc plus de mémoire, Serge ? Tu ne connais plus les chemins d’herbe fine, qui s’en vont à travers les prés, parmi de grandes mares de verdure ?… L’après-midi dont je te parle, nous n’étions sortis que pour une heure. Puis, nous allâmes toujours devant nous, si bien que les étoiles se levaient, lorsque nous marchions encore. Cela était si doux, ce tapis sans fin, souple comme de la soie ! Nos pieds ne rencontraient pas un gravier. On eût dit une mer verte, dont l’eau moussue nous berçait. Et nous savions bien où nous conduisaient ces sentiers si tendres qui ne menaient nulle part. Ils nous conduisaient à notre amour, à la joie de vivre les mains à nos tailles, à la certitude d’une journée de bonheur… Nous rentrâmes sans fatigue. Tu étais plus léger qu’au départ, parce que tu m’avais donné tes caresses et que je n’avais pu te les rendre toutes.

De ses mains tremblantes d’angoisse, l’abbé Mouret indiquait les dernières images. Il balbutiait :

– Et Jésus est attaché à la croix. À coups de marteau, les clous entrent dans ses mains ouvertes. Un seul clou suffit pour ses pieds, dont les os craquent. Lui, tandis que sa chair tressaille, sourit, les yeux au ciel… Jésus est entre les deux larrons. Le poids de son corps agrandit horriblement ses blessures. De son front, de ses membres, ruisselle une sueur de sang. Les deux larrons l’injurient, les passants le raillent, les soldats se partagent ses vêtements. Et les ténèbres se répandent, et le soleil se cache… Jésus meurt sur la croix. Il jette un grand cri, il rend l’esprit. Ô mort terrible ! Le voile du temple fut déchiré en deux, du haut en bas ; la terre trembla, les pierres se fendirent, les sépulcres s’ouvrirent…

Il était tombé à genoux, la voix coupée par des sanglots, les yeux sur les trois croix du Calvaire, où se tordaient des corps blafards de suppliciés, que le dessin grossier décharnait affreusement. Albine se mit devant les images pour qu’il ne les vît plus.

– Un soir, dit-elle, par un long crépuscule, j’avais posé ma tête sur tes genoux… C’était dans la forêt, au bout de cette grande allée de châtaigniers, que le soleil couchant enfilait d’un dernier rayon. Ah ! quel adieu caressant ! Le soleil s’attardait à nos pieds, avec un bon sourire ami nous disant au revoir. Le ciel pâlissait lentement. Je te racontais en riant qu’il ôtait sa robe bleue, qu’il mettait sa robe noire à fleurs d’or, pour aller en soirée. Toi, tu guettais l’ombre, impatient d’être seul, sans le soleil qui nous gênait. Et ce n’était pas de la nuit qui venait, c’était une douceur discrète, une tendresse voilée, un coin de mystère, pareil à un de ces sentiers très sombres, sous les feuilles, dans lesquels on s’engage pour se cacher un moment, avec la certitude de retrouver, à l’autre bout, la joie du plein jour. Ce soir-là, le crépuscule apportait, dans sa pâleur sereine, la promesse d’une splendide matinée… Alors, moi, je feignis de m’endormir, voyant que le jour ne s’en allait pas assez vite à ton gré. Je puis bien le dire maintenant, je ne dormais pas, pendant que tu m’embrassais sur les yeux. Je goûtais tes baisers. Je me retenais pour ne pas rire. J’avais une haleine régulière que tu buvais. Puis, lorsqu’il fit noir, ce fut comme un long bercement. Les arbres, vois-tu, ne dormaient pas plus que moi… La nuit, tu te souviens, les fleurs avaient une odeur plus forte.

Et comme il restait à genoux, la face inondée de larmes, elle lui saisit les poignets, elle le releva, reprenant avec passion :

– Oh ! si tu savais, tu me dirais de t’emporter, tu lierais tes bras à mon cou pour que je ne pusse m’en aller sans toi… Hier, j’ai voulu revoir le jardin. Il est plus grand, plus profond, plus insondable. J’y ai trouvé des odeurs nouvelles, si suaves qu’elles m’ont fait pleurer. J’ai rencontré, dans les allées, des pluies de soleil qui me trempaient d’un frisson de désir. Les roses m’ont parlé de toi. Les bouvreuils s’étonnaient de me voir seule. Tout le jardin soupirait… Oh ! viens, jamais les herbes n’ont déroulé des couches plus douces. J’ai marqué d’une fleur le coin perdu où je veux te conduire. C’est, au fond d’un buisson, un trou de verdure large comme un grand lit. De là, on entend le jardin vivre, avec ses arbres, ses eaux, son ciel. La respiration même de la terre nous bercera… Oh ! viens, nous nous aimerons dans l’amour de tout.

Mais il la repoussa. Il était revenu devant la chapelle des Morts, en face du grand Christ de carton peint, de la grandeur d’un enfant de dix ans, qui agonisait avec une vérité si effroyable. Les clous imitaient le fer, les blessures restaient béantes, atrocement déchirées.

– Jésus qui êtes mort pour nous, cria-t-il, dites-lui donc notre néant ! Dites-lui que nous sommes poussière, ordure, damnation ! Ah ! tenez ! permettez que je couvre ma tête d’un cilice, que je pose mon front à vos pieds, que je reste là immobile, jusqu’à ce que la mort me pourrisse. La terre n’existera plus. Le soleil sera éteint. Je ne verrai plus, je ne sentirai plus, je n’entendrai plus. Rien de ce monde misérable ne viendra déranger mon âme de votre adoration.

Il s’exaltait de plus en plus. Il marcha vers Albine, les mains levées.

– Tu avais raison, c’est la mort qui est ici, c’est la mort que je veux, la mort qui délivre, qui sauve de toutes les pourritures… Entends-tu ! je nie la vie, je la refuse, je crache sur elle. Tes fleurs puent, ton soleil aveugle, ton herbe donne la lèpre à qui s’y couche, ton jardin est un charnier où se décomposent les cadavres des choses. La terre sue l’abomination. Tu mens, quand tu parles d’amour, de lumière, de vie bienheureuse, au fond de ton palais de verdure. Il n’y a chez toi que des ténèbres. Tes arbres distillent un poison qui change les hommes en bête ; tes taillis sont noirs du venin des vipères ; tes rivières roulent la peste sous leurs eaux bleues. Si j’arrachais à ta nature sa jupe de soleil, sa ceinture de feuillage, tu la verrais hideuse comme une mégère, avec des côtes de squelette, toute mangée de vices… Et même quand tu dirais vrai, quand tu aurais les mains pleines de jouissances, quand tu m’emporterais sur un lit de roses pour m’y donner le rêve du paradis, je me défendrais plus désespérément encore contre ton étreinte. C’est la guerre entre nous, séculaire, implacable. Tu vois, l’église est bien petite ; elle est pauvre, elle est laide, elle a un confessionnal et une chaire de sapin, un baptistère de plâtre, des autels faits de quatre planches, que j’ai repeints moi-même. Qu’importe ! elle est plus grande que ton jardin, que la vallée, que toute la terre. C’est une forteresse redoutable que rien ne renversera. Les vents, et le soleil, et les forêts, et les mers, tout ce qui vit, aura beau lui livrer assaut, elle restera debout, sans même être ébranlée. Oui, que les broussailles grandissent, qu’elles secouent les murs de leurs bras épineux, et que des pullulements d’insectes sortent des fentes du sol pour venir ronger les murs, l’église, si ruinée qu’elle soit, ne sera jamais emportée dans ce débordement de la vie ! Elle est la mort inexpugnable… Et veux-tu savoir ce qui arrivera, un jour. La petite église deviendra si colossale, elle jettera une telle ombre, que toute ta nature crèvera. Ah ! la mort, la mort de tout, avec le ciel béant pour recevoir nos âmes, au-dessus des débris abominables du monde !

Il criait, il poussait Albine violemment vers la porte. Celle-ci, très pâle, reculait pas à pas. Quand il se tut, la voix étranglée, elle dit gravement :

– Alors, c’est fini, tu me chasses ?… Je suis ta femme pourtant. C’est toi qui m’as faite. Dieu, après avoir permis cela, ne peut nous punir à ce point.

Elle était sur le seuil. Elle ajouta :

– Écoute, tous les jours, quand le soleil se couche, je vais au bout du jardin, à l’endroit où la muraille est écroulée… Je t’attends.

Et elle s’en alla. La porte de la sacristie retomba avec un soupir étouffé.

L’église était silencieuse. Seule, la pluie, qui redoublait, mettait sous la nef un frisson d’orgue. Dans ce calme brusque, la colère du prêtre tomba ; il se sentit pris d’un attendrissement. Et ce fut le visage baigné de larmes, les épaules secouées par des sanglots, qu’il revint se jeter à genoux devant le grand Christ. Un acte d’ardent remerciement s’échappait de ses lèvres.

– Oh ! merci mon Dieu, du secours que vous avez bien voulu m’envoyer. Sans votre grâce, j’écoutais la voix de ma chair, je retournais misérablement à mon péché. Votre grâce me ceignait les reins comme une ceinture de combat ; votre grâce était mon armure, mon courage, le soutien intérieur qui me tenait debout, sans une faiblesse. Ô mon Dieu, vous étiez en moi ; c’était vous qui parliez en moi, car je ne reconnaissais plus ma lâcheté de créature, je me sentais fort à couper tous les liens de mon cœur. Et voici mon cœur tout saignant ; il n’est plus à personne, il est à vous. Pour vous, je l’ai arraché au monde. Mais ne croyez pas, ô mon Dieu, que je tire quelque vanité de cette victoire. Je sais que je ne suis rien sans vous. Je m’abîme à vos pieds, dans mon humilité.

Il s’était affaissé, à demi assis sur la marche de l’autel, ne trouvant plus de paroles, laissant son haleine fumer comme un encens, entre ses lèvres entrouvertes. L’abondance de la grâce le baignait d’une extase ineffable. Il se repliait sur lui-même, il cherchait Jésus au fond de son être, dans le sanctuaire d’amour qu’il préparait à chaque minute pour le recevoir dignement. Et Jésus était présent, il le sentait là, à la douceur extraordinaire qui l’inondait. Alors, il entama avec Jésus une de ces conversations intérieures, pendant lesquelles il était ravi à la terre, causant bouche à bouche avec son Dieu. Il balbutiait le verset du cantique : « Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui ; il repose entre les lis, jusqu’à ce que l’aurore se lève et que les ombres déclinent. » Il méditait les mots de l’Imitation : « C’est un grand art que de savoir causer avec Jésus, et une grande prudence que de savoir le retenir près de soi. » Puis, c’était une familiarité adorable. Jésus se baissait jusqu’à lui, l’entretenait pendant des heures de ses besoins, de ses bonheurs, de ses espoirs. Et deux amis qui, après une séparation, se retrouvent, s’en vont à l’écart, au bord de quelque rivière solitaire, ont des confidences moins attendries ; car Jésus, à ces heures d’abandon divin, daignait être son ami, le meilleur, le plus fidèle, celui qui ne le trahissait jamais, qui lui rendait pour un peu d’affection tous les trésors de la vie éternelle. Cette fois surtout, le prêtre voulut le posséder longtemps. Six heures sonnaient dans l’église muette, qu’il l’écoutait encore, au milieu du silence des créatures.

Confession de l’être entier, entretien libre, sans l’embarras de la langue, effusion naturelle du cœur, s’envolant avant la pensée elle-même. L’abbé Mouret disait tout à Jésus, comme à un Dieu venu dans l’intimité de sa tendresse, et qui peut tout entendre. Il avouait qu’il aimait toujours Albine ; il s’étonnait d’avoir pu la maltraiter, la chasser, sans que ses entrailles se fussent révoltées ; cela l’émerveillait, il souriait d’une façon sereine, comme mis en présence d’un acte miraculeusement fort, accompli par un autre. Et Jésus répondait que cela ne devait pas l’étonner, que les plus grands saints étaient souvent des armes inconscientes aux mains de Dieu. Alors, l’abbé exprimait un doute : n’avait-il pas eu moins de mérite à se réfugier au pied de l’autel et jusque dans la Passion de son Seigneur ? N’était-il pas encore d’un faible courage, puisqu’il n’osait combattre seul ? Mais Jésus se montrait tolérant ; il expliquait que la faiblesse de l’homme est la continuelle occupation de Dieu, il disait préférer les âmes souffrantes, dans lesquelles il venait s’asseoir comme un ami au chevet d’un ami. Était-ce une damnation d’aimer Albine ? Non, si cet amour allait au-delà de la chair, s’il ajoutait une espérance au désir de l’autre vie. Puis, comment fallait-il l’aimer ? Sans une parole, sans un pas vers elle, en laissant cette tendresse toute pure s’exhaler ainsi qu’une bonne odeur, agréable au ciel. Là, Jésus avait un léger rire de bienveillance, se rapprochant, encourageant les aveux, si bien que le prêtre peu à peu s’enhardissait à lui détailler la beauté d’Albine. Elle avait les cheveux blonds des anges. Elle était toute blanche avec de grands yeux doux, pareille aux saintes qui ont des auréoles. Jésus se taisait, mais riait toujours. Et qu’elle avait grandi ! Elle ressemblait à une reine, maintenant, avec sa taille ronde, ses épaules superbes. Oh ! la prendre à la taille, ne fût-ce qu’une seconde, et sentir ses épaules se renverser sous cette étreinte ! Le rire de Jésus pâlissait, mourait comme un rayon d’astre au bord de l’horizon. L’abbé Mouret parlait seul, à présent. Vraiment, il s’était montré trop dur. Pourquoi avoir chassé Albine, sans un mot de tendresse, puisque le ciel permettait d’aimer ?

– Je l’aime, je l’aime ! cria-t-il tout haut, d’une voix éperdue, qui emplit l’église.

Il la voyait encore là. Elle lui tendait les bras, elle était désirable, à lui faire rompre tous ses serments. Et il se jetait sur sa gorge, sans respect pour l’église ; il lui prenait les membres, il la possédait sous une pluie de baisers. C’était devant elle qu’il se mettait à genoux, implorant sa miséricorde, lui demandant pardon de ses brutalités. Il expliquait qu’à certaines heures, il y avait en lui une voix qui n’était pas la sienne. Est-ce que jamais il l’aurait maltraitée ! La voix étrangère seule avait parlé. Ce ne pouvait être lui, qui n’aurait pas, sans un frisson, touché à un de ses cheveux. Et il l’avait chassée, l’église était bien vide ! Où devait-il courir, pour la rejoindre, pour la ramener, en essuyant ses larmes sous des caresses ? La pluie tombait plus fort. Les chemins étaient des lacs de boue. Il se l’imaginait battue par l’averse, chancelant le long des fossés, avec des jupes trempées, collées à sa peau. Non, non, ce n’était pas lui, c’était l’autre, la voix jalouse, qui avait eu cette cruauté de vouloir la mort de son amour.

– Ô Jésus ! cria-t-il plus désespérément, soyez bon, rendez-la-moi.

Mais Jésus n’était plus là… Alors l’abbé Mouret, s’éveillant comme en sursaut, devint horriblement pâle. Il comprenait. Il n’avait pas su garder Jésus. Il perdait son ami, il restait sans défense contre le mal. Au lieu de cette clarté intérieure, dont il était tout éclairé, et dans laquelle il avait reçu son Dieu, il ne trouvait plus en lui que des ténèbres, une fumée mauvaise, qui exaspérait sa chair. Jésus, en se retirant, avait emporté la grâce. Lui, si fort depuis le matin du secours du ciel, il se sentait tout d’un coup misérable, abandonné, d’une faiblesse d’enfant. Et quelle atroce chute, quelle immense amertume ! Avoir lutté héroïquement, être resté debout invincible, implacable, pendant que la tentation était là, vivante, avec sa taille ronde, ses épaules superbes, son odeur de femme passionnée ; puis, succomber honteusement, haleter d’un désir abominable, lorsque la tentation s’éloignait, ne laissant derrière elle qu’un frisson de jupe, un parfum envolé de nuque blonde ! Maintenant, avec les seuls souvenirs, elle rentrait toute-puissante, elle envahissait l’église.

– Jésus ! Jésus ! cria une dernière fois le prêtre, revenez, rentrez en moi, parlez-moi encore !

Jésus restait sourd. Un instant, l’abbé Mouret implora le ciel de ses bras éperdument levés. Ses épaules craquaient de l’élan extraordinaire de ses supplications. Et bientôt ses mains retombèrent, découragées. Il y avait au ciel un de ces silences sans espoir que les dévots connaissent. Alors, il s’assit de nouveau sur la marche de l’autel, écrasé, le visage terreux, se serrant les flancs de ses coudes, comme pour diminuer sa chair. Il se rapetissait sous la dent de la tentation.

– Mon Dieu ! vous m’abandonnez, murmura-t-il. Que votre volonté soit faite !

Et il ne prononça plus une parole, soufflant fortement, pareil à une bête traquée, immobile dans la peur des morsures. Depuis sa faute, il était ainsi le jouet des caprices de la grâce. Elle se refusait aux appels les plus ardents ; elle arrivait, imprévue, charmante, lorsqu’il n’espérait plus la posséder avant des années. Les premières fois, il s’était révolté, parlant en amant trahi, exigeant le retour immédiat de cette consolatrice, dont le baiser le rendait si fort. Puis, après des crises stériles de colère, il avait compris que l’humilité le meurtrissait moins et pouvait seule l’aider à supporter son abandon. Alors, pendant des heures, pendant des journées, il s’humiliait, dans l’attente d’un soulagement qui ne venait pas. Il avait beau se remettre entre les mains de Dieu, s’anéantir devant lui, répéter jusqu’à satiété les prières les plus efficaces : il ne sentait plus Dieu ; sa chair, échappée, se soulevait de désir ; les prières, s’embarrassant sur ses lèvres, s’achevaient en un balbutiement ordurier. Agonie lente de la tentation, où les armés de la foi tombaient, une à une, de ses mains défaillantes, où il n’était plus qu’une chose inerte aux griffes des passions, où il assistait, épouvanté, à sa propre ignominie, sans avoir le courage de lever le petit doigt pour chasser le péché. Telle était sa vie maintenant. Il connaissait toutes les attaques du péché. Pas un jour ne passait sans qu’il fût éprouvé. Le péché prenait mille formes, entrait par ses yeux, par ses oreilles, le saisissait de face à la gorge, lui sautait traîtreusement sur les épaules, le torturait jusque dans ses os. Toujours, la faute était là, la nudité d’Albine, éclatante comme un soleil, éclairant les verdures du Paradou. Il ne cessa de la voir qu’aux rares instants où la grâce voulait bien lui fermer les paupières de ses caresses fraîches. Et il cachait son mal ainsi qu’un mal honteux. Il s’enfermait dans ces silences blêmes, qu’on ne savait comment lui faire rompre, emplissant le presbytère de son martyre et de sa résignation, exaspérant la Teuse, qui, derrière lui, montrait le poing au ciel.

Cette fois, il était seul, il pouvait agoniser sans honte. Le péché venait de l’abattre d’un tel coup, qu’il n’avait pas la force de quitter la marche de l’autel, où il était tombé. Il continuait à y haleter d’un souffle fort, brûlé par l’angoisse, ne trouvant pas une larme. Et il pensait à sa vie sereine d’autrefois. Ah ! quelle paix, quelle confiance, lors de son arrivée aux Artaud ! Le salut lui semblait une belle route. Il riait, à cette époque, quand on parlait de la tentation. Il vivait au milieu du mal, sans le connaître, sans le craindre, avec la certitude de le décourager. Il était un prêtre parfait, si chaste, si ignorant devant Dieu, que Dieu le menait par la main, ainsi qu’un petit enfant. Maintenant, toute cette puérilité était morte. Dieu le visitait le matin, et aussitôt il l’éprouvait. La tentation devenait sa vie sur la terre. Avec l’âge, avec la faute, il entrait dans le combat éternel. Était-ce donc que Dieu l’aimait davantage, à cette heure ? Les grands saints ont tous laissé des lambeaux de leurs corps aux épines de la voie douloureuse. Il tâchait de se faire une consolation de cette croyance. À chaque déchirement de sa chair, à chaque craquement de ses os, il se promettait des récompenses extraordinaires. Jamais le ciel ne le frapperait assez. Il allait jusqu’à mépriser son ancienne sérénité, sa facile ferveur, qui l’agenouillait dans un ravissement de fille, sans qu’il sentît même la meurtrissure du sol à ses genoux. Il s’ingéniait à trouver une volupté au fond de la souffrance, à s’y coucher, à s’y endormir. Mais, pendant qu’il bénissait Dieu, ses dents claquaient avec plus d’épouvante, la voix de son sang révolté lui criait que tout cela était un mensonge, que la seule joie désirable était de s’allonger aux bras d’Albine, derrière une haie en fleurs du Paradou.

Cependant, il avait quitté Marie pour Jésus, sacrifiant son cœur, afin de vaincre sa chair, rêvant de mettre de la virilité dans sa foi. Marie le troublait trop, avec ses minces bandeaux, ses mains tendues, son sourire de femme. Il ne pouvait s’agenouiller devant elle, sans baisser les yeux, de peur d’apercevoir le bord de ses jupes. Puis, il l’accusait de s’être faite trop douce pour lui, autrefois ; elle l’avait si longtemps gardé entre les plis de sa robe, qu’il s’était laissé glisser de ses bras dans ceux de la créature, en ne s’apercevant même pas qu’il changeait de tendresse. Et il se rappelait les brutalités de Frère Archangias, son refus d’adorer Marie, le regard méfiant dont il semblait la surveiller. Lui, désespérait de se hausser jamais à cette rudesse ; il la délaissait simplement, cachait ses images, désertait son autel. Mais elle restait au fond de son cœur, comme un amour inavoué, toujours présente. Le péché, par un sacrilège dont l’horreur l’anéantissait, se servait d’elle pour le tenter. Lorsqu’il l’invoquait encore, à certaines heures d’attendrissement invincible, c’était Albine qui se présentait, dans le voile blanc, l’écharpe bleue nouée à la ceinture, avec des roses d’or sur ses pieds nus. Toutes les Vierges, la Vierge au royal manteau d’or, la Vierge couronnée d’étoiles, la Vierge visitée par l’Ange de l’Annonciation, la Vierge paisible entre un lis et une quenouille, lui apportaient un ressouvenir d’Albine, les yeux souriants, ou la bouche délicate, ou la courbe molle des joues. Sa faute avait tué la virginité de Marie. Alors, d’un effort suprême, il chassait la femme de la religion, il se réfugiait dans Jésus, dont la douceur l’inquiétait même parfois. Il lui fallait un Dieu jaloux, un Dieu implacable, le Dieu de la Bible, environné de tonnerres, ne se montrant que pour châtier le monde épouvanté. Il n’y avait plus de saints, plus d’anges, plus de mère de Dieu ; il n’y avait que Dieu, un maître omnipotent, qui exigeait pour lui toutes les haleines. Il sentait la main de ce Dieu lui écraser les reins, le tenir à sa merci dans l’espace et dans le temps, comme un atome coupable. N’être rien, être damné, rêver l’enfer, se débattre stérilement contre les monstres de la tentation, cela était bon. De Jésus, il ne prenait que la croix. Il avait cette folie de la croix, qui a usé tant de lèvres sur le crucifix. Il prenait la croix et il suivait Jésus. Il l’alourdissait, la rendait accablante, n’avait pas de plus grande joie que de succomber sous elle, de la porter à genoux, l’échine cassée. Il voyait en elle la force de l’âme, la joie de l’esprit, la consommation de la vertu, la perfection de la sainteté. Tout se trouvait en elle, tout aboutissait à mourir sur elle. Souffrir, mourir, ces mots sonnaient sans cesse à ses oreilles, comme la fin de la sagesse humaine. Et, lorsqu’il s’était attaché sur la croix, il avait la consolation sans bornes de l’amour de Dieu. Ce n’était plus Marie qu’il aimait d’une tendresse de fils, d’une passion d’amant. Il aimait, pour aimer, dans l’absolu de l’amour. Il aimait Dieu au-dessus de lui-même, au-dessus de tout, au fond d’un épanouissement de lumière. Il était ainsi qu’un flambeau qui se consume en clarté. La mort, quand il la souhaitait, n’était à ses yeux qu’un grand élan d’amour.

Que négligeait-il donc, pour être soumis à des épreuves si rudes ? Il essuya de la main la sueur qui coulait de ses tempes, il songea que, le matin encore, il avait fait son examen de conscience, sans trouver en lui aucune offense grave. Ne menait-il pas une vie d’austérités et de macérations ? N’aimait-il pas Dieu seul, aveuglément ? Ah ! qu’il l’aurait béni, s’il lui avait enfin rendu la paix, en le jugeant assez puni de sa faute. Mais jamais peut-être cette faute ne pourrait être expiée. Et, malgré lui, il revint à Albine, au Paradou, aux souvenirs cuisants. D’abord, il chercha des excuses. Un soir, il tombait sur le carreau de sa chambre, foudroyé par une fièvre cérébrale. Pendant trois semaines, il appartenait à cette crise de sa chair. Son sang, furieusement, lavait ses veines, jusqu’au bout de ses membres, grondait au travers de lui avec un vacarme de torrent lâché ; son corps, du crâne à la plante des pieds, était nettoyé, renouvelé, battu par un tel travail de la maladie, que souvent, dans son délire, il avait cru entendre les marteaux des ouvriers reclouant ses os. Puis, il s’éveillait, un matin, comme neuf. Il naissait une seconde fois, débarrassé de ce que vingt-cinq ans de vie avait déposé successivement en lui. Ses dévotions d’enfant, son éducation du séminaire, sa foi de jeune prêtre, tout s’en était allé, submergé, emporté, laissant la place nette. Certes, l’enfer seul l’avait préparé ainsi pour le péché, le désarmant, faisant de ses entrailles un lit de mollesse, où le mal pouvait entrer et dormir. Et lui, restait inconscient, s’abandonnait à ce lent acheminement vers la faute. Au Paradou, lorsqu’il rouvrait les yeux, il se sentait baigné d’enfance, sans mémoire du passé, n’ayant plus rien du sacerdoce. Ses organes avaient un jeu doux, un ravissement de surprise, à recommencer la vie, comme s’ils ne la connaissaient pas et qu’ils eussent une joie extrême à l’apprendre. Oh ! l’apprentissage délicieux, les rencontres charmantes, les adorables retrouvailles ! Ce Paradou était une grande félicité. En le mettant là, l’enfer savait bien qu’il y serait sans défense. Jamais, dans sa première jeunesse, il n’avait goûté à grandir une pareille volupté. Cette première jeunesse, s’il l’évoquait maintenant, lui apparaissait toute noire, passée loin du soleil, ingrate, blême, infirme. Aussi comme il avait salué le soleil, comme il s’était émerveillé du premier arbre, de la première fleur, du moindre insecte aperçu, du plus petit caillou ramassé ! Les pierres elles-mêmes le charmaient. L’horizon était un prodige extraordinaire. Ses sens, une matinée claire dont ses yeux s’emplissaient, une odeur de jasmin respirée, un chant d’alouette écouté, lui causaient des émotions si fortes, que ses membres défaillaient. Il avait pris un long plaisir à s’enseigner jusqu’aux plus légers tressaillements de la vie. Et le matin où Albine était née, à son côté, au milieu des roses ! Il riait encore d’extase à ce souvenir. Elle se levait ainsi qu’un astre nécessaire au soleil lui-même. Elle éclairait tout, expliquait tout. Elle l’achevait. Alors, il recommençait avec elle leurs promenades, aux quatre coins du Paradou. Il se rappelait les petits cheveux qui s’envolaient sur sa nuque, lorsqu’elle courait devant lui. Elle sentait bon, elle balançait des jupes tièdes, dont les frôlements ressemblaient à des caresses. Lorsqu’elle le prenait entre ses bras nus, souples comme des couleuvres, il s’attendait à la voir, tant elle était mince, s’enrouler à son corps, s’endormir là, collée à sa peau. C’était elle qui marchait en avant. Elle le conduisait par un sentier détourné, où ils s’attardaient, pour ne pas arriver trop vite. Elle lui donnait la passion de la terre. Il apprenait à l’aimer, en regardant comment s’aiment les herbes ; tendresse longtemps tâtonnante, et dont un soir enfin ils avaient surpris la grande joie, sous l’arbre géant, dans l’ombre suant la sève. Là, ils étaient au bout de leur chemin. Albine, renversée, la tête roulée au milieu de ses cheveux, lui tendait les bras. Lui, la prenait d’une étreinte. Oh ! la prendre, la posséder encore, sentir son flanc tressaillir de fécondité, faire de la vie, être Dieu !

Le prêtre, brusquement, poussa une plainte sourde. Il se dressa, comme sous un coup de dent invisible ; puis, il s’abattit de nouveau. La tentation venait de le mordre. Dans quelle ordure s’égaraient donc ses souvenirs ? Ne savait-il pas que Satan a toutes les ruses, qu’il profite même des heures d’examen intérieur pour glisser jusqu’à l’âme sa tête de serpent ? Non, non, pas d’excuse ! La maladie n’autorisait point le péché. C’était à lui de se garder, de retrouver Dieu, au sortir de la fièvre. Au contraire, il avait pris plaisir à s’accroupir dans sa chair. Et quelle preuve de ses appétits abominables ! Il ne pouvait confesser sa faute, sans glisser malgré lui au besoin de la commettre encore en pensée. N’imposerait-il pas silence à sa fange ! Il rêvait de se vider le crâne, pour ne plus penser ; de s’ouvrir les veines, pour que son sang coupable ne le tourmentât plus. Un instant, il resta la face entre les mains, grelottant, cachant les moindres bouts de sa peau, comme si les bêtes qui rôdaient autour de lui, lui eussent hérissé le poil de leur haleine chaude.

Mais il pensait quand même, et le sang battait quand même dans son cœur. Ses yeux, qu’il fermait de ses poings, voyaient, sur le noir des ténèbres, les lignes souples du corps d’Albine, tracées d’un trait de flamme. Elle avait une poitrine nue aveuglante comme un soleil. À chaque effort qu’il faisait pour enfoncer ses yeux, pour chasser cette vision, elle devenait plus lumineuse, elle s’accusait avec des renversements de reins, des appels de bras tendus, qui arrachaient au prêtre un râle d’angoisse. Dieu l’abandonnait donc tout à fait, qu’il n’y avait plus pour lui de refuge ? Et, malgré la tension de sa volonté, la faute recommençait toujours, se précisait avec une effrayante netteté. Il revoyait les moindres brins d’herbe, au bord des jupes d’Albine ; il retrouvait, accrochée à ses cheveux, une petite fleur de chardon, à laquelle il se souvenait d’avoir piqué ses lèvres. Jusqu’aux odeurs, les sucres un peu âcres des tiges écrasées, qui lui revenaient ; jusqu’aux sons lointains qu’il entendait encore, le cri régulier d’un oiseau, un grand silence, puis un soupir passant sur les arbres. Pourquoi le ciel ne le foudroyait-il pas tout de suite ? Il aurait moins souffert. Il jouissait de son abomination avec une volupté de damné. Une rage le secouait, en écoutant les paroles scélérates qu’il avait prononcées aux pieds d’Albine. Elles retentissaient, à cette heure, pour l’accuser devant Dieu. Il avait reconnu la femme comme sa souveraine. Il s’était donné à elle en esclave, lui baisant les pieds, rêvant d’être l’eau qu’elle buvait, le pain qu’elle mangeait. Maintenant, il comprenait pourquoi il ne pouvait plus se reprendre. Dieu le laissait à la femme. Mais il la battrait, il lui casserait les membres, pour qu’elle le lâchât. C’était elle l’esclave, la chair impure, à laquelle l’Église aurait dû refuser une âme. Alors, il se roidit, il leva les poings sur Albine. Et les poings s’ouvraient, les mains coulaient le long des épaules nues, avec une caresse molle, tandis que la bouche, pleine d’injures, se collait sur les cheveux dénoués, en balbutiant des paroles d’adoration.

L’abbé Mouret ouvrit les yeux. La vision ardente d’Albine disparut. Ce fut un soulagement brusque, inespéré. Il put pleurer. Des larmes lentes rafraîchirent ses joues, pendant qu’il respirait longuement, n’osant encore remuer, de crainte d’être repris à la nuque. Il entendait toujours un grondement fauve derrière lui. Puis, cela était si doux de ne plus tant souffrir, qu’il s’oublia à goûter ce bien-être. Au-dehors, la pluie avait cessé. Le soleil se couchait dans une grande lueur rouge, qui semblait pendre aux fenêtres des rideaux de satin rose. L’église, maintenant, était tiède, toute vivante de cette dernière haleine du soleil. Le prêtre remerciait vaguement Dieu du répit qu’il voulait bien lui donner. Un large rayon, une poussière d’or, qui traversait la nef, allumait le fond de l’église, l’horloge, la chaire, le maître-autel. Peut-être était-ce la grâce qui lui revenait sur ce sentier de lumière, descendant du ciel ? Il s’intéressait aux atomes allant et venant le long du rayon, avec une vitesse prodigieuse, pareils à une foule de messagers affairés portant sans cesse des nouvelles du soleil à la terre. Mille cierges allumés n’auraient pas rempli l’église d’une telle splendeur. Derrière le maître-autel, des draps d’or étaient tendus ; sur les gradins, des ruissellements d’orfèvrerie coulaient, des chandeliers s’épanouissant en gerbes de clartés, des encensoirs où brûlait une braise de pierreries, des vases sacrés peu à peu élargis, avec des rayonnements de comètes ; et, partout, c’était une pluie de fleurs lumineuses au milieu de dentelles volantes, des nappes, des bouquets, des guirlandes de roses, dont les cœurs en s’ouvrant laissaient tomber des étoiles. Jamais il n’avait souhaité une pareille richesse pour sa pauvre église. Il souriait, il faisait le rêve de fixer là ces magnificences, il les arrangeait à son gré. Lui, aurait préféré voir les rideaux de drap d’or attachés plus haut ; les vases lui paraissaient aussi trop négligemment jetés ; il ramassait encore les fleurs perdues, renouant les bouquets, donnant aux guirlandes une courbe molle. Mais quel émerveillement, lorsque toute cette pompe était ainsi étalée ! Il devenait le pontife d’une église d’or. Les évêques, les princes, des femmes traînant des manteaux royaux, des foules dévotes, le front dans la poussière, la visitaient, campaient dans la vallée, attendaient des semaines à la porte, avant de pouvoir entrer. On lui baisait les pieds, parce que ses pieds, eux aussi, étaient en or, et qu’ils accomplissaient des miracles. L’or montait jusqu’à ses genoux. Un cœur d’or battait dans sa poitrine d’or avec un son musical si clair, que les foules, du dehors, l’entendaient. Alors, un orgueil immense le ravissait. Il était idole. Le rayon de soleil montait toujours, le maître-autel flambait, le prêtre se persuadait que c’était bien la grâce qui lui revenait, pour qu’il éprouvât une telle jouissance intérieure. Le grondement fauve, derrière lui, se faisait câlin. Il ne sentait plus sur sa nuque que la douceur d’une patte de velours, comme si quelque chat géant l’eût caressé.

Et il continua sa rêverie. Jamais il n’avait vu les choses sous un jour aussi éclatant. Tout lui semblait aisé, à présent, tant il se jugeait fort. Puisque Albine l’attendait, il irait la rejoindre. Cela était naturel. Le matin, il avait bien marié le grand Fortuné à la Rosalie. L’Église ne défendait pas le mariage. Il les voyait encore se souriant, se poussant du coude sous ses mains qui les bénissaient. Puis, le soir, on lui avait montré leur lit. Chacune des paroles qu’il leur avait adressées éclatait plus haut à ses oreilles. Il disait au grand Fortuné que Dieu lui envoyait une compagne, parce qu’il n’a pas voulu que l’homme vécût solitaire. Il disait à la Rosalie qu’elle devait s’attacher à son mari, ne le quitter jamais, être sa servante soumise. Mais il disait aussi ces choses pour lui et pour Albine. N’était-elle pas sa compagne, sa servante soumise, celle que Dieu lui envoyait, afin que sa virilité ne se séchât pas dans la solitude ? D’ailleurs, ils étaient liés. Il restait très surpris de ne pas avoir compris cela tout de suite, de ne pas s’en être allé avec elle, comme le devoir l’exigeait. Mais c’était chose décidée, il la rejoindrait, dès le lendemain. En une demi-heure, il serait auprès d’elle. Il traverserait le village, il prendrait le chemin du coteau ; c’était de beaucoup le plus court. Il pouvait tout, il était le maître, personne ne lui dirait rien. Si on le regardait, il ferait, d’un geste, baisser toutes les têtes. Puis, il vivrait avec Albine. Il l’appellerait sa femme. Ils seraient très heureux. L’or montait de nouveau, ruisselait entre ses doigts. Il rentrait dans un bain d’or. Il emportait les vases sacrés pour les besoins de son ménage, menant grand train, payant ses gens avec des fragments de calice qu’il tordait entre ses doigts, d’un léger effort. Il mettait à son lit de noces les rideaux de drap d’or de l’autel. Comme bijoux, il donnait à sa femme les cœurs d’or, les chapelets d’or, les croix d’or, pendus au cou de la Vierge et des Saintes. L’église même, s’il l’élevait d’un étage, pourrait leur servir de palais. Dieu n’aurait rien à dire, puisqu’il permettait d’aimer. Du reste, que lui importait Dieu ! N’était-ce pas lui, à cette heure, qui était Dieu, avec ses pieds d’or que la foule baisait, et qui accomplissait des miracles.

L’abbé Mouret se leva. Il fit ce geste large de Jeanbernat, ce geste de négation embrassant tout l’horizon.

– Il n’y a rien, rien, rien, dit-il. Dieu n’existe pas.

Un grand frisson parut passer dans l’église. Le prêtre, effaré, redevenu d’une pâleur mortelle, écoutait. Qui donc avait parlé ? Qui avait blasphémé ? Brusquement la caresse de velours, dont il sentait la douceur sur sa nuque, était devenue féroce ; des griffes lui arrachaient la chair, son sang coulait une fois encore. Il resta debout pourtant, luttant contre la crise. Il injuriait le péché triomphant, qui ricanait autour de ses tempes, où tous les marteaux du mal recommençaient à battre. Ne connaissait-il pas ses traîtrises ? ne savait-il pas qu’il se fait un jeu souvent d’approcher avec des pattes douces, pour les enfoncer ensuite comme des couteaux jusqu’aux os de ses victimes ? Et sa rage redoublait, à la pensée d’avoir été pris à ce piège, ainsi qu’un enfant. Il serait donc toujours par terre, avec le péché accroupi victorieusement sur sa poitrine ! Maintenant, voilà qu’il niait Dieu. C’était la pente fatale. La fornication tuait la foi. Puis, le dogme croulait. Un doute de la chair, plaidant son ordure, suffisait à balayer tout le ciel. La règle divine irritait, les mystères faisaient sourire ; dans un coin de la religion abattue, on se couchait en discutant son sacrilège, jusqu’à ce qu’on se fût creusé un trou de bête cuvant sa boue. Alors venaient les autres tentations : l’or, la puissance, la vie libre, une nécessité irrésistible de jouir, qui ramenait tout à la grande luxure, vautrée sur un lit de richesse et d’orgueil. Et l’on volait Dieu. On cassait les ostensoirs pour les pendre à l’impureté d’une femme. Eh bien ! il était damné. Rien ne le gênait plus, le péché pouvait parler haut en lui. Cela était bon de ne plus lutter. Les monstres qui avaient rôdé derrière sa nuque se battaient dans ses entrailles, à cette heure. Il gonflait les flancs pour sentir leurs dents davantage. Il s’abandonnait à eux avec une joie affreuse. Une révolte lui faisait montrer les poings à l’église. Non, il ne croyait plus à la divinité de Jésus, il ne croyait plus à la sainte Trinité, il ne croyait qu’à lui, qu’à ses muscles, qu’aux appétits de ses organes. Il voulait vivre. Il avait le besoin d’être un homme. Ah ! courir au grand air, être fort, n’avoir pas de maître jaloux, tuer ses ennemis à coups de pierre, emporter à son cou les filles qui passent ! Il ressusciterait du tombeau où des mains rudes l’avaient couché. Il éveillerait sa virilité, qui ne devait être qu’endormie. Et qu’il expirât de honte, s’il trouvait sa virilité morte ! Et que Dieu fût maudit, s’il l’avait retiré d’entre les créatures, en le touchant de son doigt, afin de le garder pour son service seul !

Le prêtre était debout, halluciné. Il crut qu’à ce nouveau blasphème l’église croulait. La nappe de soleil qui inondait le maître-autel avait grandi lentement, allumant les murs d’une rougeur d’incendie. Des flammèches montèrent encore, léchèrent le plafond, s’éteignirent dans une lueur saignante de braise. L’église, brusquement, devint toute noire. Il sembla que le feu de ce coucher d’astre venait de crever la toiture, de fendre les murailles, d’ouvrir de toutes parts des brèches béantes aux attaques du dehors. La carcasse sombre branlait, dans l’attente de quelque assaut formidable. La nuit, rapidement, grandissait.

Alors, de très loin, le prêtre entendit un murmure monter de la vallée des Artaud. Autrefois, il ne comprenait pas l’ardent langage de ces terres brûlées, où ne se tordaient que des pieds de vignes noueux, des amandiers décharnés, de vieux oliviers se déhanchant sur leurs membres infirmes. Il passait au milieu de cette passion, avec les sérénités de son ignorance. Mais, aujourd’hui, instruit dans la chair, il saisissait jusqu’aux moindres soupirs des feuilles pâmées sous le soleil. Ce furent d’abord, au fond de l’horizon, les collines, chaudes encore de l’adieu du couchant, qui tressaillirent et qui parurent s’ébranler avec le piétinement sourd d’une armée en marche. Puis, les roches éparses, les pierres des chemins, tous les cailloux de la vallée, se levèrent, eux aussi, roulant, ronflant, comme jetés en avant par le besoin de se mouvoir. À leur suite, les mares de terre rouge, les rares champs conquis à coups de pioche, se mirent à couler et à gronder, ainsi que des rivières échappées, charriant dans le flot de leur sang des conceptions de semences, des éclosions de racines, des copulations de plantes. Et bientôt tout fut en mouvement ; les souches des vignes rampaient comme de grands insectes ; les blés maigres, les herbes séchées, faisaient des bataillons armés de hautes lances ; les arbres s’échevelaient à courir, étiraient leurs membres, pareils à des lutteurs qui s’apprêtent au combat ; les feuilles tombées marchaient, la poussière des routes marchait. Multitude recrutant à chaque pas des forces nouvelles, peuple en rut dont le souffle approchait, tempête de vie à l’haleine de fournaise, emportant tout devant elle, dans le tourbillon d’un accouchement colossal. Brusquement, l’attaque eut lieu. Du bout de l’horizon, la campagne entière se rua sur l’église, les collines, les cailloux, les terres, les arbres. L’église, sous ce premier choc, craqua. Les murs se fendirent, des tuiles s’envolèrent. Mais le grand Christ, secoué, ne tomba pas.

Il y eut un court répit. Au-dehors, les voix s’élevaient, plus furieuses. Maintenant, le prêtre distinguait des voix humaines. C’était le village, les Artaud, cette poignée de bâtards poussés sur le roc, avec l’entêtement des ronces, qui soufflaient à leur tour un vent chargé d’un pullulement d’êtres. Les Artaud forniquaient par terre, plantaient de proche en proche une forêt d’hommes, dont les troncs mangeaient autour d’eux toute la place. Ils montaient jusqu’à l’église, ils en crevaient la porte d’une poussée, ils menaçaient d’obstruer la nef des branches envahissantes de leur race. Derrière eux, dans le fouillis des broussailles, accouraient les bêtes, des bœufs cherchant à enfoncer les murs de leurs cornes, des troupeaux d’ânes, de chèvres, de brebis, battant l’église en ruine, comme des vagues vivantes, des fourmilières de cloportes et de grillons attaquant les fondations, les émiettant de leurs dents de scie. Et il y avait encore, de l’autre côté, la basse-cour de Désirée, dont le fumier exhalait des buées d’asphyxie ; le grand coq Alexandre y sonnait l’assaut de son clairon, les poules descellaient les pierres à coups de bec, les lapins creusaient des terriers jusque sous les autels, afin de les miner et de les abîmer, le cochon, gras à ne pas bouger, grognait, attendait que les ornements sacrés ne fussent plus qu’une poignée de cendre chaude, pour y vautrer son ventre. Une rumeur formidable roula, un second assaut fut donné. Le village, les bêtes, toute cette marée de vie qui débordait, engloutit un instant l’église sous une rage de corps faisant ployer les poutres. Les femelles, dans la mêlée, lâchaient de leurs entrailles un enfantement continu de nouveaux combattants. Cette fois, l’église eut un pan de muraille abattu ; le plafond fléchissait, les boiseries des fenêtres étaient emportées, la fumée du crépuscule, de plus en plus noire, entrait par les brèches bâillant affreusement. Sur la croix, le grand Christ ne tenait plus que par le clou de sa main gauche.

L’écroulement du pan de muraille fut salué d’une clameur. Mais l’église restait encore solide, malgré ses blessures. Elle s’entêtait d’une façon farouche, muette, sombre, se cramponnant aux moindres pierres de ses fondations. Il semblait que cette ruine, pour demeurer debout, n’eût besoin que du pilier le plus mince, portant, par un prodige d’équilibre, la toiture crevée. Alors, l’abbé Mouret vit les plantes rudes du plateau se mettre à l’œuvre, ces terribles plantes durcies dans la sécheresse des rocs, noueuses comme des serpents, d’un bois dur, bossué de muscles. Les lichens, couleur de rouille, pareils à une lèpre enflammée, mangèrent d’abord les crépis de plâtre. Ensuite, les thyms enfoncèrent leurs racines entre les briques, ainsi que des coins de fer. Les lavandes glissaient leurs longs doigts crochus sous chaque maçonnerie ébranlée, les tiraient à elles, les arrachaient d’un effort lent et continu. Les genévriers, les romarins, les houx épineux, montaient plus haut, donnaient des poussées invincibles. Et jusqu’aux herbes elles-mêmes, ces herbes dont les brins séchés passaient sous la grand-porte, qui se raidissaient comme des piques d’acier, éventrant la grand-porte, s’avançant dans la nef, où elles soulevaient les dalles de leurs pinces puissantes. C’était l’émeute victorieuse, la nature révolutionnaire dressant des barricades avec des autels renversés, démolissant l’église qui lui jetait trop d’ombre depuis des siècles. Les autres combattants laissaient faire les herbes, les thyms, les lavandes, les lichens, ce rongement des petits plus destructeur que les coups de massue des forts, cet émiettement de la base dont le travail sourd devait achever d’abattre tout l’édifice. Puis, brusquement, ce fut la fin. Le sorbier, dont les hautes branches pénétraient déjà sous la voûte, par les carreaux cassés, entra violemment, d’un jet de verdure formidable. Il se planta au milieu de la nef. Là, il grandit démesurément. Son tronc devint colossal, au point de faire éclater l’église, ainsi qu’une ceinture trop étroite. Les branches allongèrent de toutes parts des nœuds énormes, dont chacun emportait un morceau de muraille, un lambeau de toiture ; et elles se multipliaient toujours, chaque branche se ramifiant à l’infini, un arbre nouveau poussant de chaque nœud, avec une telle fureur de croissance, que les débris de l’église, trouée comme un crible, volèrent en éclats, en semant aux quatre coins du ciel une cendre fine. Maintenant, l’arbre géant touchait aux étoiles. Sa forêt de branches était une forêt de membres, de jambes, de bras, de torses, de ventres, qui suaient la sève ; des chevelures de femmes pendaient ; des têtes d’hommes faisaient éclater l’écorce, avec des rires de bourgeons naissants ; tout en haut, les couples d’amants, pâmés au bord de leurs nids, emplissaient l’air de la musique de leur jouissance et de l’odeur de leur fécondité. Un dernier souffle de l’ouragan qui s’était rué sur l’église en balaya la poussière, la chaire et le confessionnal en poudre, les images saintes lacérées, les vases sacrés fondus, tous ces décombres que piquait avidement la bande des moineaux, autrefois logée sous les tuiles. Le grand Christ, arraché de la croix, resté pendu un moment à une des chevelures de femme flottantes, fut emporté, roulé, perdu, dans la nuit noire, au fond de laquelle il tomba avec un retentissement. L’arbre de vie venait de crever le ciel. Et il dépassait les étoiles.

L’abbé Mouret applaudit furieusement, comme un damné, à cette vision. L’église était vaincue. Dieu n’avait plus de maison. À présent, Dieu ne le gênerait plus. Il pouvait rejoindre Albine, puisqu’elle triomphait. Et comme il riait de lui, qui, une heure auparavant, affirmait que l’église mangerait la terre de son ombre ! La terre s’était vengée en mangeant l’église. Le rire fou qu’il poussa le tira en sursaut de son hallucination. Stupide, il regarda la nef lentement noyée de crépuscule ; par les fenêtres, des coins de ciel se montraient, piqués d’étoiles. Et il allongeait les bras, avec l’idée de tâter les murs, lorsque la voix de Désirée l’appela, du couloir de la sacristie.

– Serge ! es-tu là ?… Parle donc ! Il y a une demi-heure que je te cherche.

Elle entra. Elle tenait une lampe. Alors, le prêtre vit que l’église était toujours debout. Il ne comprit plus, il resta dans un doute affreux, entre l’église invincible, repoussant de ses cendres, et Albine toute-puissante, qui ébranlait Dieu d’une seule de ses haleines.

Désirée approchait, avec sa gaieté sonore.

– Tu es là ! tu es là ! cria-t-elle. Ah bien ! tu joues donc à cache-cache ? Je t’ai appelé plus de dix fois de toutes mes forces… Je croyais que tu étais sorti.

Elle fouillait les coins d’ombre du regard, d’un air curieux. Elle alla même jusqu’au confessionnal, sournoisement, comme si elle s’apprêtait à surprendre quelqu’un, caché en cet endroit. Elle revint, désappointée, reprenant :

– Alors, tu es seul ? Tu dormais peut-être ? À quoi peux-tu t’amuser tout seul, quand il fait noir ?… Allons, viens, nous nous mettons à table.

Lui, passait ses mains fiévreuses sur son front, pour effacer des pensées que tout le monde sûrement allait lire. Il cherchait machinalement à reboutonner sa soutane, qui lui semblait défaite, arrachée, dans un désordre honteux. Puis, il suivit sa sœur, la face sévère, sans un frisson, raidi dans cette volonté de prêtre cachant les agonies de sa chair sous la dignité du sacerdoce. Désirée ne s’aperçut pas même de son trouble. Elle dit simplement, en entrant dans la salle à manger :

– Moi, j’ai bien dormi. Toi, tu as trop bavardé, tu es tout pâle.

Le soir, après le dîner, Frère Archangias vint faire sa partie de bataille avec la Teuse. Il avait, ce soir-là, une gaieté énorme. Quand le Frère était gai, il allongeait des coups de poing dans les côtes de la Teuse, qui lui rendait des soufflets, à toute volée. Cela les faisait rire, d’un rire dont les plafonds tremblaient. Puis, il inventait des farces extraordinaires : il cassait avec son nez des assiettes posées à plat, il pariait de fendre à coup de derrière la porte de la salle à manger, il jetait tout le tabac de sa tabatière dans le café de la vieille servante, ou bien apportait une poignée de cailloux qu’il lui glissait dans la gorge, en les enfonçant avec la main, jusqu’à la ceinture. Ces débordements de joie sanguine éclataient pour un rien, au milieu de ses colères accoutumées ; souvent un fait dont personne ne riait lui donnait une véritable attaque de folie bruyante, tapant des pieds, tournant comme une toupie, se tenant le ventre.

– Alors, vous ne voulez pas me dire pourquoi vous êtes gai ? demanda la Teuse.

Il ne répondit pas. Il s’était assis à califourchon sur une chaise, il faisait le tour de la table en galopant.

– Oui, oui, faites la bête, reprit-elle. Mon Dieu ! que vous êtes bête ! Si le bon Dieu vous voit, il doit être content de vous !

Le Frère venait de se laisser aller à la renverse, l’échine sur le carreau, les jambes en l’air. Sans se relever, il dit gravement :

– Il me voit, il est content de me voir. C’est lui qui veut que je sois gai… Quand il consent à m’envoyer une récréation, il sonne la cloche dans ma carcasse. Alors, je me roule. Ça fait rire tout le paradis.

Il marcha sur l’échine jusqu’au mur ; puis, se dressant sur la nuque, il tambourina des talons, le plus haut qu’il pût. Sa soutane, qui retombait, découvrait son pantalon noir raccommodé aux genoux avec des carrés de drap vert. Il reprenait :

– Monsieur le curé, voyez donc où j’arrive. Je parie que vous ne faites pas ça… Allons, riez un peu. Il vaut mieux se traîner sur le dos, que de souhaiter pour matelas la peau d’une coquine. Vous m’entendez, hein ! On est une bête pour un moment, on se frotte, on laisse sa vermine. Ça repose. Moi, lorsque je me frotte, je m’imagine être le chien de Dieu, et c’est ça qui me fait dire que tout le paradis se met aux fenêtres, riant de me voir… Vous pouvez rire aussi, monsieur le curé. C’est pour les saints et pour vous. Tenez, voici une culbute pour saint Joseph, en voici une autre pour saint Jean, une autre pour saint Michel, une pour saint Marc, une pour saint Mathieu…

Et il continua, défilant tout un chapelet de saints, culbutant autour de la pièce. L’abbé Mouret, resté silencieux, les poignets au bord de la table, avait fini par sourire. D’ordinaire, les joies du Frère l’inquiétaient. Puis, comme celui-ci passait à la portée de la Teuse, elle lui allongea un coup de pied.

– Voyons, dit-elle, jouons-nous, à la fin ?

Frère Archangias répondit par des grognements. Il s’était mis à quatre pattes. Il marchait droit à la Teuse, faisant le loup. Lorsqu’il l’eut atteinte, il enfonça la tête sous ses jupons, il lui mordit le genou droit.

– Voulez-vous bien me lâcher ! criait-elle. Est-ce que vous rêvez des saletés, maintenant !

– Moi ! balbutia le Frère, si égayé par cette idée, qu’il resta sur la place, sans pouvoir se relever. Eh ! regarde, j’étrangle, rien que d’avoir goûté à ton genou. Il est trop salé, ton genou… Je mords les femmes, puis je les crache, tu vois.

Il la tutoyait, il crachait sur ses jupons. Quand il eut réussi à se mettre debout, il souffla un instant, en se frottant les côtes. Des bouffées de gaieté secouaient encore son ventre, comme une outre qu’on achève de vider. Il dit enfin, d’une grosse voix sérieuse :

– Jouons… Si je ris, c’est mon affaire. Vous n’avez pas besoin de savoir pourquoi, la Teuse.

Et la partie s’engagea. Elle fut terrible. Le Frère abattait les cartes avec des coups de poing. Quand il criait : Bataille ! les vitres sonnaient. C’était la Teuse qui gagnait. Elle avait trois as depuis longtemps, elle guettait le quatrième d’un regard luisant. Cependant, Frère Archangias se livrait à d’autres plaisanteries. Il soulevait la table, au risque de casser la lampe ; il trichait effrontément, se défendant à l’aide de mensonges énormes, pour la farce, disait-il ensuite. Brusquement, il entonna les Vêpres, qu’il chanta d’une voix pleine de chantre au lutrin. Et il ne cessa plus, ronflant lugubrement, accentuant la chute de chaque verset en tapant ses cartes, sur la paume de sa main gauche. Quand sa gaieté était au comble, quand il ne trouvait plus rien pour l’exprimer, il chantait ainsi les Vêpres, pendant des heures. La Teuse, qui le connaissait bien, se pencha pour lui crier, au milieu du mugissement dont il emplissait la salle à manger :

– Taisez-vous, c’est insupportable !… Vous êtes trop gai, ce soir.

Alors, il entama les Complies. L’abbé Mouret était allé s’asseoir près de la fenêtre. Il semblait ne pas voir, ne pas entendre ce qui se passait autour de lui. Pendant le dîner, il avait mangé comme à son ordinaire, il était même parvenu à répondre aux éternelles questions de Désirée. Maintenant, il s’abandonnait, à bout de force ; il roulait, brisé, anéanti, dans la querelle furieuse qui continuait en lui, sans trêve. Le courage même lui manquait pour se lever et monter à sa chambre. Puis, il craignait que, s’il tournait la face du côté de la lampe, on ne vît ses larmes, qu’il ne pouvait plus retenir. Il appuya le front contre une vitre, il regarda les ténèbres du dehors, s’endormant peu à peu, glissant à une stupeur de cauchemar.

Frère Archangias, psalmodiant toujours, cligna les yeux, en montrant le prêtre endormi, d’un mouvement de tête.

– Quoi ? demanda la Teuse.

Le Frère répéta son jeu de paupière, en l’accentuant.

– Eh ! quand vous vous démancherez le cou ! dit la servante. Parlez, je vous comprendrai… Tenez, un roi. Bon ! je prends votre dame.

Il posa un instant ses cartes, se courba sur la table, lui souffla dans la figure :

– La gueuse est venue.

– Je le sais bien, répondit-elle. Je l’ai vue avec mademoiselle entrer dans la basse-cour.

Il la regarda terriblement, il avança les poings.

– Vous l’avez vue, vous l’avez laissée entrer ! Il fallait m’appeler, nous l’aurions pendue par les pieds à un clou de votre cuisine.

Mais elle se fâcha, tout en contenant sa voix, pour ne pas réveiller l’abbé Mouret.

– Ah bien ! bégaya-t-elle, vous êtes encore bon, vous ! Venez donc pendre quelqu’un dans ma cuisine !… Sans doute, je l’ai vue. Et même, j’ai tourné le dos, quand elle est allée rejoindre monsieur le curé dans l’église, après le catéchisme. Ils ont bien pu y faire ce qu’ils ont voulu. Est-ce que ça me regarde ? Est-ce que je n’avais pas à mettre mes haricots sur le feu ?… Moi, je l’abomine, cette fille. Mais du moment qu’elle est la santé de monsieur le curé… Elle peut bien venir à toutes les heures du jour et de la nuit. Je les enfermerai ensemble, s’ils veulent.

– Si vous faisiez cela, la Teuse, dit le Frère avec une rage froide, je vous étranglerais.

Elle se mit à rire, en le tutoyant à son tour.

– Ne dis donc pas des bêtises, petit ! Les femmes, tu sais bien que ça t’est défendu comme le Pater aux ânes. Essaye de m’étrangler un jour, tu verras ce que je te ferai… Sois sage, finissons la partie. Tiens, voilà encore un roi.

Lui, tenant sa carte levée, continuait à gronder :

– Il faut qu’elle soit venue par quelque chemin connu du diable seul, pour m’avoir échappé aujourd’hui. Je vais pourtant tous les après-midi me poster là-haut, au Paradou. Si je les surprends encore ensemble, je ferai faire connaissance à la gueuse d’un bâton de cornouiller, que j’ai taillé exprès pour elle… Maintenant, je surveillerai aussi l’église.

Il joua, se laissa enlever un valet par la Teuse, puis se renversa sur sa chaise, repris par son rire énorme. Il ne pouvait se fâcher sérieusement, ce soir-là. Il murmurait :

– N’importe, si elle l’a vu, elle n’en est pas moins tombée sur le nez… Je veux tout de même vous conter ça, la Teuse. Vous savez, il pleuvait. Moi, j’étais sur la porte de l’école, quand je l’ai aperçue qui descendait de l’église. Elle marchait toute droite, avec son air orgueilleux, malgré l’averse. Et voilà qu’en arrivant à la route, elle s’est étalée tout de son long, à cause de la terre qui devait être glissante. Oh ! j’ai ri, j’ai ri ! Je tapais dans mes mains… Lorsqu’elle s’est relevée, elle avait du sang à un poignet. Ça m’a donné de la joie pour huit jours. Je ne puis pas me l’imaginer par terre, sans avoir à la gorge et au ventre des chatouillements qui me font éclater d’aise.

Et enflant les joues, tout à son jeu désormais, il chanta le De profundis. Puis, il le recommença. La partie s’acheva au milieu de cette lamentation, qu’il grossissait par moments, comme pour la goûter mieux. Ce fut lui qui perdit, mais il n’en éprouva pas la moindre contrariété. Quand la Teuse l’eut mis dehors, après avoir réveillé l’abbé Mouret, on l’entendit se perdre au milieu du noir de la nuit, en répétant le dernier verset du psaume : Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquitatibus ejus, d’un air d’extraordinaire jubilation.

L’abbé Mouret dormit d’un sommeil de plomb. Lorsqu’il ouvrit les yeux, plus tard que de coutume, il se trouva la face et les mains baignées de larmes ; il avait pleuré toute la nuit, en dormant. Il ne dit point sa messe, ce matin-là. Malgré son long repos, sa lassitude de la veille au soir était devenue telle, qu’il demeura jusqu’à midi dans sa chambre, assis sur une chaise, au pied de son lit. La stupeur, qui l’envahissait de plus en plus, lui ôtait jusqu’à la sensation de la souffrance. Il n’éprouvait plus qu’un grand vide ; il restait soulagé, amputé, anéanti. La lecture de son bréviaire lui coûta un suprême effort ; le latin des versets lui paraissait une langue barbare, dont il ne parvenait même plus à épeler les mots. Puis, le livre jeté sur le lit, il passa des heures à regarder la campagne par la fenêtre ouverte, sans avoir la force de venir s’accouder à la barre d’appui. Au loin, il apercevait le mur blanc du Paradou, un mince trait pâle courant à la crête des hauteurs, parmi les taches sombres des petits bois de pins. À gauche, derrière un de ces bois, se trouvait la brèche ; il ne la voyait pas, mais il la savait là ; il se souvenait des moindres bouts de ronce épars au milieu des pierres. La veille encore, il n’aurait point osé lever ainsi les regards sur cet horizon redoutable. Mais, à cette heure, il s’oubliait impunément à reprendre, après chaque bouquet de verdure, le fil interrompu de la muraille, pareille au liséré d’une jupe accroché à tous les buissons. Cela n’activait même pas le battement de ses veines. La tentation, comme dédaigneuse de la pauvreté de son sang, avait abandonné sa chair lâche. Elle le laissait incapable d’une lutte, dans la privation de la grâce, n’ayant même plus la passion du péché, prêt à accepter par hébétement tout ce qu’il repoussait furieusement la veille.

Il se surprit un moment à parler haut. Puisque la brèche était toujours là, il rejoindrait Albine, au coucher du soleil. Il ressentait un léger ennui de cette décision. Mais il ne croyait pouvoir faire autrement. Elle l’attendait, elle était sa femme. Quand il voulait évoquer son visage, il ne le voyait plus que très pâle, très lointain. Puis, il était inquiet sur la façon dont ils vivraient ensemble. Il leur serait difficile de rester dans le pays ; il leur faudrait fuir, sans que personne s’en doutât ; ensuite, une fois cachés quelque part, ils auraient besoin de beaucoup d’argent pour être heureux. À vingt reprises, il tenta d’arrêter un plan d’enlèvement, d’arranger leur existence d’amants heureux. Il ne trouva rien. Maintenant que le désir ne l’affolait plus, le côté pratique de la situation l’épouvantait, le mettait avec ses mains débiles en face d’une besogne compliquée, dont il ne savait pas le premier mot. Où prendraient-ils des chevaux pour se sauver ? S’ils s’en allaient à pied, ne les arrêterait-on pas ainsi que des vagabonds ? D’ailleurs, serait-il capable d’être employé, de découvrir une occupation quelconque qui pût assurer du pain à sa femme ? Jamais on ne lui avait appris ces choses. Il ignorait la vie ; il ne rencontrait, en fouillant dans sa mémoire, que des lambeaux de prière, des détails de cérémonial, des pages de l’Instruction théologique, de Bouvier, apprises autrefois par cœur au séminaire. Même des choses sans importance l’embarrassaient beaucoup. Il se demanda s’il oserait donner le bras à sa femme, dans la rue. Certainement, il ne saurait pas marcher, avec une femme au bras. Il paraîtrait si gauche, que le monde se retournerait. On devinerait un prêtre, on insulterait Albine. Vainement il tâcherait de se laver du sacerdoce, toujours il en emporterait avec lui la pâleur triste, l’odeur d’encens. Et s’il avait des enfants, un jour ? Cette pensée inattendue le fit tressaillir. Il éprouva une répugnance étrange. Il croyait qu’il ne les aimerait pas. Cependant, ils étaient deux, un petit garçon et une petite fille. Lui, les écartait de ses genoux, souffrant de sentir leurs mains se poser sur ses vêtements, ne prenant point à les faire sauter la joie des autres pères. Il ne s’habituait pas à cette chair de sa chair, qui lui semblait toujours suer son impureté d’homme. La petite fille surtout le troublait, avec ses grands yeux, au fond desquels s’allumaient déjà des tendresses de femme. Mais non, il n’aurait point d’enfant, il s’éviterait cette horreur qu’il éprouvait, à l’idée de voir ses membres repousser et revivre éternellement. Alors, l’espoir d’être impuissant lui fut très doux. Sans doute, toute sa virilité s’en était allée pendant sa longue adolescence. Cela le détermina. Dès le soir, il fuirait avec Albine.

Le soir, pourtant, l’abbé Mouret se sentit trop las. Il remit son départ au lendemain. Le lendemain, il se donna un nouveau prétexte : il ne pouvait abandonner sa sœur ainsi seule avec la Teuse ; il laisserait une lettre pour qu’on la conduisît chez l’oncle Pascal. Pendant trois jours, il se promit d’écrire cette lettre ; la feuille de papier, la plume et l’encre étaient prêtes, sur la table, dans sa chambre. Et, le troisième jour, il s’en alla, sans écrire la lettre. Tout d’un coup, il avait pris son chapeau, il était parti pour le Paradou, par bêtise, obsédé, se résignant, allant là comme à une corvée qu’il ne savait de quelle façon éviter. L’image d’Albine s’était encore effacée ; il ne la voyait plus, il obéissait à d’anciennes volontés, mortes en lui à cette heure, mais dont la poussée persistait dans le grand silence de son être.

Dehors il ne prit aucune précaution pour se cacher. Il s’arrêta, au bout du village, à causer un instant avec la Rosalie ; elle lui annonçait que son enfant avait des convulsions, et elle riait pourtant, de ce rire du coin des lèvres qui lui était habituel. Puis il s’enfonça au milieu des roches, il marcha droit vers la brèche. Par habitude, il avait emporté son bréviaire. Comme le chemin était long, s’ennuyant, il ouvrit le livre, il lut les prières réglementaires. Quand il le remit sous son bras, il avait oublié le Paradou. Il allait toujours devant lui, songeant à une chasuble neuve qu’il voulait acheter pour remplacer la chasuble d’étoffe d’or qui, décidément, tombait en poussière ; depuis quelque temps, il cachait des pièces de vingt sous, et il calculait qu’au bout de sept mois il aurait assez d’argent. Il arrivait sur les hauteurs, lorsqu’un chant de paysan, au loin, lui rappela un cantique qu’il avait su autrefois, au séminaire. Il chercha les premiers vers de ce cantique, sans pouvoir les trouver. Cela l’ennuyait d’avoir si peu de mémoire. Aussi, ayant fini par se souvenir, éprouva-t-il une joie très douce à chanter à demi-voix les paroles qui lui revenaient une à une. C’était un hommage à Marie. Il souriait, comme s’il eut reçu au visage un souffle frais de sa jeunesse. Qu’il était heureux, dans ce temps-là ! Certes, il pouvait être heureux encore ; il n’avait pas grandi, il ne demandait toujours que les mêmes bonheurs, une paix sereine, un coin de chapelle où la place de ses genoux fût marquée, une vie de solitude égayée par des puérilités adorables d’enfance. Il élevait peu à peu la voix, il chantait le cantique avec des sons filés de flûte, quand il aperçut la brèche, brusquement, en face de lui.

Un instant, il parut surpris. Puis, cessant de sourire, il murmura simplement :

– Albine doit m’attendre. Le soleil baisse déjà.

Mais, comme il montait écarter les pierres pour passer, un souffle terrible l’inquiéta. Il dut redescendre, ayant failli mettre le pied en plein sur la figure de Frère Archangias, vautré par terre, dormant profondément. Le sommeil l’avait surpris sans doute, pendant qu’il gardait l’entrée du Paradou. Il en barrait le seuil, tombé tout de son long, les membres écartés, dans une posture honteuse. Sa main droite, rejetée derrière sa tête, n’avait pas lâché le bâton de cornouiller, qu’il semblait encore brandir, ainsi qu’une épée flamboyante. Et il ronflait au milieu des ronces, la face au soleil, sans que son cuir tanné eût un frisson. Un essaim de grosses mouches volaient au-dessus de sa bouche ouverte.

L’abbé Mouret le regarda un moment. Il enviait ce sommeil de saint roulé dans la poussière. Il voulut chasser les mouches ; mais les mouches, entêtées, revenaient, se collaient aux lèvres violettes du Frère, qui ne les sentait seulement pas. Alors, l’abbé enjamba ce grand corps. Il entra dans le Paradou.

Derrière la muraille, à quelques pas, Albine était assise sur un tapis d’herbe. Elle se leva, en apercevant Serge.

– Te voilà ! cria-t-elle toute tremblante.

– Oui, dit-il paisiblement, je suis venu.

Elle se jeta à son cou. Mais elle ne l’embrassa pas. Elle avait senti le froid des perles du rabat sur son bras nu. Elle l’examinait, inquiète déjà, reprenant :

– Qu’as-tu ? Tu ne m’as pas baisé sur les joues comme autrefois, tu sais, lorsque tes lèvres chantaient… Va, si tu es souffrant, je te guérirai encore. Maintenant que tu es là, nous allons recommencer notre bonheur. Il n’y a plus de tristesse… Tu vois, je souris. Il faut sourire, Serge.

Et comme il restait grave :

– Sans doute, j’ai eu aussi bien du chagrin. Je suis encore toute pâle, n’est-ce pas ? Depuis huit jours, je vivais là, sur l’herbe où tu m’as trouvée. Je ne voulais qu’une chose, te voir entrer par ce trou de la muraille. À chaque bruit, je me levais, je courais à ta rencontre. Et ce n’était pas toi, c’étaient des feuilles que le vent emportait… Mais je savais bien que tu viendrais. J’aurais attendu des années.

Puis, elle lui demanda :

– Tu m’aimes encore ?

– Oui, répondit-il, je t’aime encore.

Ils restèrent en face l’un de l’autre, un peu gênés. Un gros silence tomba entre eux. Serge, tranquille, ne cherchait pas à le rompre. Albine, à deux reprises, ouvrit la bouche, mais la referma aussitôt, surprise des choses qui lui montaient aux lèvres. Elle ne trouvait plus que des paroles amères. Elle sentait des larmes lui mouiller les yeux. Qu’éprouvait-elle donc, pour ne pas être heureuse, lorsque son amour était de retour ?

– Écoute, dit-elle enfin, il ne faut pas rester là. C’est ce trou qui nous glace… Rentrons chez nous. Donne-moi ta main.

Et ils s’enfoncèrent dans le Paradou. L’automne venait, les arbres étaient soucieux, avec leurs têtes jaunies qui se dépouillaient feuille à feuille. Dans les sentiers, il y avait déjà un lit de verdure morte, trempé d’humidité, où les pas semblaient étouffer des soupirs. Au fond des pelouses, une fumée flottait, noyant de deuil les lointains bleuâtres. Et le jardin entier se taisait, ne soufflant plus que des haleines mélancoliques, qui passaient pareilles à des frissons.

Serge grelottait sous l’avenue de grands arbres qu’ils avaient prise. Il dit à demi-voix :

– Comme il fait froid, ici !

– Tu as froid, murmura tristement Albine. Ma main ne te chauffe plus. Veux-tu que je te couvre d’un pan de ma robe ?… Viens, nous allons revivre toutes nos tendresses.

Elle le mena au parterre. Le bois de roses restait odorant, les dernières fleurs avaient des parfums amers ; tandis que les feuillages, grandis démesurément, couvraient la terre d’une mare dormante. Mais Serge témoigna une telle répugnance à entrer dans ces broussailles, qu’ils restèrent sur le bord, cherchant de loin les allées où ils avaient passé au printemps. Elle se rappelait les moindres coins ; elle lui montrait du doigt la grotte où dormait la femme de marbre, les chevelures pendantes des chèvrefeuilles et des clématites, les champs de violettes, la fontaine qui crachait des œillets rouges, le grand escalier empli d’un ruissellement de giroflées fauves, la colonnade en ruine au centre de laquelle les lis bâtissaient un pavillon blanc. C’était là qu’ils étaient nés tous les deux, dans le soleil. Et elle racontait les plus petits détails de cette première journée, la façon dont ils marchaient, l’odeur que l’air avait à l’ombre. Lui, semblait écouter ; puis, d’une question, il prouvait qu’il n’avait pas compris. Le léger frisson qui le pâlissait ne le quittait point.

Elle le mena au verger, dont ils ne purent même approcher. La rivière avait grossi, Serge ne songeait plus à prendre Albine sur son dos, pour la porter en trois sauts à l’autre bord. Et pourtant, là-bas, les pommiers et les poiriers étaient encore chargés de fruits ; la vigne, aux feuilles plus rares, pliait sous des grappes blondes, dont chaque grain gardait la tache rousse du soleil. Comme ils avaient gaminé à l’ombre gourmande de ces arbres vénérables ! Ils étaient des galopins alors. Albine souriait encore de la manière effrontée dont elle montrait ses jambes, lorsque les branches cassaient. Se souvenait-il au moins des prunes qu’ils avaient mangées ? Serge répondait par des hochements de tête. Il paraissait las déjà. Le verger, avec son enfoncement verdâtre, son pêle-mêle de tiges moussues, pareil à quelque échafaudage éventré et ruiné, l’inquiétait, lui donnait le rêve d’un lieu humide, peuplé d’orties et de serpents.

Elle le mena aux prairies. Là, il dut faire quelques pas dans les herbes. Elles montaient à ses épaules, maintenant. Elles lui semblaient autant de bras minces qui cherchaient à le lier aux membres, pour le rouler et le noyer au fond de cette mer verte, interminable. Et il supplia Albine de ne pas aller plus loin. Elle marchait en avant, elle ne s’arrêta pas ; puis, voyant qu’il souffrait, elle se tint debout à son côté, peu à peu assombrie, finissant par être prise de frissons comme lui. Pourtant, elle parla encore. D’un geste large, elle indiqua les ruisseaux, les rangées de saules, les nappes d’herbe étalées jusqu’au bout de l’horizon. Tout cela était à eux, autrefois. Ils y vivaient des journées entières. Là-bas, entre ces trois saules, au bord de cette eau, ils avaient joué aux amoureux. Alors, ils auraient voulu que les herbes fussent plus grandes qu’eux, afin de se perdre dans leur flot mouvant, d’être plus seuls, d’être loin de tout, comme des alouettes voyageant au fond d’un champ de blé. Pourquoi donc tremblait-il aujourd’hui, rien qu’à sentir le bout de son pied tremper et disparaître dans le gazon ?

Elle le mena à la forêt. Les arbres effrayèrent Serge davantage. Il ne les connaissait pas, avec cette gravité de leur tronc noir. Plus qu’ailleurs, le passé lui semblait mort, au milieu de ces futaies sévères, où le jour descendait librement. Les premières pluies avaient effacé leurs pas sur le sable des allées ; les vents emportaient tout ce qui restait d’eux aux branches basses des buissons. Mais Albine, la gorge serrée de tristesse, protestait du regard. Elle retrouvait sur le sable les moindres traces de leurs promenades. À chaque broussaille, l’ancienne tiédeur du frôlement qu’ils avaient laissé là lui remontait au visage. Et, les yeux suppliants, elle cherchait encore à évoquer les souvenirs de Serge. Le long de ce sentier, ils avaient marché en silence, très émus, sans oser se dire qu’ils s’aimaient. Dans cette clairière, ils s’étaient oubliés un soir, fort tard, à regarder les étoiles, qui pleuvaient sur eux comme des gouttes de chaleur. Plus loin, sous ce chêne, ils avaient échangé leur premier baiser. Le chêne conservait l’odeur de ce baiser ; les mousses elles-mêmes en causaient toujours. C’était un mensonge de dire que la forêt devenait muette et vide. Et Serge tournait la tête, pour éviter les yeux d’Albine, qui le fatiguaient.

Elle le mena aux grandes roches. Peut-être là ne frissonnerait-il plus de cet air débile qui la désespérait. Seules, les grandes roches, à cette heure, étaient encore chaudes de la braise rouge du soleil couchant. Elles avaient toujours leur passion tragique, leurs lits ardents de cailloux, où se roulaient des plantes grasses, monstrueusement accouplées. Et, sans parler, sans même tourner la tête, Albine entraînait Serge le long de la rude montée, voulant le mener plus haut, encore plus haut, au-delà des sources, jusqu’à ce qu’ils fussent de nouveau tous les deux dans le soleil. Ils retrouveraient le cèdre sous lequel ils avaient éprouvé l’angoisse du premier désir. Ils se coucheraient par terre, sur les dalles ardentes, en attendant que le rut de la terre les gagnât. Mais, bientôt, les pieds de Serge se heurtèrent cruellement. Il ne pouvait plus marcher. Une première fois, il tomba sur les genoux. Albine, d’un effort suprême, le releva, l’emporta un instant. Et il retomba, il resta abattu, au milieu du chemin. En face, au-dessous de lui, le Paradou immense s’étendait.

– Tu as menti ! cria Albine, tu ne m’aimes plus !

Et elle pleurait, debout à son côté, se sentant impuissante à l’emporter plus haut. Elle n’avait pas de colère encore, elle pleurait leurs amours agonisantes. Lui, restait écrasé.

– Le jardin est mort, j’ai toujours froid, murmura-t-il.

Mais elle lui prit la tête, elle lui montra le Paradou, d’un geste.

– Regarde donc !… Ah ! ce sont tes yeux qui sont morts, ce sont tes oreilles, tes membres, ton corps entier. Tu as traversé toutes nos joies, sans les voir, sans les entendre, sans les sentir. Et tu n’as fait que trébucher, tu es venu tomber ici de lassitude et d’ennui… Tu ne m’aimes plus.

Il protestait doucement, tranquillement. Alors, elle eut une première violence.

– Tais-toi ! Est-ce que le jardin mourra jamais ! Il dormira, cet hiver ; il se réveillera en mai, il nous rapportera tout ce que nous lui avons confié de nos tendresses ; nos baisers refleuriront dans le parterre, nos serments repousseront avec les herbes et les arbres… Si tu le voyais, si tu l’entendais, il est plus profondément ému, il aime d’une façon plus doucement poignante, à cette saison d’automne, lorsqu’il s’endort dans sa fécondité… Tu ne m’aimes plus, tu ne peux plus savoir.

Lui, levait les yeux sur elle, la suppliant de ne pas se fâcher. Il avait un visage aminci, que pâlissait une peur d’enfant. Un éclat de voix le faisait tressaillir. Il finit par obtenir d’elle qu’elle se reposât un instant, près de lui, au milieu du chemin. Ils causeraient paisiblement, ils s’expliqueraient. Et tous deux, en face du Paradou, sans même se prendre le bout des doigts, s’entretinrent de leur amour.

– Je t’aime, je t’aime, dit-il de sa voix égale. Si je ne t’aimais pas, je ne serais pas venu… C’est vrai, je suis las. J’ignore pourquoi. J’aurais cru retrouver ici cette bonne chaleur dont le souvenir seul était une caresse. Et j’ai froid, le jardin me semble noir, je n’y vois rien de ce que j’y ai laissé. Mais ce n’est point ma faute. Je m’efforce d’être comme toi, je voudrais te contenter.

– Tu ne m’aimes plus, répéta encore Albine.

– Si, je t’aime. J’ai beaucoup souffert, l’autre jour, après t’avoir renvoyée… Oh ! je t’aimais avec un tel emportement, sais-tu, que je t’aurais brisée d’une étreinte, si tu étais revenue te jeter dans mes bras. Jamais je ne t’ai désirée si furieusement. Pendant des heures, tu es restée vivante devant moi, me tenaillant de tes doigts souples. Quand je fermais les yeux, tu t’allumais comme un soleil, tu m’enveloppais de ta flamme… Alors, j’ai marché sur tout, je suis venu.

Il garda un court silence, songeur ; puis, il continua :

– Et maintenant mes bras sont comme brisés. Si je voulais te prendre contre ma poitrine, je ne saurais point te tenir, je te laisserais tomber… Attends que ce frisson m’ait quitté. Tu me donneras tes mains, je les baiserai encore. Sois bonne, ne me regarde pas de tes yeux irrités. Aide-moi à retrouver mon cœur.

Et il avait une tristesse si vraie, une envie si évidente de recommencer leur vie tendre, qu’Albine fut touchée. Un instant, elle redevint très douce. Elle le questionna avec sollicitude.

– Où souffres-tu ? Quel est ton mal ?

– Je ne sais. Il me semble que tout le sang de mes veines s’en va… Tout à l’heure, en venant, j’ai cru qu’on me jetait sur les épaules une robe glacée, qui se collait à ma peau, et qui, de la tête aux pieds, me faisait un corps de pierre… J’ai déjà senti cette robe sur mes épaules… Je ne me souviens plus.

Mais elle l’interrompit d’un rire amical.

– Tu es un enfant, tu auras pris froid, voilà tout… Écoute, ce n’est pas moi qui te fais peur, au moins ? L’hiver, nous ne resterons pas au fond de ce jardin, comme deux sauvages. Nous irons où tu voudras, dans quelque grande ville. Nous nous aimerons, au milieu du monde, aussi tranquillement qu’au milieu des arbres. Et tu verras que je ne suis pas qu’une vaurienne, sachant dénicher des nids, marchant des heures sans être lasse… Quand j’étais petite, je portais des jupes brodées, avec des bas à jour, des guimpes, des falbalas. Personne ne t’a conté cela, peut-être ?

Il ne l’écoutait pas, il dit brusquement, en poussant un léger cri :

– Ah ! je me souviens !

Et, quand elle l’interrogea, il ne voulut pas répondre. Il venait de se rappeler la sensation de la chapelle du séminaire sur ses épaules. C’était là cette robe glacée qui lui faisait un corps de pierre. Alors, il fut repris invinciblement par son passé de prêtre. Les vagues souvenirs qui s’étaient éveillés en lui, le long de la route, des Artaud au Paradou, s’accentuèrent, s’imposèrent avec une souveraine autorité. Pendant qu’Albine continuait à lui parler de la vie heureuse qu’ils mèneraient ensemble, il entendait des coups de clochette sonnant l’élévation, il voyait des ostensoirs traçant des croix de feu au-dessus de grandes foules agenouillées.

– Eh bien ! dit-elle, pour toi, je remettrai mes jupes brodées… Je veux que tu sois gai. Nous chercherons ce qui pourra te distraire. Tu m’aimeras davantage peut-être, lorsque tu me verras belle, mise comme les dames. Je n’aurai plus mon peigne enfoncé de travers, avec des cheveux dans le cou. Je ne retrousserai plus mes manches jusqu’aux coudes. J’agraferai ma robe pour ne plus montrer mes épaules. Et je sais encore saluer, je sais marcher posément, avec de petits balancements de menton. Va, je serai une jolie femme à ton bras, dans les rues.

– Es-tu entrée dans les églises, parfois, quand tu étais petite ? lui demanda-t-il, à demi-voix, comme s’il eût continué tout haut malgré lui, la rêverie qui l’empêchait de l’entendre. Moi, je ne pouvais passer devant une église sans y entrer. Dès que la porte retombait silencieusement derrière moi, il me semblait que j’étais dans le paradis lui-même, avec des voix d’ange qui me contaient à l’oreille des histoires de douceur, avec l’haleine des saints et des saintes dont je sentais la caresse par tout mon corps… Oui, j’aurais voulu vivre là, toujours, perdu au fond de cette béatitude.

Elle le regarda, les yeux fixes, tandis qu’une courte flamme s’allumait dans la tendresse de son regard. Elle reprit, soumise encore :

– Je serai comme il plaira à tes caprices. Je faisais de la musique, autrefois ; j’étais une demoiselle savante, qu’on élevait pour tous les charmes… Je retournerai à l’école, je me remettrai à la musique. Si tu désires m’entendre jouer un air que tu aimes, tu n’auras qu’à me l’indiquer, je l’apprendrai pendant des mois, pour te le faire entendre, un soir chez nous, dans une chambre bien close, dont nous aurons tiré toutes les draperies. Et tu me récompenseras d’un seul baiser… Veux-tu ? Un baiser sur les lèvres qui te rendra ton amour. Tu me prendras et tu pourras me briser entre tes bras.

– Oui, oui, murmura-t-il, ne répondant toujours qu’à ses propres pensées, mes grands plaisirs ont d’abord été d’allumer les cierges, de préparer les burettes, de porter le Missel, les mains jointes. Plus tard, j’ai goûté l’approche lente de Dieu, et j’ai cru mourir d’amour… Je n’ai pas d’autres souvenirs. Je ne sais rien. Quand je lève la main, c’est pour une bénédiction. Quand j’avance les lèvres, c’est pour un baiser donné à l’autel. Si je cherche mon cœur, je ne le trouve plus : je l’ai offert à Dieu, qui l’a pris.

Elle devint très pâle, les yeux ardents. Elle continua, avec un tremblement dans la voix :

– Et je veux que ma fille ne me quitte pas. Tu pourras, si tu le juges bon, envoyer le garçon au collège. Je garderai la chère blondine dans mes jupes. C’est moi qui lui apprendrai à lire. Oh ! je me souviendrai, je prendrai des maîtres, si j’ai oublié mes lettres… Nous vivrons avec tout ce petit monde dans les jambes. Tu seras heureux, n’est-ce pas ? Réponds, dis-moi que tu auras chaud, que tu souriras, que tu ne regretteras rien ?

– J’ai pensé souvent aux saints de pierre qu’on encense depuis des siècles, au fond de leur niche, dit-il à voix très basse. À la longue, ils doivent être baignés d’encens jusqu’aux entrailles… Et moi je suis comme un de ces saints. J’ai de l’encens jusque dans le dernier pli de mes organes. C’est cet embaumement qui fait ma sérénité, la mort tranquille de ma chair, la paix que je goûte à ne pas vivre… Ah ! que rien ne me dérange de mon immobilité ! Je resterai froid, rigide, avec le sourire sans fin de mes lèvres de granit, impuissant à descendre parmi les hommes. Tel est mon seul désir.

Elle se leva, irritée, menaçante. Elle le secoua, en criant :

– Que dis-tu ? Que rêves-tu là, tout haut ?… Ne suis-je pas ta femme ? N’es-tu pas venu pour être mon mari ?

Lui, tremblait plus fort, se reculait.

– Non, laisse-moi, j’ai peur, balbutia-t-il.

– Et notre vie commune, et notre bonheur, et nos enfants ?

– Non, non, j’ai peur.

Puis, il jeta ce cri suprême :

– Je ne peux pas ! je ne peux pas !

Alors, pendant un instant, elle resta muette, en face du malheureux, qui grelottait à ses pieds. Une flamme sortait de son visage. Elle avait ouvert les bras, comme pour le prendre, le serrer contre elle, dans un élan courroucé de désir. Mais elle parut réfléchir ; elle ne lui saisit que la main, elle le mit debout.

– Viens ! dit-elle.

Et elle le mena sous l’arbre géant, à la place même où elle s’était livrée, et où il l’avait possédée. C’était la même ombre de félicité, le même tronc qui respirait ainsi qu’une poitrine, les mêmes branches qui s’étendaient au loin, pareilles à des membres protecteurs. L’arbre restait bon, robuste, puissant, fécond. Comme au jour de leurs noces, une langueur d’alcôve, une lueur de nuit d’été mourant sur l’épaule nue d’une amoureuse, un balbutiement d’amour à peine distinct, tombant brusquement à un grand spasme muet, traînaient dans la clairière, baignée d’une limpidité verdâtre. Et, au loin, le Paradou, malgré le premier frisson de l’automne, retrouvait, lui aussi, ses chuchotements ardents. Il redevenait complice. Du parterre, du verger, des prairies, de la forêt, des grandes roches, du vaste ciel, arrivait de nouveau un rire de volupté, un vent qui semait sur son passage une poussière de fécondation. Jamais le jardin, aux plus tièdes soirées de printemps, n’avait des tendresses si profondes qu’aux derniers beaux jours, lorsque les plantes s’endormaient en se disant adieu. L’odeur des germes mûrs charriait une ivresse de désir, à travers les feuilles plus rares.

– Entends-tu, entends-tu ? balbutiait Albine à l’oreille de Serge, qu’elle avait laissé tomber sur l’herbe, au pied de l’arbre.

Serge pleurait.

– Tu vois bien que le Paradou n’est pas mort. Il nous crie de nous aimer. Il veut toujours notre mariage… Oh ! souviens-toi ! Prends-moi à ton cou. Soyons l’un à l’autre.

Serge pleurait.

Elle ne dit plus rien. Elle le prit elle-même, d’une étreinte farouche. Ses lèvres se collèrent sur ce cadavre pour le ressusciter. Et Serge n’eut encore que des larmes.

Au bout d’un grand silence, Albine parla. Elle était debout, méprisante, résolue.

– Va-t’en ! dit-elle à voix basse.

Serge se leva d’un effort. Il ramassa son bréviaire qui avait roulé dans l’herbe. Il s’en alla.

– Va-t’en ! répétait Albine qui le suivait, le chassant devant elle, haussant la voix.

Et elle le poussa ainsi de buisson en buisson, elle le reconduisit à la brèche, au milieu des arbres graves. Et là, comme Serge hésitait, le front bas, elle lui cria violemment :

– Va-t’en ! va-t’en !

Puis, lentement, elle rentra dans le Paradou, sans tourner la tête. La nuit tombait, le jardin n’était plus qu’un grand cercueil d’ombre.

Frère Archangias, réveillé, debout sur la brèche, donnait des coups de bâton contre les pierres, en jurant abominablement.

– Que le diable leur casse les cuisses ! Qu’il les cloue au derrière l’un de l’autre comme des chiens ! Qu’il les traîne par les pieds, le nez dans leur ordure !

Mais quand il vit Albine chassant le prêtre, il resta un moment, surpris. Puis, il tapa plus fort, il fut pris d’un rire terrible.

– Adieu, la gueuse ! Bon voyage ! Retourne forniquer avec tes loups… Ah ! tu n’as pas assez d’un saint. Il te faut des reins autrement solides. Il te faut des chênes. Veux-tu mon bâton ? Tiens ! couche avec ! Voilà le gaillard qui te contentera.

Et, à toute volée, il jeta son bâton derrière Albine, dans le crépuscule. Puis, regardant l’abbé Mouret, il gronda :

– Je vous savais là-dedans. Les pierres étaient dérangées… Écoutez, monsieur le curé, votre faute a fait de moi votre supérieur, Dieu vous dit par ma bouche que l’enfer n’a pas de tourments assez effroyables pour les prêtres enfoncés dans la chair. S’il daigne vous pardonner, il sera trop bon, il gâtera sa justice.

À pas lents, tous deux redescendaient vers les Artaud. Le prêtre n’avait pas ouvert les lèvres. Peu à peu, il relevait la tête, il ne tremblait plus. Quand il aperçut, au loin, sur le ciel violâtre, la barre noire du Solitaire, avec la tache rouge des tuiles de l’église, il eut un faible sourire. Dans ses yeux clairs, se levait une grande sérénité.

Cependant, le Frère, de temps à autre, donnait un coup de pied à un caillou. Puis, il se tournait, il apostrophait son compagnon.

– Est-ce fini, cette fois ?… Moi, quand j’avais votre âge, j’étais possédé ; un démon me mangeait les reins. Et puis, il s’est ennuyé, il s’en est allé. Je n’ai plus de reins. Je vis tranquille… Oh ! je savais bien que vous viendriez. Voilà trois semaines que je vous guette. Je regardais dans le jardin, par le trou du mur. J’aurais voulu couper les arbres. Souvent, j’ai jeté des pierres. Quand je cassais une branche, j’étais content… Dites, c’est donc extraordinaire, ce qu’on goûte là-dedans ?

Il avait arrêté l’abbé Mouret au milieu de la route, en le regardant avec des yeux luisant d’une terrible jalousie. Les délices entrevues du Paradou le torturaient. Depuis des semaines, il était resté sur le seuil, flairant de loin les jouissances damnables. Mais l’abbé restant muet, il se remit à marcher, ricanant, grognant des paroles équivoques. Et, haussant le ton :

– Voyez-vous, quand un prêtre fait ce que vous avez fait, il scandalise tous les autres prêtres… Moi-même, je ne me sentais plus chaste, à marcher à côté de vous. Vous empoisonniez le sexe… À cette heure, vous voilà raisonnable. Allez, vous n’avez pas besoin de vous confesser. Je connais ce coup de bâton-là. Le ciel vous a cassé les reins comme aux autres. Tant mieux ! tant mieux !

Il triomphait, il tapait des mains. L’abbé ne l’écoutait pas, perdu dans une rêverie. Son sourire avait grandi. Et quand le Frère l’eut quitté devant la porte du presbytère, il fit le tour, il entra dans l’église. Elle était toute grise, comme par ce terrible soir de pluie, où la tentation l’avait si rudement secoué. Mais elle restait pauvre et recueillie, sans ruissellement d’or, sans souffles d’angoisse, venus de la campagne. Elle gardait un silence solennel. Seule, une haleine de miséricorde semblait l’emplir.

Agenouillé devant le grand Christ de carton peint, pleurant des larmes qu’il laissait couler sur ses joues comme autant de joies, le prêtre murmurait :

– Ô mon Dieu, il n’est pas vrai que vous soyez sans pitié. Je le sens, vous m’avez déjà pardonné. Je le sens à votre grâce, qui, depuis des heures, redescend en moi, goutte à goutte, en m’apportant le salut d’une façon lente et certaine… Ô mon Dieu, c’est au moment où je vous abandonnais, que vous me protégiez avec le plus d’efficacité. Vous vous cachiez de moi pour mieux me retirer du mal. Vous laissiez ma chair aller en avant, afin de me heurter contre son impuissance… Et, maintenant, ô mon Dieu, je vois que vous m’aviez à jamais marqué de votre sceau, ce sceau redoutable, plein de délices, qui met un homme hors des hommes, et dont l’empreinte est si ineffaçable, qu’elle reparaît tôt ou tard, même sur les membres coupables. Vous m’avez brisé dans le péché et dans la tentation. Vous m’avez dévasté de votre flamme. Vous avez voulu qu’il n’y eût plus que des ruines en moi, pour y descendre en sécurité. Je suis une maison vide où vous pouvez habiter… Soyez béni, ô mon Dieu !

Il se prosternait, il balbutiait dans la poussière. L’église était victorieuse ; elle restait debout, au-dessus de la tête du prêtre, avec ses autels, son confessionnal, sa chaire, ses croix, ses images saintes. Le monde n’existait plus. La tentation s’était éteinte, ainsi qu’un incendie désormais inutile à la purification de cette chair. Il entrait dans la paix surhumaine. Il jetait ce cri suprême :

– En dehors de la vie, en dehors des créatures, en dehors de tout, je suis à vous, ô mon Dieu, à vous seul, éternellement !

À cette heure, Albine, dans le Paradou, rôdait encore, traînant l’agonie muette d’une bête blessée. Elle ne pleurait plus. Elle avait un visage blanc, traversé au front d’un grand pli. Pourquoi donc souffrait-elle toute cette mort ? De quelle faute était-elle coupable, pour que, brusquement, le jardin ne lui tînt plus les promesses qu’il lui faisait depuis l’enfance. Et elle s’interrogeait, allant devant elle, sans voir les allées où l’ombre coulait peu à peu. Pourtant, elle avait toujours obéi aux arbres. Elle ne se souvenait pas d’avoir cassé une fleur. Elle était restée la fille aimée des verdures, les écoutant avec soumission, s’abandonnant à elles, pleine de foi dans les bonheurs qu’elles lui réservaient. Lorsque, au dernier jour, le Paradou lui avait crié de se coucher sous l’arbre géant, elle s’était couchée, elle avait ouvert les bras, répétant la leçon soufflée par les herbes. Alors, si elle ne trouvait rien à se reprocher, c’était donc le jardin qui la trahissait, qui la torturait, pour la seule joie de la voir souffrir.

Elle s’arrêta, elle regarda autour d’elle. Les grandes masses sombres des feuillages gardaient un silence recueilli ; les sentiers, où des murs noirs se bâtissaient, devenaient des impasses de ténèbres ; les nappes de gazon, au loin, endormaient les vents qui les effleuraient. Et elle tendit les mains désespérément, elle eut un cri de protestation. Cela ne pouvait finir ainsi. Mais sa voix s’étouffa sous les arbres silencieux. Trois fois, elle conjura le Paradou de répondre, sans qu’une explication lui vînt des hautes branches, sans qu’une seule feuille la prît en pitié. Puis, quand elle se fut remise à rôder, elle se sentit marcher dans la fatalité de l’hiver. Maintenant qu’elle ne questionnait plus la terre en créature révoltée, elle entendait une voix basse courant au ras du sol, la voix d’adieu des plantes, qui se souhaitaient une mort heureuse. Avoir bu le soleil de toute une saison, avoir vécu toujours en fleurs, s’être exhalé en un parfum continu, puis s’en aller au premier tourment, avec l’espoir de repousser quelque part, n’était-ce pas une vie assez longue, une vie bien remplie, que gâterait un entêtement à vivre davantage ? Ah ! comme on devait être bien, morte, ayant une nuit sans fin devant soi, pour songer à la courte journée vécue, pour en fixer éternellement les joies fugitives !

Elle s’arrêta de nouveau, mais elle ne protesta plus, au milieu du grand recueillement du Paradou. Elle croyait comprendre, à cette heure. Sans doute, le jardin lui ménageait la mort comme une jouissance suprême. C’était à la mort qu’il l’avait conduite d’une si tendre façon. Après l’amour, il n’y avait plus que la mort. Et jamais le jardin ne l’avait tant aimée ; elle s’était montrée ingrate en l’accusant, elle restait sa fille la plus chère. Les feuillages silencieux, les sentiers barrés de ténèbres, les pelouses où le vent s’assoupissait, ne se taisaient que pour l’inviter à la joie d’un long silence. Ils la voulaient avec eux, dans le repos du froid ; ils rêvaient de l’emporter, roulée parmi les feuilles sèches, les yeux glacés comme l’eau des sources, les membres raidis comme les branches nues, le sang dormant le sommeil de la sève. Elle vivrait leur existence jusqu’au bout, jusqu’à leur mort. Peut-être avaient-ils déjà résolu qu’à la saison prochaine elle serait un rosier du parterre, un saule blond des prairies, ou un jeune bouleau de la forêt. C’était la grande loi de la vie : elle allait mourir.

Alors, une dernière fois, elle reprit sa course à travers le jardin, en quête de la mort. Quelle plante odorante avait besoin de ses cheveux pour accroître le parfum de ses feuilles ? Quelle fleur lui demandait le don de sa peau de satin, la blancheur pure de ses bras, la laque tendre de sa gorge ? À quel arbuste malade devait-elle offrir son jeune sang ? Elle aurait voulu être utile aux herbes qui végétaient sur le bord des allées, se tuer là, pour qu’une verdure poussât d’elle, superbe, grasse, pleine d’oiseaux en mai et ardemment caressée du soleil. Mais le Paradou resta muet longtemps encore, ne se décidant pas à lui confier dans quel dernier baiser il l’emporterait. Elle dut retourner partout, refaire le pèlerinage de ses promenades. La nuit était presque entièrement tombée, et il lui semblait qu’elle entrait peu à peu dans la terre. Elle monta aux grandes roches, les interrogeant, leur demandant si c’était sur leurs lits de cailloux qu’il lui fallait expirer. Elle traversa la forêt, attendant, avec un désir qui ralentissait sa marche, que quelque chêne s’écroulât et l’ensevelît dans la majesté de sa chute. Elle longea les rivières des prairies, se penchant presque à chaque pas, regardant au fond des eaux si une couche ne lui était pas préparée, parmi les nénuphars. Nulle part, la mort ne l’appelait, ne lui tendait ses mains fraîches. Cependant, elle ne se trompait point. C’était bien le Paradou qui allait lui apprendre à mourir, comme il lui avait appris à aimer. Elle recommença à battre les buissons, plus affamée qu’aux matinées tièdes où elle cherchait l’amour. Et, tout d’un coup, au moment où elle arrivait au parterre, elle surprit la mort, dans les parfums du soir. Elle courut, elle eut un rire de volupté. Elle devait mourir avec les fleurs.

D’abord, elle courut au bois de roses. Là, dans la dernière lueur du crépuscule, elle fouilla les massifs, elle cueillit toutes les roses qui s’alanguissaient aux approches de l’hiver. Elle les cueillait à terre, sans se soucier des épines ; elle les cueillait devant elle, des deux mains ; elle les cueillait au-dessus d’elle, se haussant sur les pieds, ployant les arbustes. Une telle hâte la poussait, qu’elle cassait les branches, elle qui avait le respect des moindres brins d’herbe. Bientôt elle eut des roses plein les bras, un fardeau de roses sous lequel elle chancelait. Puis, elle rentra au pavillon, ayant dépouillé le bois, emportant jusqu’aux pétales tombés ; et quand elle eut laissé glisser sa charge de roses sur le carreau de la chambre au plafond bleu, elle redescendit dans le parterre.

Alors, elle chercha les violettes. Elle en faisait des bouquets énormes qu’elle serrait un à un contre sa poitrine. Ensuite, elle chercha les œillets, coupant tout jusqu’aux boutons, liant des gerbes géantes d’œillets blancs, pareilles à des jattes de lait, des gerbes géantes d’œillets rouges, pareilles à des jattes de sang. Et elle chercha encore les quarantaines, les belles-de-nuit, les héliotropes, les lis ; elle prenait à poignée les dernières tiges épanouies des quarantaines, dont elle froissait sans pitié les ruches de satin ; elle dévastait les corbeilles de belles-de-nuit, ouvertes à peine à l’air du soir ; elle fauchait le champ des héliotropes, ramassant en tas sa moisson de fleurs ; elle mettait sous ses bras des paquets de lis, comme des paquets de roseaux. Lorsqu’elle fut de nouveau chargée, elle remonta au pavillon jeter, à côté des roses, les violettes, les œillets, les quarantaines, les belles-de-nuit, les héliotropes, les lis. Et, sans reprendre haleine, elle redescendit.

Cette fois, elle se rendit à ce coin mélancolique qui était comme le cimetière du parterre. Un automne brûlant y avait mis une seconde poussée des fleurs du printemps. Elle s’acharna surtout sur des plates-bandes de tubéreuses et de jacinthes, à genoux au milieu des herbes, menant sa récolte avec des précautions d’avare. Les tubéreuses semblaient pour elle des fleurs précieuses, qui devaient distiller goutte à goutte de l’or, des richesses, des biens extraordinaires. Les jacinthes, toutes perlées de leurs grains fleuris, étaient comme des colliers dont chaque perle allait lui verser des joies ignorées aux hommes. Et, bien qu’elle disparût dans la brassée de jacinthes et de tubéreuses qu’elle avait coupée, elle ravagea plus loin un champ de pavots, elle trouva moyen de raser encore un champ de soucis. Par-dessus les tubéreuses, par-dessus les jacinthes, les soucis et les pavots s’entassèrent. Elle revint en courant se décharger dans la chambre au plafond bleu, veillant à ce que le vent ne lui volât pas un pistil. Elle redescendit.

Qu’allait-elle cueillir maintenant ? Elle avait moissonné le parterre entier. Quand elle se haussait sur les pieds, elle ne voyait plus, sous l’ombre encore grise, que le parterre mort, n’ayant plus les yeux tendres de ses roses, le rire rouge de ses œillets, les cheveux parfumés de ses héliotropes. Pourtant, elle ne pouvait remonter les bras vides. Et elle s’attaqua aux herbes, aux verdures ; elle rampa, la poitrine contre le sol, cherchant dans une suprême étreinte de passion à emporter la terre elle-même. Ce fut la moisson des plantes odorantes, les citronnelles, les menthes, les verveines, dont elle emplissait sa jupe. Elle rencontra une bordure de baume et n’en laissa pas une feuille. Elle prit même deux grands fenouils, qu’elle jeta sur ses épaules, ainsi que deux arbres. Si elle avait pu, entre ses dents serrées, elle aurait emmené derrière elle toute la nappe verte du parterre. Puis, au seuil du pavillon, elle se tourna, elle jeta un dernier regard sur le Paradou. Il était noir ; la nuit, tombée complètement, lui avait jeté un drap noir sur la face. Et elle monta, pour ne plus redescendre.

La grande chambre, bientôt, fut parée. Elle avait posé une lampe allumée sur la console. Elle triait les fleurs amoncelées au milieu du carreau, elle en faisait de grosses touffes qu’elle distribuait à tous les coins. D’abord, derrière la lampe, sur la console, elle mit les lis, une haute dentelle qui attendrissait la lumière de sa pureté blanche. Puis, elle porta des poignées d’œillets et de quarantaines sur le vieux canapé, dont l’étoffe peinte était déjà semée de bouquets rouges, fanés depuis cent ans ; et l’étoffe disparut, le canapé allongea contre le mur un massif de quarantaines hérissé d’œillets. Elle rangea alors les quatre fauteuils devant l’alcôve ; elle emplit le premier de soucis, le second de pavots, le troisième de belles-de-nuit, le quatrième d’héliotropes ; les fauteuils, noyés, ne montrant que des bouts de leurs bras, semblaient des bornes de fleurs. Enfin, elle songea au lit. Elle roula près du chevet une petite table, sur laquelle elle dressa un tas énorme de violettes. Et, à larges brassées, elle couvrit entièrement le lit de toutes les jacinthes et de toutes les tubéreuses qu’elle avait apportées ; la couche était si épaisse, qu’elle débordait sur le devant, aux pieds, à la tête, dans la ruelle, laissant couler des traînées de grappes. Le lit n’était plus qu’une grande floraison. Cependant, les roses restaient. Elle les jeta au hasard, un peu partout ; elle ne regardait même pas où elles tombaient ; la console, le canapé, les fauteuils, en reçurent ; un coin du lit en fut inondé. Pendant quelques minutes, il plut des roses, à grosses touffes, une averse de fleurs lourdes comme des gouttes d’orage, qui faisaient des mares dans les trous du carreau. Mais le tas ne diminuant guère, elle finit par en tresser des guirlandes qu’elle pendit aux murs. Les Amours de plâtre qui polissonnaient au-dessus de l’alcôve eurent des guirlandes de roses au cou, aux bras, autour des reins ; leurs ventres nus, leurs culs nus furent tout habillés de roses. Le plafond bleu, les panneaux ovales encadrés de nœuds de ruban couleur chair, les peintures érotiques mangées par le temps, se trouvèrent tendus d’un manteau de roses, d’une draperie de roses. La grande chambre était parée. Maintenant, elle pouvait y mourir.

Un instant, elle resta debout, regardant autour d’elle. Elle songeait, elle cherchait si la mort était là. Et elle ramassa les verdures odorantes, les citronnelles, les menthes, les verveines, les baumes, les fenouils ; elle les tordit, les plia, en fabriqua des tampons, à l’aide desquels elle alla boucher les moindres fentes, les moindres trous de la porte et des fenêtres. Puis, elle tira les rideaux de calicot blanc, cousus à gros points. Et, muette, sans un soupir, elle se coucha sur le lit, sur la floraison des jacinthes et des tubéreuses.

Là, ce fut une volupté dernière. Les yeux grands ouverts, elle souriait à la chambre. Comme elle avait aimé, dans cette chambre ! Comme elle y mourait heureuse ! À cette heure, rien d’impur ne lui venait plus des Amours de plâtre, rien de troublant ne descendait plus des peintures, où des membres de femme se vautraient. Il n’y avait, sous le plafond bleu, que le parfum étouffant des fleurs. Et il semblait que ce parfum ne fût autre que l’odeur d’amour ancien dont l’alcôve était toujours restée tiède, une odeur grandie, centuplée, devenue si forte, qu’elle soufflait l’asphyxie. Peut-être était-ce l’haleine de la dame morte là, il y avait un siècle. Elle se trouvait ravie à son tour, dans cette haleine. Ne bougeant point, les mains jointes sur son cœur, elle continuait à sourire, elle écoutait les parfums qui chuchotaient dans sa tête bourdonnante. Ils lui jouaient une musique étrange de senteurs qui l’endormait lentement, très doucement. D’abord, c’était un prélude gai, enfantin : ses mains, qui avaient tordu les verdures odorantes, exhalaient l’âpreté des herbes foulées, lui contaient ses courses de gamine au milieu des sauvageries du Paradou. Ensuite, un chant de flûte se faisait entendre, de petites notes musquées qui s’égrenaient du tas de violettes posé sur la table, près du chevet ; et cette flûte, brodant sa mélodie sur l’haleine calme, l’accompagnement régulier des lis de la console, chantait les premiers charmes de son amour, le premier aveu, le premier baiser sous la futaie. Mais elle suffoquait davantage, la passion arrivait avec l’éclat brusque des œillets, à l’odeur poivrée, dont la voix de cuivre dominait un moment toutes les autres. Elle croyait qu’elle allait agoniser dans la phrase maladive des soucis et des pavots, qui lui rappelait les tourments de ses désirs. Et, brusquement, tout s’apaisait, elle respirait plus librement, elle glissait à une douceur plus grande, bercée par une gamme descendante des quarantaines, se ralentissant, se noyant, jusqu’à un cantique adorable des héliotropes, dont les haleines de vanille disaient l’approche des noces. Les belles-de-nuit piquaient çà et là un trille discret. Puis, il y eut un silence. Les roses, languissamment, firent leur entrée. Du plafond coulèrent des voix, un chœur lointain. C’était un ensemble large, qu’elle écouta au début avec un léger frisson. Le chœur s’enfla, elle fut bientôt toute vibrante des sonorités prodigieuses qui éclataient autour d’elle. Les noces étaient venues, les fanfares des roses annonçaient l’instant redoutable. Elle, les mains de plus en plus serrées contre son cœur, pâmée, mourante, haletait. Elle ouvrait la bouche, cherchant le baiser qui devait l’étouffer, quand les jacinthes et les tubéreuses fumèrent, l’enveloppèrent d’un dernier soupir, si profond, qu’il couvrit le chœur des roses. Albine était morte dans le hoquet suprême des fleurs.

Le lendemain, vers trois heures, la Teuse et Frère Archangias, qui causaient sur le perron du presbytère, virent le cabriolet du docteur Pascal traverser le village, au grand galop du cheval. De violents coups de fouet sortaient de la capote baissée.

– Où court-il donc comme ça ? murmura la vieille servante. Il va se casser le cou.

Le cabriolet était arrivé au bas du tertre, sur lequel l’église était bâtie. Brusquement, le cheval se cabra, s’arrêta ; et la tête du docteur, toute blanche, toute ébouriffée, s’allongea sous la capote.

– Serge est-il là ? cria-t-il d’une voix furieuse.

La Teuse s’était avancée au bord du tertre.

– Monsieur le curé est dans sa chambre, répondit-elle. Il doit lire son bréviaire… Vous avez quelque chose à lui dire ? Voulez-vous que je l’appelle ?

L’oncle Pascal, dont le visage paraissait bouleversé, eut un geste terrible de sa main droite, qui tenait le fouet. Il reprit, se penchant davantage, au risque de tomber :

– Ah ! il lit son bréviaire !… Non, ne l’appelez pas. Je l’étranglerais, et c’est inutile… J’ai à lui dire qu’Albine est morte, entendez-vous ! Dites-lui qu’elle est morte, de ma part !

Et il disparut, il lança à son cheval un si rude coup de fouet, que la bête s’emporta. Mais, vingt pas plus loin, il l’arrêta de nouveau, allongeant encore la tête, criant plus fort :

– Dites-lui aussi de ma part qu’elle était enceinte ! Ça lui fera plaisir.

Le cabriolet reprit sa course folle. Il montait avec des cahots inquiétants la route pierreuse des coteaux, qui menait au Paradou. La Teuse était restée toute suffoquée. Frère Archangias ricanait, en fixant sur elle des yeux où flambait une joie farouche. Et elle le poussa, elle faillit le faire tomber, le long des marches du perron.

– Allez-vous-en, bégayait-elle, se fâchant à son tour, se soulageant sur lui. Je finirai par vous détester, vous !… Est-il possible de se réjouir de la mort du monde ! Moi, je ne l’aimais pas cette fille. Mais quand on meurt à son âge, ce n’est pas gai… Allez-vous-en, tenez ! Ne riez plus comme ça, ou je vous jette mes ciseaux à la figure !

C’était vers une heure seulement qu’un paysan, venu à Plassans pour vendre ses légumes, avait appris au docteur Pascal la mort d’Albine, en ajoutant que Jeanbernat le demandait. Maintenant, le docteur se sentait un peu soulagé par le cri qu’il venait de jeter, en passant devant l’église. Il s’était détourné de son chemin, afin de se donner cette satisfaction. Il se reprochait cette mort comme un crime dans lequel il aurait trempé. Tout le long de la route, il n’avait cessé de s’accabler d’injures, s’essuyant les yeux pour voir clair à conduire son cheval, poussant le cabriolet sur les tas de pierres, avec la sourde envie de culbuter et de se casser quelque membre. Lorsqu’il se fut engagé dans le chemin creux longeant la muraille interminable du parc, une espérance lui vint. Peut-être qu’Albine n’était qu’en syncope. Le paysan lui avait conté qu’elle s’était asphyxiée avec des fleurs. Ah ! s’il arrivait à temps, s’il pouvait la sauver ! Et il tapait férocement sur son cheval, comme s’il eût tapé sur lui.

La journée était fort belle. Ainsi qu’aux beaux jours de mai, le pavillon lui apparut tout baigné de soleil. Mais le lierre qui montait jusqu’au toit avait des feuilles tachées de rouille, et les mouches à miel ne ronflaient plus autour des giroflées, grandies entre les fentes. Il attacha vivement son cheval, il poussa la barrière du petit jardin. C’était toujours ce grand silence, dans lequel Jeanbernat fumait sa pipe. Seulement, le vieux n’était plus là, sur son banc, devant ses salades.

– Jeanbernat ! appela le docteur.

Personne ne répondit. Alors, en entrant dans le vestibule, il vit une chose qu’il n’avait jamais vue. Au fond du couloir, au bas de la cage noire de l’escalier, une porte était ouverte sur le Paradou ; l’immense jardin, sous le soleil pâle, roulait ses feuilles jaunes, étendait sa mélancolie d’automne. Il franchit le seuil de cette porte, il fit quelques pas sur l’herbe humide.

– Ah ! c’est vous, docteur ! dit la voix calme de Jeanbernat.

Le vieux, à grands coups de bêche, creusait un trou, au pied d’un mûrier. Il avait redressé sa haute taille, en entendant des pas. Puis, il s’était remis à la besogne, enlevant d’un seul effort une motte énorme de terre grasse.

– Que faites-vous donc là ? demanda le docteur Pascal.

Jeanbernat se redressa de nouveau. Il essuyait la sueur de son front sur la manche de sa veste.

– Je fais un trou, répondit-il simplement. Elle a toujours aimé le jardin. Elle sera bien là pour dormir.

Le docteur sentit l’émotion l’étrangler. Il resta un instant au bord de la fosse, sans pouvoir parler. Il regardait Jeanbernat donner ses rudes coups de bêche.

– Où est-elle ? dit-il enfin.

– Là-haut, dans sa chambre. Je l’ai laissée sur le lit. Je veux que vous lui écoutiez le cœur, avant de la mettre là-dedans… Moi, j’ai écouté je n’ai rien entendu.

Le docteur monta. La chambre n’avait pas été touchée. Seule, une fenêtre était ouverte. Les fleurs, fanées, étouffées dans leur propre parfum, ne mettaient plus là que la senteur fade de leur chair morte. Au fond de l’alcôve, pourtant, restait une chaleur d’asphyxie, qui semblait couler dans la chambre et s’échapper encore par minces filets de fumée. Albine, très blanche, les mains sur son cœur, dormait avec un sourire, au milieu de sa couche de jacinthes et de tubéreuses. Et elle était bien heureuse, elle était bien morte. Debout devant le lit, le docteur la regarda longuement, avec cette fixité des savants qui tentent des résurrections. Puis, il ne voulut pas même déranger ses mains jointes ; il la baisa au front, à cette place que sa maternité avait déjà tachée d’une ombre légère. En bas, dans le jardin, la bêche de Jeanbernat enfonçait toujours ses coups sourds et réguliers.

Cependant, au bout d’un quart d’heure, le vieux monta. Il avait fini sa besogne. Il trouva le docteur assis devant le lit, plongé dans une telle songerie, qu’il paraissait ne pas sentir les grosses larmes coulant une à une sur ses joues. Les deux hommes n’échangèrent qu’un regard. Puis, après un silence :

– Allez, j’avais raison, dit lentement Jeanbernat, répétant son geste large, il n’y a rien, rien, rien… Tout ça, c’est de la farce.

Il restait debout, il ramassait les roses tombées du lit, qu’il jetait une à une sur les jupes d’Albine.

– Les fleurs, ça ne vit qu’un jour, dit-il encore ; tandis que les mauvaises orties comme moi, ça use les pierres où ça pousse… Maintenant, bonsoir, je puis crever. On m’a soufflé mon dernier coin de soleil. C’est de la farce.

Et il s’assit à son tour. Il ne pleurait pas, il avait le désespoir raide d’un automate dont la mécanique se casse. Machinalement, il allongea la main, il prit un livre sur la petite table couverte de violettes. C’était un des bouquins du grenier, un volume dépareillé d’Holbach, qu’il lisait depuis le matin, en veillant le corps d’Albine. Comme le docteur se taisait toujours, accablé, il se remit à tourner les pages. Mais une idée lui vint tout d’un coup.

– Si vous m’aidiez, dit-il au docteur, nous la descendrions à nous deux, nous l’enterrerions avec toutes ces fleurs.

L’oncle Pascal eut un frisson. Il expliqua qu’il n’était pas permis de garder ainsi les morts.

– Comment, ce n’est pas permis ! cria le vieux. Eh bien ! je me le permettrai !… Est-ce qu’elle n’est pas à moi ? Est-ce que vous croyez que je vais me la laisser prendre par les curés ? Qu’ils essayent, s’ils veulent être reçus à coups de fusil.

Il s’était levé, il brandissait terriblement son livre. Le docteur lui saisit les mains, les serra contre les siennes, en le conjurant de se calmer. Pendant longtemps, il parla, disant tout ce qui lui venait aux lèvres ; il s’accusait, il laissait échapper des lambeaux d’aveux, il revenait vaguement à ceux qui avaient tué Albine.

– Écoutez, dit-il enfin, elle n’est plus à vous, il faut la leur rendre.

Mais Jeanbernat hochait la tête, refusant du geste. Il était ébranlé, cependant. Il finit par dire :

– C’est bien. Qu’ils la prennent et qu’elle leur casse les bras ! Je voudrais qu’elle sortît de leur terre pour les tuer tous de peur… D’ailleurs, j’ai une affaire à régler là-bas. J’irai demain… Adieu, docteur. Le trou sera pour moi.

Et, quand le docteur fut parti, il se rassit au chevet de la morte, et reprit gravement la lecture de son livre.

Ce matin-là, il y avait un grand remue-ménage, dans la basse-cour du presbytère. Le boucher des Artaud venait de tuer Mathieu, le cochon, sous le hangar. Désirée, enthousiasmée, avait tenu les pieds de Mathieu, pendant qu’on le saignait, le baisant sur l’échine pour qu’il sentît moins le couteau, lui disant qu’il fallait bien qu’on le tuât, maintenant qu’il était si gras. Personne comme elle ne tranchait la tête d’une oie d’un seul coup de hachette, ou n’ouvrait le gosier d’une poule avec une paire de ciseaux. Son amour des bêtes acceptait très gaillardement ce massacre. C’était nécessaire, disait-elle ; ça faisait de la place aux petits qui poussaient. Et elle était très gaie.

– Mademoiselle, grondait la Teuse à chaque minute, vous allez vous faire mal. Ça n’a pas de bon sens, de se mettre dans un état pareil, parce qu’on tue un cochon. Vous êtes rouge comme si vous aviez dansé tout un soir.

Mais Désirée tapait des mains, tournait, s’occupait. La Teuse, elle, avait les jambes qui lui rentraient dans le corps, ainsi qu’elle le disait. Depuis le matin six heures, elle roulait sa masse énorme, de la cuisine à la basse-cour. Elle devait faire le boudin. C’était elle qui avait battu le sang, deux larges terrines toutes roses au grand soleil. Et jamais elle n’aurait fini, parce que mademoiselle l’appelait toujours, pour des riens. Il faut dire qu’à l’heure même où le boucher saignait Mathieu, Désirée avait eu une grosse émotion, en entrant dans l’écurie. Lise, la vache, était en train d’y accoucher. Alors, saisie d’une joie extraordinaire, elle avait achevé de perdre la tête.

– Un s’en va, un autre arrive ! cria-t-elle, sautant, pirouettant sur elle-même. Mais viens donc voir, la Teuse !

Il était onze heures. Par moments, un chant sortait de l’église. On saisissait un murmure confus de voix désolées, un balbutiement de prière, d’où montaient brusquement des lambeaux de phrases latines, jetés à pleine voix.

– Viens donc ! répéta Désirée pour la vingtième fois.

– Il faut que j’aille sonner, murmura la vieille servante ; jamais je n’aurai fini… Qu’est-ce que vous voulez encore, mademoiselle ?

Mais elle n’attendit pas la réponse. Elle se jeta au milieu d’une bande de poules, qui buvaient goulûment le sang, dans les terrines. Elle les dispersa à coups de pied, furieuse. Puis elle couvrit les terrines, en disant :

– Ah bien ! au lieu de me tourmenter, vous feriez mieux de veiller sur ces gueuses… Si vous les laissez faire, vous n’aurez pas de boudin, comprenez-vous !

Désirée riait. Quand les poules auraient bu un peu de sang, le grand mal ! Ça les engraissait. Puis, elle voulut emmener la Teuse auprès de la vache. Celle-ci se débattait.

– Il faut que j’aille sonner… L’enterrement va sortir. Vous entendez bien.

À ce moment, dans l’église, les voix grandirent, traînèrent sur un ton mourant. Un bruit de pas arriva, très distinct.

– Non, regarde, insistait Désirée en la poussant vers l’écurie. Dis-moi ce qu’il faut que je fasse.

La vache, étendue sur la litière, tourna la tête, les suivit de ses gros yeux. Et Désirée prétendait qu’elle avait pour sûr besoin de quelque chose. Peut-être qu’on aurait pu l’aider, pour qu’elle souffrît moins. La Teuse haussait les épaules. Est-ce que les bêtes ne savaient pas faire leurs affaires elles-mêmes ! Il ne fallait pas la tourmenter, voilà tout. Elle se dirigeait enfin vers la sacristie, lorsqu’en repassant devant le hangar, elle jeta un nouveau cri.

– Tenez, tenez ! dit-elle, le poing tendu. Ah ! la gredine !

Sous le hangar, Mathieu, en attendant qu’on le grillât, s’allongeait, tombé sur le dos, les pattes en l’air. Le trou du couteau, à son cou, était tout frais, avec des gouttes de sang qui perlaient. Et une petite poule blanche, l’air très délicat, piquait une à une les gouttes de sang.

– Pardi ! elle se régale, dit simplement Désirée.

Elle s’était penchée, elle donnait des tapes sur le ventre ballonné du cochon, en ajoutant :

– Hein ! mon gros, tu leur as assez de fois volé leur soupe pour qu’elles te mangent un peu le cou maintenant.

La Teuse ôta rapidement son tablier, dont elle enveloppa le cou de Mathieu. Ensuite, elle se hâta, elle disparut dans l’église. La grande porte venait de crier sur ses gonds rouillés, une bouffée de chant s’élargissait en plein air, au milieu du soleil calme. Et, tout d’un coup, la cloche se mit à sonner, à coups réguliers. Désirée, qui était restée agenouillée devant le cochon, lui tapant toujours sur le ventre, avait levé la tête, écoutait, sans cesser de sourire. Puis, se voyant seule, ayant regardé sournoisement autour d’elle, elle se glissa dans l’écurie, dont elle referma la porte sur elle. Elle allait aider la vache.

La petite grille du cimetière, qu’on avait voulu ouvrir toute grande, pour laisser passer le corps, pendait contre le mur, à demi arrachée. Dans le champ vide, le soleil dormait, sur les herbes sèches. Le convoi entra, en psalmodiant le dernier verset du Miserere. Et il y eut un silence.

– Requiem æternam dona ei, Domine, reprit d’une voix grave l’abbé Mouret.

– Et lux perpetua luceat ei, ajouta Frère Archangias, avec un mugissement de chantre.

D’abord, Vincent s’avançait, en surplis, portant la croix, une grande croix de cuivre à moitié désargentée, qu’il levait à deux mains, très haut. Puis, marchait l’abbé Mouret, pâle dans sa chasuble noire, la tête droite, chantant sans un tremblement des lèvres, les yeux fixés au loin, devant lui. Le cierge allumé qu’il tenait tachait à peine le plein jour d’une goutte chaude. Et, à deux pas, le touchant presque, venait le cercueil d’Albine, que quatre paysans portaient sur une sorte de brancard peint en noir. Le cercueil mal recouvert par un drap trop court montrait, aux pieds, le sapin neuf de ses planches, dans lequel les têtes des clous mettaient des étincelles d’acier. Au milieu du drap, des fleurs étaient semées, des poignées de roses blanches, de jacinthes et de tubéreuses, prises au lit même de la morte.

– Faites donc attention ! cria Frère Archangias aux paysans, lorsque ceux-ci penchèrent un peu le brancard, pour qu’il pût passer, sans s’accrocher à la grille. Vous allez tout flanquer par terre !

Et il retint le cercueil de sa grosse main. Il portait l’aspersoir, faute d’un second clerc ; et il remplaçait également le chantre, le garde-champêtre, qui n’avait pu venir.

– Entrez aussi, vous autres, dit-il en se tournant.

C’était un autre convoi, le petit de la Rosalie, mort la veille, dans une crise de convulsions. Il y avait là, la mère, le père, la vieille Brichet, Catherine, et deux grandes filles, la Rousse et Lisa. Ces dernières tenaient le cercueil du petit, chacune par un bout.

Brusquement, les voix tombèrent. Il y eut un nouveau silence. La cloche sonnait toujours, sans se presser, d’une façon navrée. Le convoi traversa tout le cimetière, se dirigeant vers l’angle que formaient l’église et le mur de la basse-cour. Des vols de sauterelles s’envolaient, des lézards rentraient vivement dans leurs trous. Une chaleur, lourde encore, pesait sur ce coin de terre grasse. Les petits bruits des herbes cassées sous le piétinement du cortège prenaient un murmure de sanglots étouffés.

– Là, arrêtez-vous, dit le Frère en barrant le chemin aux deux grandes filles qui tenaient le petit. Attendez votre tour. Vous n’avez pas besoin d’être dans nos jambes.

Et les grandes filles posèrent le petit à terre. La Rosalie, Fortuné et la vieille Brichet s’arrêtèrent au milieu du cimetière, tandis que Catherine suivait sournoisement Frère Archangias. La fosse d’Albine était creusée à gauche de la tombe de l’abbé Caffin, dont la pierre blanche semblait au soleil toute semée de paillettes d’argent. Le trou béant, frais du matin, s’ouvrait parmi de grosses touffes d’herbe ; sur le bord, de hautes plantes, à demi arrachées, penchaient leurs tiges ; au fond, une fleur était tombée, tachant le noir de la terre de ses pétales rouges. Lorsque l’abbé Mouret s’avança, la terre molle céda sous ses pieds ; il dut reculer, pour ne pas rouler dans la fosse.

– Ego sum… entonna-t-il d’une voix pleine, qui dominait les lamentations de la cloche.

Et, pendant l’antienne, les assistants instinctivement jetaient des coups d’œil furtifs au fond du trou, vide encore. Vincent, qui avait planté la croix au pied de la fosse, en face du prêtre, poussait du soulier de petits filets de terre, qu’il s’amusait à regarder tomber ; et cela faisait rire Catherine, penchée derrière lui, pour mieux voir. Les paysans avaient posé la bière sur l’herbe. Ils s’étiraient les bras, pendant que Frère Archangias préparait l’aspersoir.

– Ici, Voriau ! appela Fortuné.

Le grand chien noir, qui était allé flairer la bière, revint en rechignant.

– Pourquoi a-t-on amené ce chien ? s’écria Rosalie.

– Pardi ! il nous a suivis, dit Lisa, en s’égayant discrètement.

Tout ce monde causait à demi-voix, autour du cercueil du petit. Le père et la mère l’oubliaient par moments ; puis, ils se taisaient, quand ils le retrouvaient là, entre eux, à leurs pieds.

– Et le père Bambousse n’a pas voulu venir ? demanda la Rousse.

La vieille Brichet leva les yeux au ciel.

– Il parlait de tout casser, hier, quand le petit est mort, murmura-t-elle. Non, ce n’est pas un bon homme, je le dis devant vous, Rosalie… Est-ce qu’il n’a pas failli m’étrangler, en criant qu’on l’avait volé, qu’il aurait donné un de ses champs de blé, pour que le petit mourût trois jours avant la noce !

– On ne pouvait pas savoir, dit d’un air malin le grand Fortuné.

– Qu’est-ce que ça fait que le vieux se fâche ! ajouta Rosalie. Nous sommes mariés tout de même, maintenant.

Ils se souriaient par-dessus la petite bière, les yeux luisants. Lisa et la Rousse se poussèrent du coude. Tous redevinrent très sérieux. Fortuné avait pris une motte de terre pour chasser Voriau, qui rôdait à présent parmi les vieilles dalles.

– Ah ! voilà que ça va être fini, souffla très bas la Rousse.

Devant la fosse, l’abbé Mouret achevait le De profundis. Puis, il s’approcha du cercueil, à pas lents, se redressa, le regarda un instant, sans un battement de paupières. Il semblait plus grand, il avait une sérénité de visage qui le transfigurait. Et il se baissa, il ramassa une poignée de terre qu’il sema sur la bière en forme de croix. Il récitait, d’une voix si claire, que pas une syllabe ne fut perdue :

– Revertitur in terram suam unde erat, et spiritus redit ad Deum qui dedit illum.

Un frisson avait couru parmi les assistants. Lisa réfléchissait, disant d’un air ennuyé :

– Ça n’est pas gai tout de même, quand on pense qu’on y passera à son tour.

Frère Archangias avait tendu l’aspersoir au prêtre. Celui-ci le secoua au-dessus du corps, à plusieurs reprises. Il murmura :

– Requiescat in pace.

– Amen, répondirent à la fois Vincent et le Frère, d’un ton si aigu et d’un ton si grave, que Catherine dut se mettre le poing sur la bouche, pour ne pas éclater.

– Non, non, ce n’est pas gai, continuait Lisa… Il n’y a seulement personne, à cet enterrement. Sans nous, le cimetière serait vide.

– On raconte qu’elle s’est tuée, dit la vieille Brichet.

– Oui, je sais, interrompit la Rousse. Le Frère ne voulait pas qu’on l’enterrât avec les chrétiens. Mais monsieur le curé a répondu que l’éternité était pour tout le monde. J’étais là… N’importe, le Philosophe aurait pu venir.

Mais la Rosalie les fit taire en murmurant :

– Eh ! regardez, le voilà, le Philosophe !

En effet, Jeanbernat entrait dans le cimetière. Il marcha droit au groupe qui se tenait autour de la fosse. Il avait son pas gaillard, si souple encore, qu’il ne faisait aucun bruit. Quand il se fut avancé, il demeura debout derrière Frère Archangias, dont il sembla couver un instant la nuque des yeux. Puis, comme l’abbé Mouret achevait les oraisons, il tira tranquillement un couteau de sa poche, l’ouvrit, et abattit, d’un seul coup, l’oreille droite du Frère.

Personne n’avait eu le temps d’intervenir. Le Frère poussa un hurlement.

– La gauche sera pour une autre fois, dit paisiblement Jeanbernat en jetant l’oreille par terre.

Et il repartit. La stupeur fut telle, qu’on ne le poursuivit même pas. Frère Archangias s’était laissé tomber sur le tas de terre fraîche retirée du trou. Il avait mis son mouchoir en tampon sur sa blessure. Un des quatre porteurs voulut l’emmener, le reconduire chez lui. Mais il refusa du geste. Il resta là, farouche, attendant, voulant voir descendre Albine dans le trou.

– Enfin, c’est notre tour, dit la Rosalie avec un léger soupir.

Cependant, l’abbé Mouret s’attardait près de la fosse, à regarder les porteurs qui attachaient le cercueil d’Albine avec des cordes, pour le faire glisser sans secousse. La cloche sonnait toujours ; mais la Teuse devait se fatiguer, car les coups s’égaraient, comme irrités de la longueur de la cérémonie. Le soleil devenait plus chaud, l’ombre du Solitaire se promenait lentement, au milieu des herbes toutes bossuées de tombes. Lorsque l’abbé Mouret dut se reculer, afin de ne point gêner, ses yeux rencontrèrent le marbre de l’abbé Caffin, ce prêtre qui avait aimé et qui dormait là, si paisible, sous les fleurs sauvages.

Puis, tout d’un coup, pendant que le cercueil descendait, soutenu par les cordes, dont les nœuds lui arrachaient des craquements, un tapage effroyable monta de la basse-cour, derrière le mur. La chèvre bêlait. Les canards, les oies, les dindes, claquaient du bec, battaient des ailes. Les poules chantaient l’œuf, toutes ensemble. Le coq fauve Alexandre jetait son cri de clairon. On entendait jusqu’aux bonds des lapins, ébranlant les planches de leurs cabines. Et, par-dessus toute cette vie bruyante du petit peuple des bêtes, un grand rire sonnait. Il y eut un froissement de jupes. Désirée, décoiffée, les bras nus jusqu’aux coudes, la face rouge de triomphe, parut, les mains appuyées au chaperon du mur. Elle devait être montée sur le tas de fumier.

– Serge ! Serge ! appela-t-elle.

À ce moment, le cercueil d’Albine était au fond du trou. On venait de retirer les cordes. Un des paysans jetait une première pelletée de terre.

– Serge ! Serge ! cria-t-elle plus fort, en tapant des mains, la vache a fait un veau ! JEAN LALANDE A PASCAL MAMERT,  LIEUTENANT D’ARTILLERIE.  École d’application à Fontainebleau.  Paris, le 17 septembre 1875.  Mon pauvre Pascal,  Comment t’annoncer la triste nouvelle d’une fête ? De quelle éloquence ou profane ou sacrée dois-je me servir pour te décider à y assister ? Par quels arguments te prouver que ta présence est indispensable ?  Ma jolie sœur m’ordonne de t’écrire tout simplement : « Viens ! » Elle compte bien plus, dit-elle, sur ton affection que sur ta galanterie, qu’elle semble disposée cependant à mettre en cette circonstance à quelque rude épreuve.  Te voilà donc prié d’honorer de ta présence les bal, divertissement et souper, qui seront donnés le dimanche 19 courant à nos camarades de polytechnique et d’application, pour fêter ton succès et le mien. Ceux qui ont de la gaieté en apporteront. Je ne dis pas cela pour toi ! Autant comme premier sorti tu as le droit d’être grave et solennel, autant comme quatrième j’ai celui d’être en belle humeur et joyeuseté.  Madeleine et ses amies arboreront la cocarde française pour te réjouir les yeux, cher exilé de notre Lorraine.  Ma mère, qui te niait volontiers, convient en boudant un peu que je ne surfaisais pas ton mérite.  Je suis ton ami et tu es le mien, ce qui est beaucoup plus étonnant.  Donc sois des nôtres, Pascal. Ma sœur et moi t’en supplions. Délaisse un instant pour nous ta chère solitude. Si tu acceptes notre invitation, Madeleine te promet de faire la semaine prochaine cette excursion à la Gorge-aux-Loups que nous projetons depuis si longtemps.  Je t’offre le meilleur de mon cœur.  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  Paris, 21 septembre.  Qu’est-ce ? Qu’y a-t-il ? Puisque tu étais venu, pourquoi nous as-tu quittés aussi brusquement au milieu d’une fête dont tu étais le héros, qui réunissait mes camarades et les tiens, nos professeurs, et généralement ceux pour qui un Premier est un personnage qu’on félicite. Nous t’avons attendu hier toute la journée en écriture ou en personne. Pas une ombre, pas un billet de toi ! Tu n’as que deux excuses pour expliquer, pour justifier ton inexplicable, ton injustifiable fuite : un duel ou un suicide ! Dans le premier cas je devais être ton témoin ; dans le second... je te pardonne ! Tu es donc un homme mort, ou sinon !...  En attendant que je te conduise à ta dernière demeure avec les tambours qui te sont dus, prends la peine de donner un prétexte à cette disparition subite.  Tout le monde présent savait dimanche que moi-même je ne dois mon admission en bon rang qu’à toi, à tes conseils, au soin que tu as pris de compléter mes études par tes leçons. Ma nature est, je le confesse, plus légère que solide, plus gouailleuse qu’appliquée, et il n’a fallu rien moins que tes sermons, que ta patience, pour m’obliger à travailler.  Notre fête, dimanche, était donc ta fête à toi. On l’a bien vu après ton départ. Les hurrahs boitèrent, clochants, dès que j’y répondis seul. La place d’honneur au souper fut occupée par une chaise vide, car on ne put croire jusqu’à la fin que tu ne reviendrais pas.  « Il est empoisonné, disaient les uns, et, pour n’effrayer personne, il est allé lui-même se faire administrer un contre-poison.  — Il avait un rendez-vous, disaient les autres, son rival inexorable l’a surpris, l’a tué, l’a enterré. »  Nous avions beau être stupides, nous ne pouvions plus être gais. Tu me manquais, et par contre-coup je manquais à nos jeunes amis. Tu as fait de moi un joli maître de maison !  Ma mère, froissée, a parlé de mauvaise éducation. Madeleine, singulièrement agitée, enfiévrée, nerveuse, nous a prouvé que certaines qualités exceptionnelles d’intelligence correspondaient à un certain défaut de cœur. Pas mal de nos amis, très-bons garçons, déclarèrent que l’observation était plus que juste. Moi, tout simplement, je t’envoyai au diable !  Voyons, Pascal, dis-moi, que t’avons-nous fait ? Tu as souffert de quelque chose ? Ne sais-tu pas à quel point je te suis attaché, quel prix a pour moi ta confiance ? Ne pouvais-tu me parler sur l’heure ? Faut-il que j’aille à Fontainebleau ? Écris-moi, je t’en conjure. Le quatrième te vaut, monsieur le Premier, quand il s’agit de dévouement, de tendresse.  Tout à notre amitié.  JEAN. 

 PASCAL MAMERT A JEAN LALANDE.  RUE DE LUXEMBOURG, A PARIS.  Fontainebleau, 23 septembre.  Il m’a fallu deux jours, mon cher Jean, pour me rendre un compte à peu près exact de l’étrange, de l’irrésistible puissance qui m’a entraîné l’autre soir hors de chez toi, et m’a, pour ainsi dire, jeté dans la rue.  Tout d’abord, je demande pardon à ta mère de mon inconvenance. Fais-lui mes excuses de vive voix, car tu ne liras cette lettre à personne. Je reconnais, en outre, avoir mérité l’accusation de Madeleine. Oui, j’ai paru manquer de cœur ; peut-être même, de certaine façon, en ai-je manqué, et c’est à ce propos, sur ce point, que je me suis le plus interrogé.  Lorsque je vous quittai, je croyais bien revenir. Une fois descendu, le bruit de vos rires, les sons du piano, ces chants dont vous accompagniez vos danses, m’ont poursuivi et chassé. Je me suis senti tout à coup accosté, saisi, étranglé par une émotion poignante, presque tragique. Le chagrin s’est emparé de moi sans que je pusse lui reconnaître une forme. J’étais harassé, comme si les fatigues de mes veilles laborieuses avaient voulu m’accabler toutes à la fois. Le but atteint, visible, que je touchais du doigt un moment plus tôt, cette carrière militaire dans laquelle j’entrais brillamment, tout cela se ruinait, devenait poussière et disparaissait. Une sorte d’écroulement se fit en moi !  A mesure que je m’éloignais de ta maison, ma vie passée la plus lointaine se déroulait devant mes yeux comme en dehors de moi-même. Mon enfance marchait, grandissait là-bas, dans un village de Lorraine, à la frontière. Je savais à peine courir seul que déjà je jouais au soldat ; à peine rêver que je rêvais d’ennemis allemands ; à peine comprendre que j’écoutais fiévreusement les légendes des guerres du Rhin.  Dans ma famille on est militaire ; nul ne me demandait ni chez moi, ni ailleurs, ce que je ferais un jour, quels goûts j’avais. Le maître d’école, mes camarades, nos voisins, ma mère, un oncle amputé d’un bras, colonel en retraite, qui m’aimait fort, me disaient : « Quand tu seras à l’armée. » Quand je serai artilleur ! pensais-je.  A trois ans j’avais vu passer des canons dans la grande rue de mon village. Le souvenir du bruit étourdissant des caissons et du bronze sur le pavé me donnait une sorte de vertige qui exaltait mon jeune cerveau, et j’ambitionnai alors de commander à cet orage, de le traîner derrière moi.  Je fus mis au collége, à Metz, et j’y travaillai dans un but unique : entrer à l’École d’application d’artillerie. Tu m’as connu, Jean, à la fin de mes classes. J’étais déjà un piocheur, un sauvage, un sérieux. J’avais l’idée fixe de la guerre, d’une invasion. Je connaissais l’Allemagne, les Allemands. Ma haine était telle alors que nos malheurs n’y ont point ajouté. Ai-je discuté avec vous les conséquences néfastes de la victoire prussienne à Sadowa ? Y ai-je lu l’arrêt de notre destin ? A force de vous moquer de mes craintes, vous m’aviez obligé à les raisonner davantage, à lire les journaux allemands, les nôtres, à m’instruire, à m’éclairer sur notre état politique. J’en remontrais, tu te le rappelles, à notre jeune professeur d’histoire. J’amassai en moi une passion violente, jalouse, irritable, ardente, presque frénétique de la patrie.  Toi seul, Jean, avec ton caractère aimable, tu te pris de curiosité pour ce voyant, pour cet absorbé, si triste et si sombre.  Après la déclaration de guerre, à notre première défaite, tu me compris, et tu fis d’une affection demi-bienveillante un amour fraternel.  Nous avons pleuré les mêmes larmes de sang. A moitié préparés pour l’École polytechnique, nous nous sommes engagés tous les deux pour la durée de la guerre, à dix-sept ans. Prisonniers de Bazaine dans Metz, plus tard prisonniers des Allemands à Coblentz, nous sommes parvenus enfin à rentrer en France. Nous avons cherché alors toutes les occasions de nous battre pour l’honneur de notre patrie idolâtrée, pour le sol de ma pauvre Lorraine.  Jean, c’est notre seule joie au milieu de tant de douleurs ! Tour à tour soldats, sous-officiers, nous offrant pour instruire, nous enorgueillissant d’obéir, incorporés à l’armée de l’Est, blessés dans la retraite sur la Suisse, toi et moi, frère, nous avons fait notre devoir, et la France qui pleure en nous pleure fièrement.  Oui, je l’ai défendue jusques à la mort, ma France de Lorraine, et je n’aurais pas survécu à ses mutilations si tu ne m’avais soigné, sauvé, supplié de vivre.  Je me remémorais toutes ces choses passées, que ma mémoire ressuscitait une à une.  Mais comment se fit-il, Jean, qu’après avoir quitté ta maison, cette fête, nos amis, je me retrouvai dans ma chambre, inconscient de mon retour à Fontainebleau ?  Mon existence déroulée sous mes yeux se replia lentement, image sur image, et se rangea comme une carte dans son étui. Je revis bientôt ma personne actuelle en son état présent. Qu’avais-je fait pour revenir ici, qui m’avait conduit moi-même ?  Je me rappelai mon voyage de Paris à Fontainebleau comme un récit qu’un autre m’en eût fait. Je me crus halluciné ! Je n’essayai pas de résister à une courbature d’esprit qui m’empêcha de penser jusqu’au lendemain, malgré mon insomnie. Quoique je n’eusse pas dormi, cependant, à l’aurore, il me sembla que je m’éveillais. J’avais la tête endolorie, le cœur serré. Je me souvins de ma fuite absurde, je me représentai ta surprise d’abord, ton inquiétude ensuite.  Le croiras-tu ? Au lieu de m’accuser, de te faire amende honorable, de me traiter comme je le mérite, j’accusai les autres, et surtout Madeleine. Une irritation pleine de griefs contradictoires que je ne réussirai certainement pas à coordonner, s’empara de moi, et je veux te la dépeindre dans toute sa confusion et dans toute son injustice.  Madeleine est si belle qu’il ne m’est jamais venu à l’idée de t’exprimer mon admiration pour sa beauté. Je t’ai souvent parlé de son esprit, qu’elle a si finement railleur, ou qu’elle affecte d’avoir tel pour être en droit de ne point prendre au sérieux ses adorateurs et pour se mettre à l’abri des avalanches de leurs compliments, de leurs déclarations.  Jamais je ne l’avais vue plus moqueuse, plus étincelante, plus spirituelle que dimanche. Votre ressemblance d’air, de physionomie, de traits, que je détaillais en vous regardant, me causait une émotion joyeuse. Tous deux, animés, contents, heureux, vous me combliez de votre tendresse. Je vous appartenais, malgré mes réserves, et je me sentais, à chaque minute qui s’écoulait, plus attaché à votre amitié.  Madeleine vint me prendre par la main et me pria de la faire danser. Je demandai grâce. Elle me força de la suivre, me mit en ligne, et me signifia d’avoir à me bien tenir. Elle confirma devant la rieuse assemblée tous ses droits sur moi.  Entre les figures du quadrille ta sœur me prévint que vous alliez m’emmener dans un long voyage en Italie, m’accaparer, m’opprimer, sans le moindre scrupule, sans le plus léger respect de mon indépendance.  « Jean et moi, me dit-elle, nous vous enchaînerons quelle que soit votre force, nous vous tyranniserons quel que soit votre amour de la liberté. »  La menace était sérieuse, faite par Madeleine du ton impérieux qu’elle sait prendre lorsqu’elle commande. Elle l’accompagna d’un « je le veux ! » significatif. Ses grands yeux noirs me défièrent d’oser répondre, sa bouche ne sourit pas, les ailes de ses narines eurent un battement orgueilleux et provocateur, la lumière courut sur ses cheveux d’or, et sa tête levée secoua des étincelles. Petite, elle me sembla grandie ; mignonne et délicate, elle parvint à m’entraîner dans le tourbillon d’un galop interminable.  Lassés par la danse, il vous plut un moment de jouer aux petits jeux. Étourdi, presque chancelant, je me retirai dans une embrasure de fenêtre, derrière un rideau. Madeleine seule me voyait et ramenait à chaque instant son triomphant regard sur moi.  J’éprouvais à la fois pour elle de l’attrait et de la froideur. Une angoisse poignante envahissait mon cerveau en même temps qu’une douceur attendrie, engourdissante, pénétrait mon cœur. Je n’eus bientôt qu’une idée fixe : me secouer ! Ma volonté, comme une sentinelle attentive, se dressa, s’exerça, montant une garde sévère, et combattit aussitôt provoquée.  Madeleine avec la variété, la souplesse de son esprit, semait vos conversations de traits éblouissants et répandait sur ces jeux une belle humeur tantôt comique, tantôt gracieuse, tantôt folle, tantôt poétique, toujours amusante et toujours jeune.  A je ne sais quel moment l’un de nos camarades interrogea ta sœur pour un gage. Madeleine réfléchit et répliqua gaiement :  « L’homme de mes rêves ! vous supposez qu’il n’existe pas ? il existe ! Vous croyez que je ne l’ai jamais vu ? je le connais ! Vous allez vous écrier : elle aime ! Non, pas encore ! Celui que j’eusse choisi se dispute, et je ne suis pas faite pour subir l’humiliation d’une résistance. »  Elle riait, On crut à une plaisanterie.  « Un homme de ses rêves qu’elle n’aime pas, répétaient les jeunes filles, ce n’est pas l’homme de ses rêves ! »  Et elles tournèrent et retournèrent en tous sens les phrases de Madeleine.  Ta sœur me fit signe de venir à ses côtés, où elle me montra une place. Jamais dans aucune circonstance de ma vie, rien ne m’avait plus bouleversé que cet appel. Je n’y répondis pas. J’étais rivé à ma fenêtre. J’essayai en vain de m’élancer vers Madeleine. L’anxiété, l’effarement m’étreignirent et me retinrent. Elle me considéra longuement, puis se leva et se remit à danser. Au milieu d’un quadrille elle demanda une valse et tourbillonna devant moi.  Mais elle s’arrête, pâle, dédaigneuse, les lèvres amincies. Elle lève le premier doigt de sa main. C’est un ordre, mais lequel ? Dans mon trouble je ne sus quelle interprétation donner à ce geste. Madeleine me priait-elle encore d’aller vers elle ou m’ordonnait-elle de partir ? Je m’enfuis.  Pascal, mon ami, mon frère d’armes, je ne veux pas aimer, je n’aimerai pas ! Un signe ne peut à lui seul changer le cours d’une existence lentement acheminée vers un but fixé. Comment me dirigerait l’amour d’une femme aussi belle, aussi orgueilleuse, aussi entourée, aussi désirable que Madeleine ? Est-ce que je puis le deviner, le prévoir, le soupçonner ?  Je me garde pour celle à qui je me suis voué âme et corps, qui m’a demandé trop peu de mon sang, à qui je ne me suis pas assez consacré, assez livré. Ma douleur patriotique n’a point encore soulevé en moi la satiété. Je l’éprouve, au contraire, avec une ardeur qui exclut les lassitudes. Souffrir une grande souffrance est un réconfort quand elle provoque, non l’absurde résignation, mais le vouloir énergique de ne la porter ni un jour ni une heure de plus qu’il ne sera nécessaire !  Je l’avoue, ma passion pour la France fait de moi un sectaire, un fanatique. Mon cœur, frappé par son nom, même lorsque ma voix seule le prononce, bat à me rompre la poitrine, car je l’adore ! Je la préfère aux créatures les plus séduisantes parce qu’elle est la beauté à la fois réelle et idéale. Nulle que ma France, je le lui jure, ne me fera plus tressaillir. On n’est pas infidèle à un pareil amour ! Quand une âme française a été un moment le tabernacle d’une telle divinité, elle ne saurait se résoudre à devenir sacrilège en renfermant une autre image. Qu’une apparition unique me visite, qu’un seul nom en moi soit glorifié !  Tandis que le vautour allemand se repaît de ma Lorraine, qu’il arrache et dévore le cœur de la France, est-ce que je peux, moi, Lorrain comme Jeanne, ma payse, sourire à une joie, est-ce que je dois cesser de pleurer, est-ce que j’ai le droit d’être heureux ? Non !  A toi, en notre patrie malheureuse !  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL  Paris, 24 septembre.  Je désire, Pascal, que tu ne regrettes point amèrement plus tard cet accès de réalisme qui te pousse à matérialiser une religion aussi idéale. Quoi, tu ressens pour la France un amour semblable à celui que t’inspirerait Madeleine ? Tu fais à cette grande adoration l’injure de la comparer à un sentiment personnel, et tu fais à l’amour ce tort de croire qu’il lutterait en toi contre le patriotisme ?  Je me tais. La circonstance exige que je ne te conseille ni ne te prêche.  Si tu as été appelé, mon pauvre Pascal, tu n’es point élu. Ne te défends donc pas avec cette vigueur exagérée. Madeleine m’a raconté, avec ironie, mais avec calme, l’épreuve qu’elle t’a fait subir dimanche et dont tu te vantes d’être sorti victorieux.  Tu me dis : « à toi, en notre patrie ! » Eh bien, est-ce qu’aimer en la France une jeune fille française serait une faute ? Permets-moi d’en douter.  Mon père, à bord de la Vaillante, nous écrit de Saïgon qu’il ne rentrera pas dans la Méditerranée avant plusieurs mois. Je ne te conterais pour rien au monde ce qu’il me dit de toi. Mon père t’eût sans déplaisir accepté pour gendre. Mais ce serait trop, n’est-ce pas, barbare, que d’être deux fois mon frère ?  Nous allons user de mon demi-semestre de congé mieux que tu n’useras du tien, je n’en doute guère. Ma mère qui est Vénitienne, tu le sais, nous propose de nous conduire à Venise par la Suisse, par le Simplon, par les Lacs bleus, qui traversent depuis longtemps comme des mirages le cerveau de Madeleine. Nous réalisons l’un des vœux les plus chers de ma jolie sœur, et elle est dans l’enchantement.  Je compte passer par Lausanne et faire visite à nos braves Cervin, qui nous ont si admirablement soignés, dont l’hospitalité a été si large, le dévouement si paternel.  Nous nous mettons en route lundi 27. Tu demeureras donc paisible dans ta retraite. Je n’ai pas même le temps d’aller te dire adieu.  Si pourtant il te prenait la folle envie de m’embrasser, tu viendrais à la montagne, puisque la montagne, etc.  Je pars sans gaieté. J’espérais que tu serais de mon premier grand voyage avec Madeleine.  Si tu avais une religion moins orthodoxe et si cette religion n’était pas la mienne, au culte près, j’essayerais de te convertir ; mais puis-je ébranler en toi ce qui m’affermit, puis-je attiédir ce qui m’exalte ?  Pour la patrie !  JEAN. 

 PASCAL A JEAN.  Fontainebleau, 25 septembre.  Écris-moi jour par jour le récit de tes impressions, de vos aventures, de vos rencontres. Donne-moi des adresses où je vous précéderai, où je vous attendrai avec des lettres. N’omets rien de ce que tu verras, de ce que Madeleine dira. Je suis curieux de vous autant que de moi-même. Jette, à chaque coin de paysage, des notes sur des feuilles volantes que tu m’expédieras le soir. Je suis ravi de penser que je vais à la fois être seul et voyager avec vous.  Assure de ma gratitude, de ma reconnaissance, ta sœur, Madeleine la railleuse. L’épreuve qu’elle m’a fait subir est bonne. J’ai cru remporter sur moi-même une victoire éclatante, au nom et sous la sauvegarde, sous l’invocation du seul idéal qui soit supérieur à l’amour. Désormais je suis invulnérable ! Sous quelle forme plus tentatrice le bonheur pourrait-il hanter mes visions ou surgir à mes yeux ?  Que Madeleine me permette de lui offrir mon plus sérieux dévouement, ma plus tendre affection, qu’elle daigne les accepter ! Aimant la France d’amour, je ne puis aimer une autre femme que comme une sœur. J’aime ainsi la tienne, notre sœur, Jean. Ah, le doux nom ! et combien je serais heureux de le prononcer un jour la main dans la main de Madeleine.  L’amitié, la fraternité d’une femme belle et bonne, intelligente et spirituelle, est une faveur des dieux. Cette haute confiance qu’aucun désir ne trouble, qu’aucune tromperie n’abaisse, qu’aucune jalousie n’assaille, qu’aucune exigence n’entame, qu’aucune infidélité ne brise, combien elle est enviable ! Madeleine me l’avait fait à moitié connaître, me l’a-t-elle enlevée sans retour ?  Ton ami,  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  Paris, 26 septembre.  Dans trois jours à Lausanne, puis à Brieg, puis à Stresa, puis à Côme, puis à Venise. Écris-moi toujours poste restante.  Madeleine te continue son amitié, et la preuve, c’est qu’elle y ajoute un conseil, celui de t’absenter plus souvent de toi-même et de vivre moins en ta continuelle présence.  « Si fréquemment que l’on rencontre sa propre personne, dit ma sœur, si intéressante qu’elle soit, il faut avoir le courage, la discrétion de ne pas l’aborder inutilement. Toute contemplation intérieure trop poursuivie est dangereuse. Contrairement à ce que Pascal s’imagine, elle affaiblit les vertus publiques et nationales, elle n’augmente et ne développe que les qualités individuelles. »  Notre mère, comme pour aviver mes regrets, m’a tout à l’heure très-mystérieusement supplié de ne point t’avertir de notre absence. C’est un peu tard ! Je te répète mot à mot son surprenant discours :  « Il est indispensable que Pascal ne nous accompagne point, qu’il n’ait pas même la fantaisie de nous rejoindre, et par conséquent qu’il ignore où nous allons. Tu sauras pourquoi au Lac Majeur. Une personne de notre famille, avec laquelle nous aurons à causer, nous suivra de Stresa au lac de Côme et à Venise. Ton ami nous gênerait, nous embarrasserait. Madeleine est au courant de ce gros secret. »  J’entrevois un mariage italien à l’horizon de mes étapes. Diable ! Mon officier, je t’aime autant que je déteste les pékins étrangers.  JEAN. 

 PASCAL A JEAN,  A LAUSANNE.  Fontainebleau, 27 septembre.  Le seul parent qui me reste, cet oncle manchot, colonel en retraite, dont je suis l’héritier, m’écrit pour me conjurer d’aller le voir en Lorraine. Je n’ai pas eu la force de faire ce triste pèlerinage depuis la guerre. De son côté, mon vieil oncle n’a pas le courage de mettre le pied sur une terre demeurée française. Il craint son désespoir en rentrant dans la province conquise. Il me parle de mariage. Nos parents, à ce propos, sont piqués de la tarentule. Le colonel me dit qu’un officier français n’a plus le droit, comme en son temps à lui ou la France était intacte, de mener une existence libre et joyeuse, qu’il nous faut de bonne heure nous astreindre au devoir et à la sagesse. Une filleule de mon oncle apparaît au milieu de cette moralité. Je n’irai pas encore en Lorraine cet automne.  Mon oncle m’a envoyé un très-beau cheval avec lequel je parcours en tous sens la forêt prochaine.  Le matin je pars dès l’aurore et je vais à droite et à gauche, souvent égaré, jamais perdu, rêvant, car je rêve ! à tout ce que je vois, à la nature que je n’avais jamais regardée.  La leçon de Madeleine me profite, et j’en use. Elle a raison. Il faut s’absenter quelquefois de soi-même. Je me cherche dans les impressions que me causent les objets extérieurs, et je découvre les liens qui les unissent à moi ou qui m’unissent à eux. Je les subissais, ces liens, sans les connaître, comme font la plupart des mathématiciens qui ne se sont jamais enquis, informés, que des calculs, que des règles de l’univers, et point des conditions de la vie générale.  Ma surprise va croissant à mesure que je constate les rapports de mon existence avec celle de tous les êtres, l’alliance de mon activité et des impulsions qui se répercutent dans les choses.  Je suis marié d’hier à la nature !  Que te dirai-je de la beauté de l’épouse, de ses ardeurs, de sa puissance ? Je ne sais presque rien de sa langue, parce que, nouvellement uni, je suis encore un étranger pour elle. J’entends sa voix et ne puis goûter son éloquence. J’épelle les signes de cette langue mystérieuse écrite avec des arbres dressés, dans les jeux de l’ombre et de la lumière, dans les architectures des nuages, dans le vol des oiseaux, la variété des taillis, les entassements de rochers, le monde des insectes et des fleurs, caractères visibles, que peu à peu on rapproche, on groupe, qu’on déchiffre laborieusement, qu’on balbutie, qu’on parle, et que les amants privilégiés de la nature finissent par chanter en rhythmes savants et poétiques.  Mon imagination elle-même, rassurée par mon serment de fidélité et de soumission aux lois de mes épousailles avec la sage nature, sort du logis où elle était si hermétiquement emprisonnée par les mathématiques, l’algèbre, la géométrie, et le reste ! s’en donne à cœur joie et se rit d’être folle.  Penché sur le cou de mon cheval, le corps bercé, flânant, l’esprit en éveil malgré cette demi-somnolence des sens, plus raffiné peut-être, plus curieux, je déguste le plaisir de faire en amoureux la connaissance du monde entier.  Ce qui m’ensorcèle, ami Jean, c’est que mes plus intimes entretiens avec le grand Tout n’affadissent point ma passion pour la guerre, pour les beaux combats. L’infini est militaire ! Si la moitié du monde s’attire, l’autre se charge à fond de train, se culbute, s’écrase, et, au travers de tous les baisers qui caressent mon oreille de leur doux bruit, j’entends les sonneries de bataille de toutes les luttes pour l’existence.  Tu le vois, je double ma philosophie ancienne de raison raisonnante, d’une philosophie de nature naturante. Je sens mon cœur se hausser, mon esprit s’élever dans des conversations légitimes avec le réel.  Ne vivre que de la vie intellectuelle transmise et coordonnée par les hommes dans les sociétés, c’est se plaire en des milieux restreints, en de faux semblants, c’est chercher l’absolu dans un seul terme. Vivre instruit des autres et de soi, instruit de l’histoire dans le temps et du temps sans histoire, interroger les espaces, questionner les êtres muets, se mettre en présence des mondes, contempler la nature face à face, observer les choses dans leur variabilité, dans leur mouvement perpétuel, c’est faire un pas décisif dans le domaine de la vérité.  Je te le dis, Jean, avec l’orgueil d’avoir conçu tout ce qui est concevable, avec l’humiliation d’avoir été repoussé par l’inaccessible, j’étais peut-être hier une intelligence, aujourd’hui je suis un homme.  Ne va pas croire, cher ami, d’après ces aveux, que mon imagination bat la forêt, ni que je laisse toujours aux objets leur figure sévère et froide. Tantôt recueilli, tantôt galopant, j’évoque des formes, je fais de sérieux efforts pour animer ce qui est rigide. Gomme un potier qui pétrit le limon pâle, je pétris des images avec des visions, je les essaime sur mon chemin pour m’en faire cortége, troupe obéissante qui me suit ou s’éloigne à mon gré. J’emprunte pour ces formes quelques-uns des attributs dont nos ancêtres gaulois revêtaient leurs divinités, attributs qui ressortent de l’enchevêtrement des puissances de la vie universelle et ne contredisent aucune des lois de la nature.  Les religions subissent toutes trois états : l’état héroïque, l’état pratique et l’état poétique. Je suis pour cent raisons l’ennemi du premier, j’ai le mépris du second, mais je délasse volontiers ma pensée avec les contes du troisième.  Lorsque, par fatigue, j’éprouve le besoin de rapetisser la grandeur, l’immensité du monde et de réduire l’infini des choses, j’essaye alors ce qu’essayent les hommes qui osent affirmer par là une conception augmentée, élargie, supérieure de l’univers, je ramène la nature à ma taille en la personnalisant, et je la loge dans l’enveloppe étroite de quelque Teutatès.  Ta figure et le visage de Madeleine ne me quittent pas un instant. Je sais qu’avant moi vous avez songé comme je songe, que vous avez choisi pour alimenter votre poétique, non la rude tradition des druides que je préfère à toutes les mythologies, mais le paganisme. Ce point seul nous divise, et encore !  Je vous aime tous les deux passionnément.  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  Lausanne, 29 septembre.  Mon ami, mon compagnon, je te tends mes deux bras, je te presse sur mon sein. Ta lettre, que j’ai relue quatre fois parce qu’elle est terriblement épaisse, m’enchante et me flatte. Ce qui touche surtout mon amour-propre est que je n’y comprends rien. Ou tu as daigné m’initier à tes obscurités les plus chères, ou tu as prodigieusement foi en mes aptitudes philosophiques. De ceci ou de cela, Pascal, je te remercie.  Je te fais, en outre, mon plus sincère compliment sur la manière dont tu te promènes et te mènes, et t’interroges et te réponds.  Je t’écris de ma première étape sans trop savoir ce que j’ai à te dire, uniquement pour remplir mes promesses.  Notre mère est déjà un peu lasse du voyage ou feint de l’être. Elle est impatiente d’arriver au lac Majeur où nous attend un jeune cousin prétendant à Madeleine. Ledit prétentieux avait douze ans et moi treize lorsque j’allai à Venise en 1866.  Après des recherches laborieuses, mon cher parent s’est dressé dans le plus profond de ma mémoire, derrière un entassement confus de gondoles, de palais, de tableaux. Je me souviens d’un bonhomme vêtu d’un habit de collégien d’une certaine forme italienne. Voilà ce que je suis en mesure de répondre aux interrogations répétées de ma mère.  Il a maintenant deux ou trois années de plus que Madeleine, et il demande en mariage mademoiselle ma sœur qu’il possède déjà, paraît-il, en photographie, et de laquelle il est amoureux. Il idolâtre sa bien-aimée, non pas même en peinture, mais en carte-album ! Tu es touché, je suis touché, nous sommes émus.  Je tâcherai que cette histoire ne t’embête pas trop et qu’on ne m’oblige pas à te la recommencer comme dans la complainte du petit navire. Si je collabore à son dénouement, ce sera pour faire enrager ceux qui aiment que ça finisse bien.  Madeleine devrait emporter une provision de calme en voyage. Elle cherche partout des prétextes à critiquer, à louer, à comparer. Elle exige des impressions tout de suite, et veut avoir une opinion immédiate sur chaque chose qui surgit à ses yeux, ou passe, ou fuit, ou s’éloigne, ou s’avance, ou monte, ou s’abaisse.  Partis le lundi soir de Paris, nous nous sommes arrêtés à Lyon, et nous voici à Lausanne. L’esprit de Madeleine fourmille d’appréciations diverses. Tu sais qu’elle voyage pour la première fois. Elle m’a déjà prouvé que la Suisse a fort à se défendre, et qu’elle, ma sœur, n’est pas de ces personnes banales qui acceptent des admirations toutes faites, imprimées vives, et qu’on n’ose pas plus discuter que des articles de foi.  Pour elle, au contraire, pour son jugement, pour la façon respectueuse dont elle en use avec sa propre indépendance — que n’a-t-elle un égal respect de la mienne ! — il suffit qu’un lieu soit décrété d’admiration générale pour qu’elle note avec soin ses observations particulières, pour qu’elle résiste à l’engouement des autres, pour qu’elle s’efforce d’avoir des idées personnelles. Nous savons cela, toi et moi, mon père et ma mère aussi.  Donc Madeleine, capricieuse, tyrannique, nous oblige de déjeuner à la hâte et me prévient qu’elle va m’entraîner à la découverte de Lausanne, moi qui l’ai habité pendant trois mois. J’intrigue pour me soustraire aux fantaisies de ma sœur. Je la renvoie à notre mère, qui nous signifie une fois pour toutes qu’elle fait le voyage d’Italie, non celui de Suisse, et déclare ne s’être arrêtée à Lausanne que pour me permettre de remplir un devoir de reconnaissance.  Madeleine ordonne, commande, supplie, et me persuade que mon état d’officier, ma galanterie bien connue, me créent l’obligation de protéger le sexe faible. Je vais où elle me conduit, elle m’accompagne où je désirais aller seul. Au demeurant tout est pour le mieux, car elle séduit nos hôtes, les bons, les excellents Cervin, les remercie avec une émotion pleine de grâce. Elle charme le fils de la maison, ce sauvage collectionneur auquel tu entendais fort peu et que je ne comprenais pas du tout. Elle s’entretient avec lui d’antiquités lacustres et l’étonne d’une science qu’elle acquiert à mesure qu’elle l’interroge.  Jamais je n’ai trouvé à Madeleine tant de mouvement, tant de souplesse dans l’esprit. Et tu crois que je vais la marier à un Italien, à un étranger ! Une telle distinction, de tels mérites, une telle beauté, un tel goût seraient exportés ! Non, mille fois non !  Suis-je assez occupé, moi qui ne rêvais après mon examen que paresse, que repos ! Cavalier servant de Madeleine, ma profession n’est pas une sinécure. Ton correspondant, forcé de recueillir pour toi mes réflexions, il faut que je réfléchisse d’abord, que j’écrive ensuite ! Fils de ma mère, je travaille à déjouer les trames qu’elle ourdit pour donner Madeleine à ce cousin Spedone-Bruzella. Enfin, et pour surajouter à toutes ces besognes, je voyage !  Ouf ! je t’embrasse.  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  30 septembre.  Toujours Lausanne !  Invitée à dîner chez les Cervin, ma mère a dû s’exécuter. Nous avons parlé de toi, de notre France. J’aime la Suisse des Cervin à plein cœur, la Suisse républicaine, libre par la pensée et par les lois, hospitalière par les mœurs, noble, courageuse, grande dans sa petitesse, haute de toute la hauteur de ses montagnes. Or, cette Suisse, Madeleine la discute, et je te voudrais ici pour l’entendre. C’est dit avec une passion, avec un air convaincu, avec des phrases à plumet, parées, attifées, pomponnées, astiquées comme pour une grande revue. C’est tourné, c’est arrondi, c’est frisé, c’est campé, c’est provocant !  La railleuse abandonne un moment l’Helvétie pour s’attaquer au pauvre Jean, à moi. Je m’étais attendri. J’avais évoqué le souvenir de la patrie écrasée, de mon ami blessé, j’avais confondu plusieurs demi-douzaines d’amours fraternels : celui de la Suisse pour la France, de la France pour la Suisse, de toi pour moi, de moi pour toi, de chacun de nous pour Cervin jeune et de nous deux pour les Cervin vieux !  Madeleine, exquise hier, a été aujourd’hui exécrable. Il m’a semblé, je ne sais pourquoi, que ton nom la mettait hors d’elle-même.  Cervin nous a proposé un autour de Lausanne dans son carrosse, et nous avons visité, lui, ma mère, ma sœur et moi, tous les jolis endroits que tu connais.  Ma sœur s’est jetée à corps perdu au milieu des paysages pour les malmener du bout de sa baguette comme une fée maligne et cruelle. En fait de belle nature, elle prétend que la Suisse a des institutions merveilleuses, incomparables.  Quelle averse de satires ! Je te lance un peu de ce seau d’eau sur la tête.  « La Suisse est terne, dit Madeleine. Tout y est pâle, incolore ou brutal. Des siècles d’intempéries n’ont pu que salir les roches grisâtres où les torrents seuls tracent des bavures. L’arbre principal dans la campagne est le noyer, sans forme, d’un vert désagréable, qui garde ses branches mortes et noires. Il y a en Suisse tant de convenu banal, tant d’artifices vulgaires, que le pastoral bourgeois, faussé, ridicule, est toujours une imitation de la verdoyante Helvétie. »  La moqueuse personne tranche, déduit, affirme, conclut, avec certains airs de tête inexprimables, ses cheveux blonds soulevés par des doigts pleins de pichenettes, ses grands yeux noirs très-superbes. Elle a son nez rose au vent, sa bouche dédaigneusement entr’ouverte. Qui n’a pas vu sa taille mignonne se redresser en face des plus splendides altitudes n’a rien vu, et celui-là ne soupçonnera jamais quels degrés d’impertinence la plus jolie fille du monde peut escalader !  Ma mère approuve et vante l’Italie. Je discute un peu, pas beaucoup, forcé que je suis de couper en deux les traits d’esprit les plus fins, et de me battre en sabreur contre des fusées d’artifice.  « Tu as la vue lougue, me dit Madeleine, et ces montagnes si proches te font l’effet, conviens-en, de la mouche du pacha. Tu les as sur le nez, tu les chasses avec la main, tu voudrais les écraser pour t’en débarrasser. »  Cervin hasarde que de tels propos ne sont pas sérieux.  « Les institutions fédérales, réplique Madeleine, me convient à la liberté. Je suis donc libre de prétendre que vos paysages suisses n’ont aucun caractère de grandeur. Ce que je regarde m’irrite comme un tableau plein de fautes et de grossières contradictions. Voyageuse, j’ai le droit de classer votre nature parmi les refusées. Est-ce dans le dessin, dans la couleur, ce quelque chose de trop brusque, de trop tranché qui me choque ? ajoute-t-elle. Je pourrais admirer à part ceci ou cela, l’ensemble, non ! »  Tout à coup ma sœur trouve, ma sœur a trouvé le pourquoi de tant d’impressions différentes. Comme les génies dont la science s’honore, partant d’un fait simple et arrivant au composé, elle découvre une loi. Écoute, mon lieutenant !  « Ce toit d’ardoise doux à l’œil qui ne fait point tache dans son cadre de verdure amène en l’esprit l’image de la Normandie. Voilà bien les clos normands, les pommiers et leurs pommes luisantes ; voici le vert des arbres du Nord, l’herbe grasse, les tonalités de couleur qui se mêlent et se perdent avec des nuances, des gradations si harmonieuses, dans la Manche et dans l’Océan. A ce gros vert, il faudrait du vert plus pâle, et des eaux un peu rosées, presque blanches. Mais ce Lac d’un bleu violet réclame du jaune, veut de l’or à profusion. Cette belle nappe de lapis italien frangée par cette campagne du Nord, c’est faux, c’est de mauvais goût, c’est de la nature industrielle, commerciale, c’est de l’article, ce n’est pas de l’art ! Les rives du Lac de Genève lui sont étrangères, et sont indignes de l’encadrer. Le rouge des maisons, perçant le vert des arbres, vert et rouge à un égal degré d’intensité, cela hurle, cela grince, cela vous arrache les yeux. Il faudrait enchâsser ce beau lac de saphir avec des hauteurs qui s’embrasent, des lointains qui s’échauffent, des versants qui ondulent sous une poussière de rayons, des plages qui se dorent.  — Saluez au moins, lui dit notre pauvre ami exaspéré, dans ces toits rouges, dans ces cimes neigeuses, dans ce lac bleu, les couleurs du drapeau français.  — Salut, ô paysage tricolore ! » répliqua ma méchante sœur avec un geste de triomphe.  Madeleine victrix, après cette cruauté, redevient subitement magnanime. Ayant vaincu l’Helvétie dans son sol, elle commence une antienne à la Suisse nation. Et, par un dernier trait qui rappelle encore sa malice, louant ce pays aux formes primitives, ébauchées, reparle, sans en avoir plus appris, de l’époque lacustre.  Cervin s’apaise et se rassérène. L’entente la plus cordiale règne de nouveau. Si nous ne partions demain, le fils de nos hôtes me demanderait ma sœur en mariage. Il serait le onzième ! Combien sèmerons-nous d’amoureux dans ce voyage, après en avoir délaissé dix à Paris ? Combien ferons-nous de malheureux ? Pourvu que Spedone-Bruzella entre dans la catégorie de ces derniers, je me consolerai facilement du sort des autres.  Sais-tu, Pascal, que rien n’est plus réjouissant, plus gai, plus délicieux que de voyager avec Madeleine ? Son esprit, comme tu l’as remarqué toi-même, a de la variété, de la belle humeur, de la grâce et de la jeunesse. Les heures sont par elles si remplies qu’on peut aller devant soi, sans souci jamais de la longueur du chemin, ni des arrivées tardives aux lieux de repos, ni des petits ennuis et des fatigues de la route.  Toi-même, que j’ai en si grande admiration, mon fraternel ami, tu ne me charmes pas d’une façon aussi constante que ma jolie sœur. Tu m’instruis, tu m’intéresses, tu m’as plus d’une fois arraché des cris d’enthousiasme en me parlant des grands faits de l’histoire, des grandes actions des héros. Tes paroles m’ont souvent brûlé comme un charbon ardent, mais, après l’un de tes récits passionnés, tout se taisait entre nous, et c’étaient de longs silences durant lesquels, à force de me retracer mon émotion, j’en amoindrissais le souvenir.  Tu es l’homme le plus ardent que je connaisse, avec ton air de dignité froide, et, malgré ton apparente retenue, celui qui se livre le plus à ce qu’il aime. Que t’ai-je donc rendu, Pascal, pour toute la richesse intellectuelle que j’ai tirée de toi ? Rien, pas même de la gratitude, puisque me voilà, préférant au frère avec lequel on pense, on juge, on approfondit, la sœur avec laquelle on court de fleur en en fleur, on se sourit à soi, on se rit des autres, sans fiel, c’est vrai, parce qu’on butine le sucre, mais sans profit, parce que l’on ne se fixe ni ne s’attache à quoi que ce soit qui en vaille la peine.  Au revoir, à Brieg, où j’aurai une lettre de toi.  JEAN. 

 PASCAL A JEAN,  A BRIEG (VALAIS).  Fontainebleau, 26 septembre.  Mon cher Jean, je ne quitte plus la forêt, dont je regarde, dont j’interroge chaque arbre, chaque taillis.  Je me sens un homme des chênes, et, pour savoir l’origine de mes idées et de mes instincts, je n’ai pas besoin de pousser mes recherches au delà de nos pères les Gaulois.  Maintenant que j’ai un peu dégrossi mes investigations philosophiques, et trouvé les rapports qui existent entre mon être personnel et l’existence générale, je me plais à découvrir les similitudes qui sont héréditaires en moi et me rattachent à ma race.  Si je me reconnais un homme des chênes, c’est parce, que je vois immédiatement se dresser devant mes yeux les hommes des sapins.  La plupart des peuples ont habité de préférence sur le bord des lacs, des fleuves, de la mer ; les moins hardis sont demeurés sur le sommet des plus hautes montagnes ; d’autres ont passionnément aimé les plaines. Les Gaulois et les Germains ont choisi les forêts.  Ils ont vécu, les uns sous les ramures protectrices qui garantissent l’homme en été des ardeurs du soleil, et se laissent en hiver pénétrer par les plus pâles rayons, ramures délicates, poétiques au printemps, ruisselantes de richesses à l’automne ; les autres ont vécu sous le couvert des branches qui retiennent le givre et la neige en hiver, que le soleil brûle en été, qui suent l’amère gouttelette de leur séve, naissent, meurent uniformes, avec leurs persistantes et tristes aiguilles.  Pour la forêt gauloise la variété, le perpétuel ondoiement des choses diverses. Tour à tour le renouveau, la destruction, les feuilles mortes balayées, d’autres feuilles ressuscitées. Pour la forêt germaine, l’éternelle monotonie.  Ces longs entretiens d’une race avec un arbre ont-ils appris aux deux peuples ce que chantent les chênes, ce que pleurent les sapins ? Peut-être ceux qui se dressent fiers, nobles, hauts, ont-ils enseigné la fierté, la noblesse, la hauteur ? Peut-être que ceux qui rampent et traînent sur le sol ont conseillé la servilité ?  Au chêne, le lierre s’attache ; au chêne, le gui se balance comme une enseigne divine. Le sapin n’a que la mousse qui ronge. Le chêne, en grandissant, perd ses branches inférieures pour laisser passer dans les bois la brise purifiante qui porte l’amour aux époux solitaires. Le sapin garde ses branches les plus basses, s’enferme, et se nourrit dans l’ombre d’herbes corrompues. Son feuillage est offensif, piquant. Il s’élève pour diminuer, il monte pour devenir pointu. L’autre a les feuilles douces au toucher. Plus majestueux à mesure qu’il croît, il s’élargit sous la voûte du ciel. Il lui emprunte la forme des sphères. Quand il ne peut plus monter, il ploie comme un dôme s’arrondit. Le chêne parle d’abri. Les bourgeons veloutés au printemps caressent les oiseaux ; leur duvet est semblable à celui de la couvée. Géant, il se reproduit dans un fruit léger qui ne menace point l’homme couché à ses pieds. Le sapin rébarbatif se refuse à donner l’ombre tant qu’il n’a pas été taillé. Son gros fruit tombe avec pesanteur et blesse. Arbre de terrains inférieurs, il prépare le chêne et ne le remplace jamais !  Dans ses tête-à-tête avec le sapin, l’homme des forêts germaines est devenu agressif et bas. Pareil au chêne superbe, le Gaulois audacieux cherche l’orage et défie la foudre.  Tout à coup, en continuant ma promenade, j’aperçois un sapin immense, et j’arrête mon cheval. Il y a aussi des sapins dans la forêt de Fontainebleau. D’où viennent-ils ? Ce sont des envahisseurs dont la vue réveille toutes mes douleurs patriotiques. J’étais venu ici chercher les distractions, les consolations que la nature offre à l’homme trop éprouvé, et voilà que ma solitude se peuple de Germains. Il a suffi d’un arbre de race étrangère pour raviver en moi tous les souvenirs de nos luttes avec l’ennemi séculaire.  Ton frère gaulois,  PASCAL. 

 LE MÊME AU MÊME.  Fontainebleau, 28 septembre.  Tu trouveras à Brieg deux lettres de moi, mon cher Jean. Je me plais à t’écrire, et je sais mieux ce que j’éprouve lorsque je l’ai tra .duit en récits pour toi.  Hier, je suis allé revoir mon sanctuaire druidique à la Gorge-aux-Loups. Il était quatre heures. J’attachai mon cheval dans un fourré, et je descendis, non par le chemin habituel de l’entrée de la gorge, mais par le mamelon sauvage et les pentes escarpées qui la dominent.  Je marchai lentement, au milieu des bruyères fleuries, dans la poussière blanche des grès. Le sol était doux et chaud sous mes pieds. Je me laissai glisser dans le ravin et je tombai parmi les fougères.  Rempli d’une émotion que je ressens toujours en ce lieu, j’entrai dans l’enceinte druidique. Je contemplai les pierres qui parlaient à nos pères et qui me parlent à moi.  Essaimées une à une sous l’œil éblouissant d’Abellio, elles conduisent comme des gardiennes aux blocs sacrés, qu’ombragent les chênes. Les pierres sont la révélation pure des formations de la terre, enseignaient les druides ; c’est pourquoi elles introduisent dans le temple et prennent place à l’autel.  Les voilà jetées dans un chaos apparent comme si elles avaient tout à coup jailli de la vieille forêt gauloise en un jour de tressaillement. L’ombre protectrice des chênes aux branches recourbées a revêtu les pierres, les a enrichies d’une mousse épaisse, couleur d’or, qui les garantit des noires morsures de l’air. Je m’approche de l’autel, je le touche de la main, et je tombe aussitôt dans une des extases habituelles aux druides ; j’évoque le passé, et j’ai comme une vision des luttes de nos ancêtres.  Des Gaulois m’apparaissent à l’entrée de l’enceinte, formant un long cortège bruyant, désordonné, tumultueux. Des guerriers, des prêtres, des femmes, s’avancent vers moi. Un banquet se prépare. Tous bientôt y prennent place.  Tes Grecs, Jean, dédaigneraient de boire à ces cornes de buffle et de goûter à ces mets qui encombrent la table. Le plus âgé commencerait un récit fabuleux, écouté en silence. Ceux-ci se griseraient du nectar des paroles choisies, se nourriraient d’enthousiasme. Ceux-là mangent comme des lions, vident d’un trait les coupes pleines, parlent tous à la fois. Ils disent, non les aventures des dieux, mais leurs propres actions héroïques, toujours vraies et qui cependant toujours provoquent des démentis et des colères.  On entend à cette table des phrases insolentes et orgueilleuses comme celles-ci :  « Tu n’as pas fait cela !  — J’ai fait plus ! »  Une injure alors traverse l’air, frappe en pleine poitrine le narrateur et le blesse d’un mot aigu comme un dard.  Les deux Gaulois se lèvent. En ces banquets où tous les hommes des autres nations chantent, se jurent alliance et amitié, les Gaulois se convient à la mort.  J’assiste à ce duel avec la même curiosité que les autres spectateurs. Je ne m’indigne pas plus que ces prêtres et que ces femmes. Je regarde, avide de voir des hommes qui se battent. Je suis Gaulois !  Voilà mes guerriers demi-nus. Frères tout à l’heure, et maintenant ennemis ! Ils se mesurent en fils de la Gaule, sans ruse. L’un des deux est plus faible, mais plus agile et plus beau. Les femmes souhaitent qu’il triomphe. Les vieillards l’encouragent, les jeunes gens l’excitent. Le plus fort est sombre, il a le front courbé, l’œil soupçonneux, les lèvres amères. La lutte, inégale, dure peu. Le jeune et beau guerrier mord la poussière blanche des grès, il la rougit de son sang.  Vingt autres se précipitent pour venger leur parent, leur ami, un vaincu. Le vainqueur les repousse et refuse de se battre avec eux. On lui lance de toute part l’insulte et la menace.  « J’ai une querelle à vider, dit-il ; envoyez-moi ce Germain, qui là-bas mange à notre table, nous espionne et nous trahit, j’en ai la preuve.  — Et l’hospitalité ?  — Qu’il ose me démentir ! Allons, barbare, viens expier tes trahisons.  — Je hais le duel, réplique le Germain, et je ne combats que certain de ma supériorité. »  Il jette un long cri. A ce signal, des guerriers étrangers envahissent l’enceinte sacrée. Jusqu’aux femmes, jusqu’aux druides, tous ramassent les armes, les brandissent avec des rugissements de haine et de vengeance.  Le Gaulois qui a triomphé tout à l’heure fait des prodiges de courage pour protéger son blessé contre les coups des Germains.  Un combat terrible s’engage, et je crois y prendre part. Quand la force n’est que dans le nombre, que la vaillance compte, que la valeur sert, que la passion de la gloire palpite au cœur et double les énergies du bras qui frappe, alors on jouit de la guerre. On voit sous ses yeux l’ennemi faiblir, tomber, mourir ! On l’a vaincu de sa main ! On l’entend de ses oreilles ou maudire, ou demander grâce !  Défendre un sol adoré, un coin du ciel, la plaine qui s’étend, la maison couverte, l’abri des bois, le champ cultivé, défendre la femme patriote qui prend les armes à vos côtés, l’enfant qui se désespère de son enfance parce qu’il ne peut se battre encore, défendre ses coutumes, ses mœurs, ses lois, ses libertés, même celle du duel, chasser de la forêt sainte le vil ennemi qui s’y est glissé par trahison, cela enivre un guerrier et fait de lui un brave, un héros !  Ils sont ruisselants de sueur et de sang, mais qu’importent au Gaulois les blessures qu’il a reçues. Il ignore la souffrance et se tient debout, toujours combattant, jusqu’à ce que la mort l’entraîne dans les cercles tourbillonnants du bonheur éternel.  Je chéris nos pères et je me sens revivre en eux. J’exige de mon imagination qu’ils soient ici vainqueurs des Germains. Hélas ! hélas !... Mais pourquoi désespérer ? « Au gui l’an neuf ! » criaient les druides en cueillant la plante sacrée.  Moi aussi je cueille un gui sur les chênes de la Gorge-aux-Loups : A celui-là les années nouvelles !  Décidément votre visage, celui de Madeleine et le tien me poursuivent. L’une des druidesses qui assistait au banquet, vêtue de blanc, couronnée de houx, les cheveux dénoués sur la nuque, l’œil plein de défis, le doigt levé pour ordonner et soutenir le combat, ressemblait à Madeleine. C’est bien extraordinaire ! J’ai songé depuis que ce pouvait être quelque Vénète du Morbihan, sœur des Vénètes de l’Adriatique. Ne me dis-tu pas, dans ta lettre de Paris, que ta mère est de famille vénitienne ?  J’ai hâte de te lire.  Ton ami,  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  Brieg, 1 er octobre.  Merci de tes deux lettres qui sont pour moi pleines d’invitation à la pensée, lorsque j’aurai le temps de me recueillir.  Ah ! tu trouves des druidesses qui ressemblent à Madeleine ! Voilà une découverte que tu n’emporteras pas au cercle d’Abred. Si j’étais moins généreux, je dirais... Non, je me tais, la générosité étant silencieuse.  Je recopie mes notes à Brieg, et je te les adresse dans leur suite.  Nous quittons Lausanne et faisons en chemin de fer un petit voyage au bord du Lac.  Ma jolie sœur continue de médire sur les montagnes de l’Helvétie, qui ne sont pas une suite majestueuse de sommets, qui sont bien plutôt un fouillis de dents, de pics, de hachures déchiquetées, de blocs sans contours, de masses informes. Point de lignes, point de dessin ; rien de noble, partant rien de beau !  Le paysage suisse, recommence Madeleine, ne peut fournir qu’au crayon noir et à la sculpture sur bois, il est indigne de la peinture. Elle nie l’école suisse et prétend, non sans raison, que tous les peintres de talent, nés dans la verte Helvétie, ont peint des paysages italiens.  A Sierre nous prenons un voiturin.  Madeleine regarde autour d’elle et se tait. Le paysage, vraiment grandiose, est inattaquable. Il serait par trop humiliant d’en convenir. La couleur est encore un peu brusque, un peu tranchée, selon l’expression de la petite Mademoiselle, mais les gorges ont un caractère de sauvagerie qui défie toute satire. Le Rhône, écumant, lumineux, maître de ses rives, court avec emportement vers notre France.  Dans la gorge de Pfin je montre à Madeleine un torrent qui coupe le flanc noir d’une haute cime et tombe en poussière d’eau, en nuage de rosée, à pic sur le Rhône. Plus loin le soleil couchant lèche en langues de feu un magnifique sommet de granit rouge, la Jemmie, pierre précieuse sertie dans des coulées de neige.  Les montagnes, en effet, sont moins hachées, moins déchiquetées. Elles prennent des physionomies, des figures, et se penchent sur le Rhône profond. Elles sont sœurs de l’abîme, y plongent, l’interrogent.  Ici, un grand sphinx pose au fleuve une énigme à laquelle chaque flot se hâte d’échapper. Plus loin, un homme couché, la tête levée, regarde passer le temps sur les hauteurs. Que cette gorge est resserrée ! Le Rhône seul a pu la creuser à force de violence, de luttes incessantes, d’assauts hardis contre de telles roches.  Des prairies marécageuses, fleuries dans chaque brin d’herbe, nourrissent d’admirables troupeaux de chèvres luisantes, à la longue soie noire ou blanche. Les vaches brunes et rousses descendent des collines et secouent leurs colliers de clochettes qui tintent avec des notes pressées dans l’air du soir.  La nuit vient, monte du fond de la gorge, étend ses voiles sur les eaux du fleuve, habille d’ombres le pied et les flancs des montagnes, et nous entoure d’une brume grise, tandis que le soleil empanache encore les cimes de ses dernières flammes.  Notre mère s’endort. J’ouvre mon carnet, je t’écris. Madeleine me demande si c’est pour toi que je prends toutes ces notes. Je réponds « oui ». Elle me gronde, et déclare qu’elle te refuse pour compagnon et pour témoin de notre voyage. Elle ne doute pas que je ne te raconte ses faits, gestes et paroles, et elle s’oppose à ces confidences, à ces indiscrétions.  Je suis forcé de convenir que déjà je t’ai entretenu de ses jugements ou plutôt de ses paradoxes sur la Suisse. Elle me supplie de cesser de t’écrire. Je résiste avec un courage dont je m’étonne et qui m’honore.  « Je m’observerai », dit solennellement Madeleine.  Elle boude, mais cela dure peu.  « Crois-tu donc, me demande-t-elle, que Pascal te rende l’amitié que tu lui prodigues ?  — J’en suis certain.  — Comment le pourrait-il ? Tu es expansif, il est retenu ; tu es enthousiaste, il est réfléchi ; tu te répands, il se garde ; tu es ardent, il est froid. C’est une nature qui reçoit, qui s’alimente, qui emmagasine sans avoir conscience des devoirs du retour et de l’échange.  — Cependant le bienfait de son affection pour moi est manifeste. Sans lui, je n’eusse été qu’un traîneur de sabre, ne songeant qu’à vivre, livré à l’unique passion d’être jeune.  — Pascal, certes, n’est pas nuisible. Je nie seulement sa générosité. Il est comme un trop-plein qui se déverse et s’arrête au niveau qui entamerait ses réserves. Cet homme n’écoute que ses voix intérieures, n’aime que les images peintes en lui et par lui !  — C’est peut-être un visionnaire, ce n’est pas un égoïste.  — Je vois en son esprit un monde à part, Jean, un monde inutile. Sans doute, il est riche de trésors amassés. Si ce n’est pas un égoïste, c’est un avare. Il a l’excessif respect de son intégrité. Contemplatif, il préfère à son meilleur ami la solitude. Il est fatalement voué au faux en tout. Il vivra incompris et mourra sectaire. Créateur d’un idéal qu’il a fait à sa ressemblance, qu’il évoque en soi, auquel il se consacre, qu’il encense des fumées de lui-même, il se consumera sans profit pour les autres. C’est un orthodoxe d’une religion patriotique étroite, exclusive. Il sacrifie à l’erreur, et dérobe à la patrie réelle des richesses, des forces que nul homme propre à l’action n’a le droit de dissiper en rêveries. Ton amitié, mon frère, le maintient à des hauteurs où d’autres que vous deux seraient pris de vertige. Ta gaieté le réveille, l’avertit et le gare. Sans toi, il courrait à l’absurde. Pascal se complaît parfois dans une sorte de prison cellulaire. Il est son prisonnier. Il s’interdit tout commerce avec l’extérieur. Le manque de relations le rendra insensé. Vois-le : écoute-t-il ? Parle-lui : entend-il ? Il n’est jamais présent que pour lui-même, visible que pour lui, attentif qu’à sa seule pensée. »  Et comme elle se taisait :  « Est-ce tout ? demandai-je.  ��� Puisque tu le chéris, continua-t-elle, sans se soucier de mon impatience, tu devrais le forcer à se verser, à se partager, à aimer. Il idolâtre la France, eh bien, qu’il soit Français ! Oblige ce cœur à battre pour autre chose que pour des simulacres. Fais-lui honte de sa sécheresse, au lieu de le louer comme un héros, de l’encenser comme un saint. Crois-moi, Jean, la dignité raide ne vaut pas l’expansion sans désordre, et l’affectation de la sagesse est toujours inférieure à l’énergie naturelle d’un tempérament qui sait se gouverner. Qu’est l’inertie tranquille à côté de la force endiguée ? Combien je préfère à ce géant de granit immobile, ce Rhône impétueux et puissant qui gronde, mais qui garde le lit ouvert par ses flots.  — Tu oublies les inondations.  — Bah ! le limon a quelquefois sa raison d’être. Pour féconder les terres il est plus utile que l’eau distillée. Pascal a de ces qualités négatives qui feraient admettre des défauts nécessaires. Tu l’estimes au-dessus de toi-même, Jean, et tu n’es point persuadé qu’il vaille mieux que toi !  — Mieux, il y a question ; plus, j’en suis sûr.  — Plus ! lorsque je t’ai démontré que son intelligence aboutira forcément à la stérilité ! De sa bonté, parlons-en ! Son cœur, il est facile à mesurer ! Cet artilleur met les femmes au défi de l’attendrir. Je crains plutôt pour lui que l’amour ne l’épouvante. Aimer, c’est donner la moitié de soi-même, et Pascal n’y saurait consentir. C’est un Narcisse ! Il est beau pour se plaire, séduisant pour se charmer, instruit pour se distraire, rêveur pour rêver en soi. Ton ami aurait plus besoin d’un tout petit grain d’abandon que des récoltes successives qu’il amasse, qu’il engrange, et qu’il compte dévorer à lui tout seul.  — J’en grignoterai bien quelque chose, répliquai-je, car douter de la générosité d’esprit de Pascal,, c’est commettre une injustice.  — Tu m’as écoutée, ne me réponds pas, repartit Madeleine. Tout ce que tu me dirais me viendrait de toi et ne prouverait rien pour lui. Quand j’ai bien pénétré un cœur comme celui de Pascal, je m’efforce de ne m’y point attacher. Je sais que la pire des tortures est l’épreuve du tonneau des Danaïdes. Je connais ton ami comme je me connais moi-même. J’ai été un moment fort occupée de lui, je te l’avoue, et je souriais à l’idée d’apporter la lumière à cette belle âme ténébreuse. Mais j’ai précipité de ma pensée, de mes sentiments, ce Lucifer, orgueilléux et ingrat. Si tu lui écris, répète tout ce que je viens de te dire. Après-demain, probablement j’aurai fixé mon sort. J’ai vingt ans, et je ne me refuse pas à choisir un fiancé, fou de moi, dit-on, sans m’avoir jamais vue. Le destin m’offre là une compensation qui me flatte, à laquelle je suis sensible. Ajoute à mon homélie chrétienne sur Pascal cette bonne aventure que je lui prédis sans sorcellerie : Tout en lui est préméditation. Sa route morale est tracée ; il en redressera les courbes, en écartera les rencontres, en marquera les étapes, en touchera le but. Il atteindra le développement monstrueux de sa volonté et de sa raison. Il voudra tout ce qu’on peut vouloir, raisonnera tout ce qu’on peut raisonner. Au profit de qui et de quoi ? De la conception du vrai, de la recherche de son bonheur, de son abnégation envers les autres ? non ; au bénéfice de son orgueil. Mais cessons, Jean. Nous voici à Brieg. Tu m’as fatiguée. Ne me parles plus jamais de Pascal, je te le défends ! »  Ma mère s’éveilla ou feignit de s’éveiller. Elle avait entendu la fin de notre conversation, j’en jurerais.  « Ta sœur a la fièvre, dit-elle, en prenant la main de Madeleine. Vous avez trop jasé. Tu lui fais mal, Jean. Est-ce là ce que tu te proposes ? »  Madeleine, en effet, avait la fièvre. Le diable m’emporte, si demain je prononce une syllabe de ton nom !  Il est trois heures du matin, et nous partons à huit pour Stresa.  C’est là que nous embrasserons, mon, son, notre cousin Spedone-Bruzella. Quelle fête !  Bonjour,  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  Stresa, 2 octobre.  Le cousin n’arrive qu’à deux heures cette nuit. Je me dispenserai de l’attendre.  Donc nous quittons Brieg. La courbe succède à la courbe, le lacet au lacet. Dès le premier contour de la route du Simplon le paysage est admirable. Monter et descendre pour remonter et pour redescendre, gravir lentement les hauteurs une à une, les enlacer, en atteindre la cime, les perdre, les voir disparaître et réapparaître, franchir des torrents qu’on suit, qui vous accompagnent, qui vous quittent, auxquels on revient, c’est le récit de toutes les ascensions.  Mais je ne t’épargnerai point le détail de la nôtre.  Cette route hardie doit nous élever par degrés jusqu’au glacier du Simplon, jusqu’à l’hospice, jusqu’au village.  Les sapins escaladent les versants les plus abrupts, assombrissent les gorges, noircissent les noirs précipices. L’ombre est sinistre au fond des torrents de la Saltine, de la Ganther et de la Glys. Ce sont les entrées du Ténare.  Madeleine est pâle, agitée, fiévreuse encore. Ma mère a le vertige. Seul je contemple les glaciers aux arêtes tranchées et les moraines onduleuses. La lumière, sollicitée, se répand en masses ruisselantes sur les neiges, les inonde de colorations pourpres depuis le rose le plus pâle jusqu’au rouge le plus ardent.  L’esprit est allégé dans la région des glaciers. L’air est si rare qu’il disperse les idées confuses, comme un jour pur disperse les nuages.  Il n’y a pas à dire s’écrieraient certains bourgeois de notre cher Paris, les cimes élèvent l’esprit de l’homme !  Les aspects de la route varient à chaque instant ; la verdure change de tons ; les roches, tantôt sont grillées par le soleil, tantôt habillées de mousse par l’ombre, selon que les détours du chemin nous transportent du nord au midi.  Des enfants courent après notre voiture et nous offrent des bouquets d’épine-vinette, de fraises, d’airelles, de mûres sauvages. Ces fruits rouges et noirs amusent Madeleine qui les achète et les mange.  Tout à coup une voix assourdissante gronde au-dessus de nous. Une cascade énorme sort furibonde des entrailles du glacier, se lance en chute d’une hauteur vertigineuse, franchit avec une puissance effrayante des obstacles qui augmentent l’affolement de sa course, rencontre une galerie de la route qu’elle saute d’un bond immense, et se jette enfin dans l’abîme qui pousse des clameurs formidables. La cascade, broyée sur les roches, éclabousse de nuages d’eau la montagne entière.  Ma mère effrayée supplie notre conducteur, qui pourtant fouette ses chevaux, de se presser davantage.  Madeleine et moi nous voulons réentendre ces mugissements, revoir ce spectacle extraordinaire. Nous rentrons à pied sous la galerie. Le sol tremble. Les voûtes tressaillent. La route couverte, éclairée par des arches, nous permet de nous approcher jusque sous la cascade qui rugit sur nos têtes. Une nappe épaisse et lourde se plie en arceau gigantesque, colossal, et se renouvelle avec une telle rapidité que nos yeux n’en peuvent suivre le mouvement. Le soleil la pénètre dans sa masse, la crible d’étincelles dont il nous est impossible de supporter l’éclat. Tant de bruit, tant de force, tant de scintillement nous étourdissent. Une puissance irrésistible nous dompte. La nature nous subjuge, nous anéantit. Mon cerveau résiste mieux à la sensation de l’écrasement que celui de Madeleine. Elle s’engourdit, ferme les yeux. Je l’entraîne et nous échappons aux menaces, à la furie de l’eau.  Ainsi, le glacier immobile engendre cette chute et lui donne une pareille impulsion ! Le mouvement, que les siècles ont fixé, s’ébranle, se reconquiert, et retrouve la somme de ses forces accumulées. Ce qui était glacé se réchauffe, ce qui était retenu s’élance, ce qui était prisonnier devient libre, ce qui vivait uniquement dans le temps dévore l’espace.  O mon ami, pardonne à cette littérature. Sois indulgent pour mes phrases comme je suis indulgent pour les tiennes. A l’altitude où je suis, deux mille trois cents mètres, n’est-il pas permis de se jucher un peu ?  Je refais ici la campagne d’Italie, et, la route tracée, l’histoire écrite, les fautes signalées, les surprises découvertes, les retards prévus, les piéges éventés, il m’est loisible de la recommencer plus étonnante encore.  Nous passons devant l’hospice bâti au milieu des landes. Une seule chose est gaie dans ce désert : ce sont les lichens d’un vert tendre qui recouvrent les roches vieillies et les obligent à coqueter d’un air aimable avec des façons printanières.  Nous tournons autour d’un nouveau glacier qui se laisse glisser jusqu’au pied de la montagne. Il a le premier déblayé la route que nous suivons. Ses eaux ont entamé le dur granit.  Nous entrons dans la vallée de Josaphat ! Les flancs de ces hauteurs se sont-ils ouverts, leurs entrailles se sont-elles déchirées au son de la trompette du jugement dernier ? Des pierres sont éparses, culbutées ou dressées. Elles gisent piteusement échouées sur le sol, effarées, lamentables. Elles se seront précipitées de la montagne, croyant à quelque miracle, prenant une secousse, un tremblement de la terre pour un signe de résurrection, et la foudre des nuages pour la voix de Dieu. Le drame est d’hier. Les blessures de la montagne ne sont pas encore cicatrisées.  Un ravin qui coule au milieu de ce bouleversement essaye en vain de chanter. Il pleure. Nous nous étions promis de goûter sur l’herbe après avoir quitté l’hospice, mais ma mère et Madeleine sont dans un état d’agitation singulière ; cet effondrement de la montagne leur fait peur. Elles me déclarent vouloir sortir tout de suite de cette gorge affreuse.  Notre conducteur nous oblige à faire halte pour relayer ses chevaux. Au-dessus de l’auberge où nous nous arrêtons le glacier est comme suspendu. Nous nous asseyons dans une prairie étroite où sont des faneuses qui secouent gravement le foin coupé. C’est la première fois que je trouve des faneuses tristes. Ces femmes vivent au fond des étables huit mois de l’année.  Enfin nous repartons. Notre cocher que j’ai prévenu lance ses chevaux à fond de train. Nous brûlons la route, mais le glacier nous suit, les montagnes grandissent, la gorge se creuse. Moi-même je suis saisi par une vague angoisse. Cette nature ennemie de toute lumière, de toute grâce, de tout sourire, est féroce. Je vois la marâtre, parcheminée ; les seins noirs et flétris. Elle a pour chevelure, sur un chef dénudé, quelques pins rares, à l’écorce en lambeaux, que la mousse ronge jusqu’à la hampe. Une ombre humide et inféconde enveloppe la montagne.  La route, ouverte à la mine, taillée au pic, contourne la base du glacier et descend droit sur un précipice où elle s’engouffre par la galerie d’Algabi.  Nous sommes dans la vallée de Gondo !  Madeleine et ma mère jettent un cri d’épouvante et se cachent le visage. C’est l’abomination de la désolation ! Au sortir de la galerie la route côtoie l’abîme, elle en fait partie. Une eau lourde, sans clartés, gémit entre des pierres verdâtres. Les parois de la montagne ont une élévation de 700 mètres. Notre voiture ressemble au carrosse d’un lilliputien. Nous avons tous trois une sorte de vertige de la hauteur. Madeleine, quoi que je dise, s’affole et me supplie de l’arracher à ce gouffre... C’est magnifique et c’est horrible ! Nous parlons et nous ne nous entendons pas. Nos voix prennent des notes étranges, des sonorités de caverne, et ne peuvent percer les quelques millimètres qui nous séparent, tant l’atmosphère est épaisse au fond de ce défilé.  J’essaye des plaisanteries qui ne se détachent point de mes lèvres. De quelque côté qu’on se tourne, ce sol, ces pierres, ces eaux, portent un méchant défi à l’homme, repoussent les bienfaits de son travail et de sa force, imposent même silence à sa parole.  Le glacier si morne un instant plus tôt est presque aimable relativement.  Le gouffre va toujours se resserrant et bientôt se ferme sur nous... Mais le rocher s’ouvre, on ne sait comment, et nous nous enfonçons dans un tunnel sombre, de plusieurs centaines de mètres, ruisselant d’eau, boueux, sinistre, sous lequel mugit et se lamente le torrent de la Doveria, et que la chute de Fressinone barre à sa sortie.  Madeleine tremblante ne cesse de balbutier : « Assez, assez ! »  Lorsque nous traversons la chute qui nous inonde et remplit l’air de ses rugissements, c’est un tel fracas, que ma mère et ma sœur effrayées saisissent mes mains en criant, et que je me dresse pour les protéger. Je n’ai jamais vu de lieu plus impitoyable et mieux fait pour être maudit !  Je suis impuissant à calmer la terreur de mes chères compagnes, et l’angoisse vague que je n’ai cessé d’éprouver dans la vallée de Gondo se transforme en une douleur précise, aiguë, intolérable.  Qui dira les rapports mystérieux des pensées de l’homme avec les objets extérieurs ? En face de cette nature, je songe à nos désastres, à l’inclémence, à la dureté de nos ennemis. Les ruines, les ravages de la guerre se représentent à mon souvenir.  Nulle consolation ici. J’ai peur d’y laisser toute espérance !  Le jour tombe derrière le glacier. L’imperceptible ligne bleue du ciel qui partage la montagne en deux comme une brèche, se teint de rouge. Nous respirons mal à ces profondeurs, et notre souffrance croît à mesure que le glacier devient plus pâle et le ciel plus sanglant.  Tout à coup sur le miroir blanchi des glaces éternelles une faucille d’or apparaît. C’est un des premiers emblèmes de tes druides, Pascal, un croissant aminci de la lune ; c’est une image de la France !  Pourquoi l’ai-je quittée, ma tant aimée ? Pourquoi ai-je regardé d’autres terres que les siennes ? Le visage de la patrie délaissée dans l’épreuve est triste et sévère. Notre France me reproche durement de l’évoquer en la vallée de Gondo. Je parle à cette vision, je l’implore, je m’accuse d’infidélité, je demande grâce ; j’ai la fièvre et un peu le délire. Que me répond-elle ? Je n’en ai gardé nulle trace en l’esprit.  « Tais-toi ! s’écrie Madeleine avec colère et d’une voix qui domine le bruit de la Doveria. Que cette affreuse porte de l’Italie me ferme au moins la France ! Je proteste à la fin contre tant de gémissements. Je me lasse d’être patriote. On m’a fait verser trop de larmes pour des terres, je me suis trop lamentée sur la perte de nos forteresses, j’ai eu trop de chagrin de la ruine de nos provinces, on m’a poussée à un trop violent désespoir national. Puisque la coupe de ma souffrance déborde, je la renverse ! Assez de tragédie française ! Je ne pleurerai plus la Lorraine de Pascal. J’entre dans la patrie de ma mère. Si tu trouves derrière toi, Jean, l’image de la France mutilée, va-t’en ! Tu es militaire, tu peux haïr, rêver vengeance et revanche. Moi je veux aimer, rêver de jeunesse et de bonheur. Je veux des paysages souriants, une patrie qui n’a point de blessures. Quand j’aurai quitté cette gorge habitée par la mort, je veux vivre. Après tant d’ombres il me faudra des océans de lumière. Les tristesses qui ont bouillonné en moi, comme l’eau noire de ce torrent, courent aux lacs bleus. Italiam ! Italiam ! la fille de ma mère te revient, sois ma consolation, sois ma joie ! »  Notre mère attire Madeleine sur son cœur, et la garde.  « Je te la reprends ici, me dit-elle, triomphante.  — Ma mère, allez-vous répudier la France de mon père, renier la patrie de votre fils ? m’écriai-je, le cœur brisé.  — Oui, parce vous avez outre-passé la mesure des désolations que vous aviez le droit de m’infliger. Ton père, plus d’une fois, pendant la guerre, m’a reproché d’être Italienne quand je m’efforçais d’être Française. Pascal et toi vous m’avez abreuvée de vos soucis, de vos inquiétudes, de vos regrets. Je reviendrai à ton père, parce que je l’aime, mais je ne le ferai qu’après avoir donné ma fille à ma patrie à moi, qui ne l’obligera pas à gémir, à pleurer. Madeleine te l’a dit, et je te le répète pour elle : assez, assez ! »  Toutes deux, en elles-mêmes, s’éloignent de moi et de la France malheureuse. Mon cœur se déchire et se raffermit à la fois.  Je lève les yeux de nouveau vers le glacier. La faucille d’or s’effile dans un ciel rose. L’emblème n’a point disparu. Un jour de bataille, tu t’en souviens, Pascal, le jour de Gravelotte, nous nous sommes, toi et moi, donnés à la France âme et corps... Je ne me suis point repris dans le val de Gondo. Peut-être as-tu raison, frère, peut-être, quand on l’aime, ne faut-il aimer qu’Elle ?  Je t’ai pour ami, et je l’ai pour amour !  JEAN. 

 PASCAL A JEAN  A STRESA.  Fontainebleau, 1 er octobre.  J’ai reçu ta lettre de Lausanne. Madeleine y est très-amusante, comme tu le dis, et je suis heureux d’avoir au fur et à mesure le récit de ses impressions de voyage. Si elle ne jette pas tous ses feux dans ses paradoxes sur la Suisse, j’imagine que son admiration pour l’Italie sera curieuse.  Mais prends garde, Jean, qu’elle ne se laisse un peu trop charmer par ce pays de la lumière, si voluptueux, si enivrant, et, dit-on, si beau à voir.  Ta sœur est légère, quoiqu’elle ait des solidités de cœur et d’esprit. Nous l’avons peut-être fatiguée de nos lamentations patriotiques. J’y réfléchis depuis ce matin et j’ai peur que nous soyons coupables d’imprudence. Ta mère sé referait volontiers Italienne par sa fille. Ce mariage dont tu me parles en est la preuve. Elle dissimulera donc à Madeleine tous les ennuis d’un changement de nationalité, lui en montrera les avantages, et lui promettra au besoin d’habiter Venise avec elle durant les longues absences de ton père.  Tu ne dois pas permettre, pour le bonheur même de Madeleine, si Française, qu’elle s’expatrie, qu’elle s’exile ! Lutte contre ce projet qui te désespère, que votre père blâmera, j’en suis certain. Je t’ai raconté, n’est-ce pas, son enthousiasme pour l’acte d’un Italien qui s’est fait naturaliser Français aux jours de nos plus grands désastres, à la conclusion de la paix !  « Autant, me dit-il à ce propos, c’est être noble et généreux que de réclamer, que d’accepter les devoirs, les épreuves de notre France vaincue, autant il serait criminel de se soustraire à ses malheurs après qu’on a joui de sa fortune. »  A Madeleine, il faut Paris, il lui faut un mariage français, un homme brillant, sûr de lui, de son esprit, de sa gaieté, de sa jeunesse, pouvant effacer d’un trait les adulations de cent amoureux, un homme à l’abri des surprises, des risques, de l’imprévu, qui sache l’existence l’ayant traversée, et qui, après avoir goûté de l’amour faux, soit résolu à dédaigner tout ce qui n’est pas l’amour vrai, c’est-à-dire le culte pour une femme de la beauté, de la grâce, de l’intelligence de Madeleine.  Il est nécessaire, Jean, que le mari de ta sœur ne soit point un naïf, livré sans défense aux caprices, aux fantaisies de Madeleine. Si l’on arrivait trop riche de cœur dans les mains de cette superbe, ou si l’on s’offrait sans compter, elle dépenserait avec ostentation ses richesses en un jour. Je lui voudrais un don Juan au moment où il additionne en bâillant ses mille e tre. victimes sans en regretter une seule, où il s’avoue qu’il lui faudra recommencer la série ennuyeuse, écœurante, monotone de ses succès, s’il ne trouve enfin la mille e quarta !  Orgueilleuse, rêvant de dominer celui qu’elle épousera, cherchant la royauté dans le mariage et faite en même temps pour mépriser un esclave, il serait imprudent de lui donner un mari vénitien de nature aimable, facile, plus souple que ferme, plus patiente que résolue, plus poétique que résistante. Venise, son ciel et ses fils ont déjà la beauté, mais aussi la mollesse orientale.  Madeleine ne supporterait pas une année la solitude où se calfeutrent les femmes de la noblesse vénitienne, qui sont très-peu mais un peu délaissées au fond de leurs palais, sauf au temps bien court des réjouissances publiques, au carnaval. Elles vivent entre elles, sans liberté, et puis... sans société française ! Et sache-le bien, Jean, on souffre beaucoup des différences d’éducation, de mœurs. Quand on voyage, qu’on observe, on se réjouit des originalités de tous les usages, de toutes les coutumes. Mais imagine comme il doit être cruel de subir les exigences, les habitudes, les tyrannies locales à l’étranger. Cela devient d’autant plus douloureux qu’on était un modèle plus accompli des belles manières, des formes élégantes d’un autre milieu.  Sauve Madeleine de l’entraînement factice qu’elle va subir, je le crains. Fais que ton esprit français soit irrésistible, que ta vivacité, que ton charme, luttent contre le charme, contre la vivacité d’un Italien. Ne néglige rien de toi, surveille la plus insignifiante de tes paroles. Fais à ta sœur pour la France une cour délicate, raffinée, qui la force à reconnaître combien la galanterie étrangère est inférieure à la galanterie française. Apporte dans le moindre de tes actes la séduction de notre patrie. Sois distingué jusqu’à la recherche. Songe que te voilà en Italie et qu’on peut porter sur la France un jugement que l’aspect de ta personne aura provoqué.  Lorsque la France était intacte nous avons pleuré avec l’Italie. Quoique ce soit autrement difficile, efforce-toi de sourire aux joies de la patrie voisine et ne lui demande pas des larmes aujourd’hui, en échange de tes pleurs d’autrefois. Je ne veux pas que mon frère se souvienne de nos malheurs avec pitié. Qu’on dise en Italie des Français en t’écoutant : « Leurs terres d’Alsace et de Lorraine sont prisonnières, mais eux sont libres encore. Leur courage n’est point défait, ni leurs espérances conquises, ni leur honneur écrasé ! »  Salue en Français le passant italien qui lève son chapeau sur les routes. Sois généreux, puisque tu es riche, avec ceux qui parlent ta langue, qui te servent ou te guident. Paye-les avec notre bel or qu’ils convoitent et qu’ils aiment.  Sois fier sans hauteur, et que nulle part nul homme ne se croie le droit de voir en toi un vaincu. Applaudis sincèrement à la renaissance nationale italienne. Interroge, étudie, apprends par quels sacrifices chaque Italien aide à la fortune de l’Italie nouvelle, et promets-toi de le dépasser en patriotisme.  Madeleine, en t’écoutant, se sentira plus d’une fois Française, et tu la garderas à la France.  Elle va courir un grand danger. Les adorateurs qui l’entouraient à Paris, tous élèves de nos écoles, aimant la patrie avec ardeur ou subissant l’influence de l’opinion bourgeoise dans leurs familles, opinion épeurée, gémissante aux heures de transition politique, étaient tous ou haineux ou inquiets. La plupart de nos amis comme nous ont participé à la guerre, et déjà, si jeunes qu’ils soient, ont à raconter leurs campagnes et les racontent. Cela fait que la jeune société française a un fonds d’irritation, d’impatience, qui la rend plus amère que gaie, plus discoureuse que spirituelle. Si la France y doit gagner, les femmes y perdent. Ce qui, pour toi et pour moi, est depuis deux ou trois ans une consolation et une espérance, a pu devenir un sujet d’ennui pour Madeleine comme il en est un pour ta mère.  « Les jeunes hommes de votre pays ne sont plus ce qu’ils étaient autrefois quand j’ai aimé le lieutenant Lalande, mon mari », m’a souvent répété ta mère.  Au temps de la domination croate, les femmes vénitiennes voyant au milieu d’elles un Français libre du joug étranger, orgueilleux de la suprématie extérieure de sa patrie, se laissaient facilement charmer par son esprit, par son amour du plaisir, son entrain, sa légèreté insouciante. Les jeunes filles se disaient : « Le Paris de là-bas est joyeux, on y rit, on y danse, on s’y amuse », et désiraient être Parisiennes.  Craignons, Jean, qu’aujourd’hui Madeleine ne préfère à des Parisiens désolés, découragés, un Vénitien qui revit, qui renaît, qui s’épanouit avec sa Venise délivrée.  Conte-moi vite cet amoureux qui va vous apparaître dans le cadre des lacs et profiter de l’attrait du paysage.  Défends Madeleine contre elle-même avec plus d’habileté que de passion. Si la France peut triompher, sois vainqueur. Invoque la nature elle-même pour qu’elle te protège, ô païen !  Ton ami,  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  Stresa, 3 octobre.  Tes conseils ne sont pas de trop. Je m’abandonnais. Je cours sérieusement, comme tu le prévois, le danger de perdre ma sœur, de la voir ravie à notre France.  Ce matin, en m’éveillant, j’étais tout chagrin de la scène d’hier. J’avais été hanté la nuit par le souvenir affreux de la vallée de Gondo. Je me levai fenêtres closes, après avoir lu ta lettre, que la poste voulut bien remettre à un courrier de l’hôtel sur la présentation de ma carte. Je finissais ma toilette lorsque s’ouvrit brusquement la porte d’un balcon par lequel entra le lac Majeur.  Je l’avais à peine entrevu hier soir dans la brume et dans la confusion de mes esprits. Il me sauta aux yeux en festoiement de lumière et d’éclat. Je fus ébloui. Ma mère l’accompagna dans ma chambre. Elle était toute rajeunie, vêtue de mousseline blanche. Derrière elle vint Madeleine, habillée de bleu couleur du lac, et le cousin Spedone-Bruzella !  Non, je n’ose te le peindre. Je suis abasourdi. J’ai l’envie folle, avant de te décrire le personnage, d’aller le noyer. Il a toutes les cartes dans son jeu. Si je gagne cette partie-là, je serai sorcier. Hélas ! hélas !  Il ne m’a pas dit quatre phrases. Il a deviné ou on lui a dit que je l’enverrais au diable à sa première apparition, et il a juré de me plaire par sa réserve, chose difficile à son caractère, je le parie.  Il n’a pas eu de désillusion avec Madeleine. Elle non plus, paraît-il, car elle m’a dit à l’oreille :  « Tu sais qu’il te ressemble, et que cela m’amuse ! »  C’est vrai. Il a comme nous ou plutôt nous avons comme lui le type vénitien. Notre cousin a des yeux noirs, des cheveux blonds relevés en noble crinière avec de larges ondulations naturelles ou obtenues. Il a la physionomie des lions de Venise. Sa taille moyenne est bien prise ; ses attaches sont fines et de race. Spedone a vingt de ses portraits dans les tableaux de Véronèse ou du Bordone. Sa barbe dorée illumine un visage ardent, et ne fait point pâlir des regards pleins de feu. Ses dents blanches rient et luisent dans l’or de sa barbe. Il s’incline comme on ploie. Il est très-élégant de ton, de manières, et porte les modes anglaises.  Je ne te dirai rien de son esprit, il ne me l’a point montré, ce qui prouverait qu’il en a. Pour être juste, on ne peut douter de son intelligence à son air et à sa physionomie.  Je vais déjeuner. Le courrier du matin part. Je t’envoie ces quelques lignes. Je les compléterai par une lettre ce soir.  Pourvu que cet Achille ait le talon vulnérable !  Mon plus cher vœu est de ramener Madeleine à ses onze prétendants français. Ah ! si j’en préférais un seul parmi eux, qu’il me serait facile de lutter contre ce douzième ! Chose peu commune, je cherche un treizième ; cherche-le donc avec moi...  Ton camarade,  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  Stresa, même jour.  Il a une verve enragée, un esprit infernal. Il enlève le trait sans fracas, en un tour de mot. Ma mère nage dans l’admiration.  Madeleine s’extasie sur le paysage et répète qu’ici tout est d’accord, le ciel, les montagnes, la verdure, les lacs. Que veux-tu que j’y fasse ?  Je rivalise de gaieté, de bonne grâce avec cet endiablé, mais si cela continue je n’y tiendrai pas. Le mieux est que je l’assomme ! J’y songe, et je regrette d’avoir des hésitations.  Crois bien que je me suis pénétré de tes instructions. Je dois même convenir que le point national est le seul point noir qui puisse grossir et menacer le cousin de quelque orage. Il entonne un peu trop les cantiques et les hosannas sur son Italie nouvelle. Cela m’a déjà fourni l’occasion de deux ou trois mots polis, mais fermes, qui ont été approuvés par Madeleine.  Nous ne sommes plus dans le val de Gondo. Tu m’as rappelé à ma foi patriotique. Je répondrai à Spedone, je lui réponds par la future France ! Je le sens comme toi, il faut emporter à l’étranger une patrie mieux drapée, plus fière, qu’on aime autrement du dehors.  Je ne la vois plus en image, en figure, notre France ! Je la vois dans ses lignes géographiques, étendue sur sa carte, ses membres soudés les uns aux autres, et, quand je détourne un moment les regards de la plaie saignante qu’elle a sous la mamelle gauche, j’admire ses deux épaules plantureuses et solides, la Normandie, la Flandre. Elle a le dos puissant, le cervelet chaud en Picardie, la tête un peu ramassée, un peu rentrée dans le cou comme celle des hercules. Cette tête est l’Ile-de-France, Paris. Ses entrailles gonflées, bien nourries, l’Anjou, la Touraine, sont grasses, opulentes, pantagruéliques. Ses mains sont dures, calleuses : l’une gouverne la montagne par le travail dans le Doubs, dans le Jura et la Franche-Comté ; l’autre gouverne une mer difficile sur les côtes de Bretagne, où sont les Français hardis et forts. Ses pieds nerveux s’avancent vers l’Espagne et vers l’Italie, dont plus d’une fois elle a chaussé la botte, qui toujours l’a embarrassée dans sa marche.  Regardée ainsi, Pascal, notre France a l’aspect robuste et vigoureux. Elle est plus massive qu’onduleuse, plus enroulée sur elle-même qu’allongée. Ce n’est, pas la fine Italie, c’est encore la large France.  Ma mère et Madeleine m’appellent. Il me semble entendre battre la charge. Aux armes t De faiblesses, de découragements, plus ! Me voici tout ragaillardi comme un tourlourou après le premier feu.  On propose au travers de ma porte une promenade sur le lac. On veut bien consentir à se passer de moi si je suis occupé, on me laisse à ma correspondance.  Halte-là ! Je suis l’ennemi et je veille. Me voilà prêt au combat. On va au feu. Présent !  Au revoir,  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  Stresa, 4 octobre.  Entre nous, le lac Majeur, c’est la beauté même. Tout y est aimable, d’une grâce noble. Que de charmes ! Les rives sont attirées, retenues par ce lac. Elles glissent sur ses eaux, s’y aventurent, le limitent, mais en l’embrassant.  La lumière court, va, vient, et varie sans cesse en des jeux où elle se plaît à créer des combinaisons toujours nouvelles. Les îles Borromées sont posées comme le berceau de Moïse sur le Nil. La verdure n’a rien d’uniforme, elle est nuancée par les teintes les plus diverses.  Les collines, aux flancs ouverts, montrent leurs richesses de marbre, de porphyre, de pierre dure. Les lointains du lac ont une morbidesse, un attrait, qui invitent l’œil aux rêveries paisibles.  Il y a dans tout le paysage une harmonie d’effet, une douceur, une sérénité qui émeuvent et préparent le cœur à la tendresse. Ici on est amoureux ! Je le suis donc de Madeleine par procuration de la patrie française. J’éclate en réminiscences poétiques. J’adresse à ma sœur des louanges, des flatteries qui écrasent toutes les fleurs de rhétorique que l’ardent cousin ose cueillir sur ce rivage et mettre en gerbes pour sa déclaration.  Veux-tu un échantillon de mon savoir-dire ?  « 0 Madeleine, ô jeune fille, supérieure à toutes les créatures féminines d’une nation qui les fait intelligentes et railleuses, belles et jolies, tendres et fortes, enthousiastes et cou rageuses, que tu es charmante ! Sur le fond bleu du ciel ta chevelure dorée se détache et luit, ta tête virginale s’entoure d’une auréole. La brise qui roule à la surface de l’eau donne à ses ondes la forme de glaces taillées à facettes. Que ton adorable visage, penché hors de la barque, se réfléchisse des milliers de fois dans le lac, et glisse de miroir en miroir depuis Locarno jusqu’à Sesto-Calende ! »  Crois-tu qu’après cela on puisse tirer l’échelle, que ce soit assez troubadour, assez Clémence Isaure, assez œillet d’or ?  Le beau Vénitien ayant une fois ou deux usé de l’emphase, je me permettrai d’en abuser. Se jucher d’ailleurs est si facile ! Boileau a bien raison, je ne sais plus où, ni dans quel vers.  Après une heure passée à jouir de l’ensemble des beautés du lac nous nous dirigeons sur Isola-Bella.  Nous voguions en silence, ma tirade ayant jeté quelque fraîcheur dans l’esprit de ma mère et dans celui de Spedone. Madeleine rêvait en souriant.  Le contraste de ce lac avec la vallée de Gondo est si extraordinaire que je me demande si je suis maintenant sorti du réel ou si j’y rentre.  Je t’écris tout ceci au crayon sur une table de jardin, à l’Isola-Bella, tandis que ma mère, ma sœur et le cavaliere Spedone visitent le palais des Borromées. J’ai refusé de les suivre dès la seconde salle sous prétexte que j’ai l’horreur des musées de famille. Mon cousin se dépense en cicerone avec une hospitalité véritablement écossaise. Bonne affaire ! Voilà qui fatigue. Lorsqu’on a beaucoup enseigné très-clairement, on a l’esprit lourd. C’est une observation qui m’appartient en propre, et pour laquelle je prendrai brevet. J’ai toujours eu raison, avec les arguments les plus piteux, de nos meilleurs professeurs après leurs plus belles leçons. Si l’on disait au plus grand orateur à la fin de son plus grand discours, recommencez ! moi-même en personne, avec mon humble faconde, je dirais mieux que lui.  J’aime tant à parler, à discuter, à ergoter ! Je suis bavard, et heureusement pour toi, écriturier.  Tandis que Spedone explique, je me repose et garde mon esprit en légèreté. Nous verrons si ma stratégie est imprudente ou habile.  Je m’applique, je m’observe, Pascal ; je pèse mes paroles, j’ordonne mes actes, je calcule tout.  O divinités du Lac, Élionomes prophétesses, nymphes des eaux tranquilles, filles de Jupiter, inspirez-moi, secourez-moi !  Allons, bon ! je me reperche sans avoir l’excuse d’une pauvre phrase de Spedone. Si je te faisais du druidisme, passe encore ! Mais comment veux-tu que, si peu chrétien dans Paris, je ne sois pas païen en ce lieu ? Tout m’y invite.  Représente-toi un bosquet de lauriers-roses fleuri de haut en bas. Des tourterelles grises voltigent en grasseyant leurs roulades à Vénus. L’eau du lac clapote et chante contre les balustres de pierre. Est-ce la voix des nymphes qui me répond ? Jamais la nature n’a pris plus de soins, n’a dépensé plus d’art, n’a fourni plus de richesse, n’a fait jaillir du sol une végétation plus luxuriante pour cacher le mauvais goût de l’homme, que dans ce jardin Borromée d’Isola-Bella. Eucalyptus, bambous verts et noirs, arbres à thé, camphriers, citronniers, mimosas, magnolias, chênes verts et chênesliéges, pins de toute sorte, arbres de tous climats, de tous pays, des cinq parties du monde, se côtoient, se rapprochent, s’enlacent, poussent, croissent avec une force, avec une puissance magiques, et abritent les plantes les moins faites pour être à leur ombrage.  J’aperçois Madeleine, cher Pascal, à ce soir.  9 heures.  Spedone, dans son ardeur, avait surmené notre mère. Elle fit quelques pas sous les lauriers-roses, et décida que nous allions retourner à Stresa sans voir l’Isola-Madre. Nous y reviendrons demain. Madeleine est souffrante sur ce lac tranquille. Je ne manque pas de m’écrier : « Que sera-ce en gondole, dans les lagunes ? » La traîtrise est bien franche. Spedone reçoit le coup en pleine poitrine, et il bronche.  Nous arrivons à l’hôtel. Madeleine gouaille sur le peu de solidité de son cœur. Le cousin débite plusieurs compliments assez fades, assez démodés ; seulement c’est prononcé avec un joli accent qui ajoute du sel au moindre trait. Parmi les onze prétendants de la rue de Luxembourg, il y en a au moins douze, Pascal, qui tourneraient mieux que cela une phrase à la bergamote.  J’ai entraîné Madeleine au balcon. J’ai lancé mon épigramme sur le goût, sur la fraîcheur des bouquets à Chloris de Spedone, et puis, tout aussitôt, pour que l’épine demeurât dans la piqûre, je changeai de conversation. Je m’extasiai sur la nuit, sur les étoiles dont les rayonnements sont ici plus allongés qu’ailleurs. Je célébrai en prose poétique le gris bleuâtre du lac, l’élégante silhouette des montagnes, aux lignes distinctes, quoique enveloppées d’ombres noires.  « S’il y avait un homme digne des ambitions de mon cœur pour toi, Madeleine, ai-je ajouté, un homme qui pût te faire connaître, non les agréables langueurs de la sentimentalité, mais la noble ardeur des passions exceptionnelles, la sublimité du grand amour, ce que te dirait cet homme, je voudrais un jour l’entendre te le dire à cette heure, en cet admirable lieu.  — Mais notre cousin, répliqua-t-elle, n’est-il point un adorateur sans pareil ?  — Spedone, repris-je, oui, dans les premières minutes d’une première apparition ; mais il ne m’ébahira plus demain matin comme aujourd’hui. Je m’acclimate à ses perfections et à sa beauté. »  Survint le loup, qui cherchait aventure. Je n’ai rien d’un agneau et ne cédai point la place. Nous causâmes tous trois de choses et d’autres jusqu’à onze heures. Ma mère, qui s’était assoupie, se réveilla pour nous renvoyer chacun chez nous.  Frère, il faut dormir !  JEAN. 

 PASCAL A JEAN.  Fontainebleau, 2 octobre.  Ta seconde lettre de Lausanne est, grâce à Madeleine, beaucoup plus réjouissante encore que la première. Ah ! le pauvre Cervin ! Il l’a comme moi échappé belle ! Certaine petite personne incomparable a dû courir dans son esprit comme dans le mien, sous une forme à la fois rieuse et impitoyable, au travers de ses pensées les plus graves. Elle a dû jeter le désordre dans ses classements d’antiquités lacustres, éparpillé tout ce qu’il avait amassé de théories, d’axiomes, culbuté l’échafaudage de ses plus nobles résolutions.  Je le vois comme je me verrais moi-même. Il se défend, il s’obstine. Fasse la science qu’il se garde et qu’il se reprenne !  Est-ce que Madeleine le remplacerait vis-à-vis de lui-même ? Quand on a découvert les jouissances intellectuelles les plus hautes et qu’on a fixé le point d’accord entre soi et le dehors, il ne faut pas courir le risque de perdre le fruit de ses labeurs, de laisser entamer sa personne morale, de s’écrouler, de s’effondrer, d’être réduit en poussière, de devenir un élément aveugle !  Je vais écrire à Cervin, lui conter mon épreuve, et, sans lui nommer l’adorable démon, lui dire que moi aussi j’ai failli succomber à la tentation d’aimer. Il tirera de ma confidence un profit utile et peut-être nécessaire.  Madeleine, sous une forme paradoxale, juge bien les rives du lac de Genève. Si j’avais besoin de cette preuve pour croire au goût artistique de ta sœur, sa comparaison entre les paysages normands et les paysages suisses me la fournirait. Elle note juste, malgré ses boutades drolatiques, le désaccord des eaux bleues et des montagnes sombres. Prie-la donc d’agréer mes félicitations.  Et toi, mon ami, cher Jean, laisse-moi te serrer dans mes bras pour ton émotion française à la table des Cervin. Ta sincérité chaleureuse me va toujours droit au cœur. Je me suis senti tout remué par ce passage de ta lettre.  Tu l’aimes si dévotement, cette France idolâtrée, que je puis te parler sans mystère de ma piété pour elle et que je veux te convertir au rituel de mon culte.  Tu admets déjà la contemplation face à face, l’évocation, car bien souvent nous l’avons évoquée ensemble, la patrie, et elle nous est apparue.  Tu reconnais des saints à notre divinité, les saints de la France ! Ils sont là, devant tes yeux comme devant les miens, nous traçant les chemins du sacrifice. Plus complet a été leur oubli d’eux-mêmes, plus ils ont livré de leur chair, plus surhumain est leur mépris de la mort, plus fanatique est leur amour, plus avec moi tu t’exaltes à leur nom.  Ceux que je préfère parmi les saints de ma patrie, ce sont ceux qui l’ont défendue contre l’envahisseur, qui ont repoussé ou arrêté le conquérant, d’où qu’il soit venu, qui ont combattu pour la délivrer, ceux qui ont sauvé la France et forcé l’étranger à confesser son héroïsme.  C’est Geneviève la Parisienne, Eudes de Paris, Roland, Marcel, la Hachette de Beauvais, le grand Dunois, c’est Jeanne surtout, Jeanne de ma Lorraine, la sainte Pucelle. J’aime Bayard, Duguesclin, et les hommes de mer protecteurs des frontières ouvertes de nos rivages : Jean Bart, Duguay-Trouin, Duquesne. J’admire ces généraux de 92 culbutant quatorze armées. Je vénère jusqu’aux plus humbles dans la troupe de ces vaillants obscurs dont le Grand-Ferré est le patron.  Jean, ne les vois-tu pas tous dans le cortège de notre divine France ? Moi, je tressaille en eux lorsque je les fais revivre en moi. Leurs tortures, je les éprouve, je les veux ressentir ; leurs espérances, je les ai ; leur gloire, je la partage ; leurs défaites me désespèrent ; leur mort, je l’envie !  Ah ! mon frère, si j’étais né pour imiter un jour l’un d’eux ! Si le destin me réservait cette fortune de subir quelque grande épreuve pour la France, si j’avais en mourant la volupté de mourir pour elle, et s’il m’était permis à ma dernière heure de crier en martyr son nom sacré ! J’ai la folie des œuvres patriotiques comme d’autres ont eu la folie de la croix.  Je suis formé de limon gaulois. Mon cœur est pétri de glaise française. L’étincelle qui m’anime, c’est la Patrie qui l’allume en moi. L’être surhumain que j’idolâtre est fait d’esprit et de terre. Il se meut en chacun de nous. Il emplit mon cerveau comme il résonne sous mes pas. C’est un sol, un pays, un ciel, une voix, un drapeau, une femme, une divinité ! Elle inspire l’amour plus fort que la mort, la haine plus terrible que la fraternité n’est puissante. Elle est idéale et accessible, poétique et réelle. Je suis sa créature !  Ami, je n’ai besoin ni de religion, ni d’amour, avec cette passion, avec ce culte !  Frère Jean, sonnez les matines ! Là-bas, en Italie, répands la bonne parole. Tu n’as point à révéler la France, mais à la glorifier. Elle a passé où tu passes. Cette route du Simplon est sa route. Tu la verras surgir partout dans les plaines lombardes. Gauloise, elle y a débordé. Française, elle y a baptisé par ses victoires jusqu’au moindre village.  J’attends avec impatience ta première lettre de Stresa. Vous êtes en possession de ce cousin. Quel est-il ? Madeleine s’en est-elle éprise à première vue ? Est-ce l’un de ces étrangers qui sont de toutes les nations par leur valeur d’esprit ou par la hauteur de leur âme ? Est-il grave ou léger, spirituel ou intelligent ? Tu sais que ce n’est pas la même chose. Les Italiens souvent au premier abord éblouissent ; ce sont. de grands butineurs de miel ; les plus ignorants savent beaucoup, mais parfois plus brillante est la surface que solide le fond.  Frère, ne sois pas tiède. Garde notre sœur Madeleine à la France !  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  Stresa, 5 octobre.  Je t’y voudrais ! oui, je te voudrais attaché au sauvetage de cette personne étonnante. J’en perds la tête, et le boire et le manger, à force de raisonner et de prêcher.  Madeleine tantôt prononce en français jusqu’aux noms italiens les plus intraduisibles, tantôt ne parle que la langue du cousin. Elle jette les exclamations les plus inattendues, ou refuse de répondre aux interrogations les plus pressantes. Elle m’embrasse ou me malmène tour à tour. Ma très-capricieuse sœur chante les louanges des soupirants français à désespérer un adorateur vénitien, puis, dans le même moment, coquette avec Spedone jusqu’à le rendre fou d’espoir. Je n’y comprends goutte. Le cousin se console en fredonnant : La donna è mobile !  Ah ! que les mathématiques et l’école d’application, et la justesse du coup d’oeil au tir, et les règles stratégiques servent de peu à un pauvre frère qui essaye d’unir deux impressions, de juxtaposer deux idées d’une fantaisiste qu’il a pour sœur !  Combien je préfère la guerre à ces escarmouches ! Le tambour et la trompette sont plus doux à entendre que certains rires acérés. Un militaire diplomate à ce point, voilà une contradiction ! Être à cheval et se laisser culbuter sans mot dire, faire patte de velours avec le pistolet au poing, s’incliner galamment lorsqu’on est prêt à charger à la baïonnette, battre en retraite au moment où l’on a la frénésie de l’attaque, c’est trop de couardise, et...  Et alors ! quoi ? voyons. Je fais un coup de tête. Je signifie à Madeleine que Spedone m’horripile. Elle me demande lequel je préfère de ses onze autres prétendants, et me prouve qu’en somme, malgré quelques banalités, celui-ci est charmant. Lequel, me dira ma sœur, aurait la grâce du cousin, son esprit ? lequel serait plus patient avec toi ? lequel plus amoureux ? lequel plairait plus à notre mère ?  Lequel, lequel ? Ce n’est pas toi, monsieur Pascal Mamert, toi, qui ne veux pas aimer !  Tu m’ennuies avec ta quintessence, ta phraséologie, ta complaisance pour tes élucubrations. Tu es, Madeleine a raison, le plus grand doctrinaire, le plus égoïste visionnaire qu’il y ait parmi les abstracteurs. Parbleu, c’est bien facile de se tout arranger dans la vie et dans les choses lorsque tout vous advient sans complication. C’est commode d’être sans famille et d’avoir juste un oncle fort riche qui vous traite en héritier de son vivant. Avec cela, pas de sœur ? On peut tout imager à sa ressemblance, tout conformer à ses désirs de tout éliminer ce qui gêne.  Tu livres des batailles où tu n’as pas d’ennemis en face. Tu te crois un cœur fort parce que tu n’es pas un cœur faible. Tu t’imagines que tu es généreux parce que tu n’as rien à prendre à personne ; que tu es toujours dans le vrai parce que le seul auquel tu te confies, moi ! je n’ai jamais eu, sauf aujourd’hui, le courage de te contredire, et que c’est ma première révolte contre ta sérénité. Tu chauffes ta machine intellectuelle à blanc, uniquement pour la faire tourner sur elle-même, pour lui faire faire la roue sous tes yeux. Avec ce système, on n’est d’aucune utilité à quoi que ce soit, on ne trouve ni ennemis, ni contradicteurs, on n’attrape ni brossées, ni blessures d’aucune sorte soit à la peau, soit au cœur.  Je te pilerais ! Je suis d’une colère... Tu es cause de... et... enfin !  Lis ma lettre de Brieg et commente-la. Madeleine t’y traite comme tu le mérites, et si j’ai protesté alors, c’est que je suis le plus généreux des nigauds !  Les Italiens n’ont pas une patrie drapée, eux ! Ils ont une Italie grondeuse, sévère pour les rêveries, qui entend qu’on agisse, peu ou beaucoup, selon l’occasion ; cette Italie se répare, se restaure, s’enrichit, se militarise, épargne, essaye, cherche, trouve. Elle est raisonnable, s’arrange des lenteurs, profite des hardiesses, cultive le beau et les céréales, la sobriété et les vignes, la paix et les armements. Cette Italie-là exige que les officiers d’artillerie lui fabriquent des munitions, inventent des projectiles, habituent leurs yeux à fixer un but, songent plus au feu qu’à la fumée, au point stratégique qu’à la calotte des cieux, et au besoin, entre-temps, que lesdits officiers lui fassent des petits artilleurs.  Si ma sœur m’embarrasse et m’est une énigme, j’ai appris beaucoup de choses en voyageant. A force de dévaler des montagnes on se déjuche, à force de regarder dans le miroir des eaux on finit par se bien voir. Lorsqu’avec cela on a l’avantage d’être le cavalier servant d’une damoiselle qui vous tourne en bourrique vingt fois le jour, on découvre que l’homme est plus une bête qu’un ange ; que les barques ont besoin d’un gouvernail ; que certaines idées sont des bulles de savon faites pour voler en chambre et qui crèvent au grand air ; bref, on constate cinq ou six vérités élémentaires qui font la fortune des la Palisse, et qui apprennent aux hommes la logique du sens commun.  Si je te détestais autant que je te déteste, je ne serais pas tiraillé comme je le suis. Je t’abandonnerais sans regrets à ton malheureux sort !  Adieu,  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  Stresa, 5 octobre au soir.  Ah ! si l’on pouvait arrêter une lettre partie, combien de fois sellerait-on son meilleur cheval pour courir après, bride abattue ! S’il était permis de la réclamer par dépêche, qu’il serait amusant de faire ce qu’on appelle jouer le télégraphe.  Lorsqu’on a planté sa colère en syllabes, ligne sur ligne, avec une ponctuation bien clouée, avec des mots pointus, piquants, des phrases coupantes, on éprouve une âpre jouissance. Très-souvent elle suffirait. Mais un vilain scrupule d’orgueil, que vous prenez pour du courage, vous pousse à fourrer le billet ou plutôt la charge dans sa capsule, puis la capsule dans son arme. Paf ! c’est lancé ! Maintenant au tour de l’autre à souffrir. Celui qu’on blesse reçoit la blessure à distance. Tout est plaisir dans la vengeance par lettre. On a tiré, et l’on n’entend pas les gémissements de la victime.  Le coup parti, frappé, on se demande si c’était bien celui qu’on vient d’atteindre qu’il fallait viser. On commence à déplorer sa précipitation. Quand c’est sur une demi-amitié que le projectile éclate, ma foi, on se console avec deux ou trois raisonnements. Lorsque c’est sur un frère, on se dit : j’ai mal fait !  Pardonne-moi ! Je t’ai écrit une lettre que je regrette. Celle-ci la suivra de près. Qu’elle te trouve indulgent. Je la bourre d’excuses.  Nous nous sommes donc rembarques cette après-midi pour visiter l’Isola-Madre. Nous avions nos rameurs d’hier, et, pour ne pas laisser un doux silence planer sur Madeleine et sur Spedone, j’ai bavardé avec nos pêcheurs, et je leur ai fait raconter toutes les légendes du lac Majeur.  Les Borromées passés et présents vont, viennent, parlent, agissent, au milieu de tous ces récits.  La noblesse italienne ne s’est pas implantée par la conquête comme la noblesse française, qui a d’abord été franque chez les Gaulois, et qui a sans cesse gouverné les vaincus avec la tradition, avec les lois des vainqueurs.  Si j’étais comme toi, Pascal, un chercheur de cause et d’effet, j’offrirais quelques sujets de réflexion à ton esprit politique. Dis-moi si la noblesse française, chaque fois qu’elle a triomphé ou qu’elle a été expulsée n’est pas retournée d’où elle était venue, en Germanie ? Charlemagne et ses pairs ont préféré à la France les rives du Rhin. Les nobles huguenots ont peuplé tout un duché de Prusse, et nous avons retrouvé leurs fils, à la dernière guerre, aussi féodaux, aussi avides, aussi féroces que les premiers francs, ennemis aussi acharnés du peuple gaulois égalitaire ! Lorsqu’à la révolution la glèbe proclamant ses droits chassa le noble : où s’en alla celui-ci ? A Coblentz !  En Italie la noblesse est née des entrailles de la nation, née du sol, tu ajouterais qu’elle est autochthone. Elle s’est détachée homme par homme de la foule par une action d’éclat ou par la faveur des princes. La noblesse italienne fait corps avec le pays lui-même, elle est libérale comme lui, antipapiste comme lui. Lorsqu’elle lutte contre l’étranger, ce n’est pas pour défendre une devise, un royaume, une religion, mais pour protéger la chair de sa chair dans le peuple italien.  Les pêcheurs du lac Majeur glorifient les Borromées. Que de belles histoires nous entendons où le peuple est protégé par le noble contre le tyran, où le prêtre et le seigneur ne sont jamais confondus ! Un conte Borromeo entre toujours en scène pour prononcer les grands mots de justice et de liberté.  C’est le premier de nos rameurs qui narre. Il est le plus vieux. Son visage maigre, long, sec, est déjà tout ossifié. Ses bras montrent un à un leurs muscles, comme une étude du martyre de saint Sébastien.  Ce vieillard de soixante-dix ans a je ne sais quelle force calme, acquise par le métier, une sorte de lenteur rhythmée qui contraste d’une façon étrange avec l’ardeur de ses yeux noirs luisants, curieux, hardis, qu’on retrouve toujours fixés sur soi de quelque côté qu’on regarde dans la barque.  Il répond à toutes nos questions avec un sens, un esprit, une liberté de penser qui nous étonnent et nous intéressent. Son nom est Carlo.  « Le noble en Italie, nous dit-il, n’obéit pas aux prêtres, parce qu’il est instruit. L’habitant des campagnes seul, l’ignorant, est l’esclave des hommes de couleur noire, ajoute Carlo, qui ne dédaigne pas le trait malin. Par exemple, de l’autre côté du Lac, dans la prison de Pallanza, nous avons des brigands napolitains. Ils sont jeunes, beaux, mais criminels. Pauvres enfants ! Les prêtres des Abruzzes les égarent, les fanatisent. On leur promet le ciel s’ils tuent les soldats de Victor Emmanuel. Il faudrait qu’ils pussent aller une heure dans l’autre monde pour juger des promesses des prêtres, et puis revenir sur terre. Pas un d’eux ne se referait brigand ! »  Les autres rameurs approuvent ce jugement de leur ancien.  Isola-Madre est bien l’île mère du lac Majeur, sereine, immobile, protectrice, matrone. Elle a vue sur les rives les plus éloignées du lac, qu’elle a laissées courir loin d’elle, mais qu’elle tient enchaînées sous son regard. Elle les embrasse, les domine, les couve. Sa grâce est calme, paisible, charmante, suave et pure. Les jardins d’Isola-Madre sont sans artifices comme la beauté des mères. Ils triomphent des jardins d’Isola-Bella, ainsi que la simplicité noble triomphe des surcharges.  Madeleine nous avertit qu’elle ne veut plus quitter l’Isola-Madre. C’est le lieu de ses rêves. Elle voltige parmi les grenadiers en fleur, les roses, les sensitives, les orties en arbres, les orangers, les cèdres, les cactus. Elle s’installe dans cette corbeille de fleurs, et tous les Borromées ensemble, dit-elle, fussent-ils de bronze comme la statue de saint Charles, n’auront pas la dureté, la cruauté de la chasser de ce paradis !  Elle s’adresse au jardinier qui nous promène, débat je ne sais quel marché avec lui. Le brave homme se prête à ce caprice et trouve la plaisanterie française à son goût.  Madeleine s’empare de la terrasse d’Isola-Madre, se rafraîchit avec des oranges, des citrons, des grenades qu’on lui offre, et, malgré les observations de ma mère, malgré les respectueuses prières du plus aimable des Vénitiens, elle refuse de retourner à Stresa.  Pour être plus habile que les autres, je prends mon parti de cet entêtement. Je m’abîme dans la contemplation d’Isola-Madre.  J’admire la belle forme des montagnes qui se baignent dans le lac, debout, les flancs nus. Nous cherchons, Madeleine et moi, des nuances nouvelles à l’eau que nous avons déjà vue bleue, verte, noire, gris d’argent, violette, rougeâtre et d’or bruni. Spedone renonce à nous suivre, à nous égaler dans nos admirations. Je tombe en extase, puis je décris l’effet du soleil qui, sur le Mont de fer, glisse en rayons visibles, et rappelle, au travers des nuages, ces gloires que le peintre de Fiesole fait jaillir des mains de Dieu le père.  Les horizons, à quatre heures, s’enveloppent d’un voile transparent que le regard perce sans effort. Les fonds du lac se profilent, et, par une ombre portée, se reflètent dans l’eau, se rapprochent d’une rive à l’autre et se touchent.  La poésie m’inspire et m’enflamme, tandis que la fraîcheur et la rosée nous pénètrent. Les paroles de Madeleine sont un hymne. Notre mère, que la gaieté, la jeunesse de ma sœur, sa joie ravissent toujours, ne proteste plus contre le bon plaisir de sa fille, se résigne et attend que la fantaisiste donne elle-même le signal du départ. Spedone est suspendu par des chaînes d’or aux lèvres de Madeleine. Je voudrais te redire les images que la plus mignonne des françaises détache des terres, du ciel italiens, pour les jeter dans nos esprits. Elles sont dignes du Maggiore parce qu’elles débordent d’enthousiasme.  Bientôt, l’âme pleine d’impressions qu’il ne peut rendre comme nous, entendant des voix intérieures qu’il ne parvient pas à traduire, notre cousin, dans cette verdure, dans ce jardin, sur ce lac, chante d’une voix sonore la belle Italie. Le théâtral de notre situation échappe à Madeleine, m’échappe à moi-même. Il y a dans ce pays une continuelle mise en scène dont on s’accommode très-vite, et l’on applaudit ce qu’ailleurs on poursuivrait de risées.  Appuyé contre un oranger, Spedone chante l’eau, les rameurs, les pêcheurs, les gondoliers, Venise, les lagunes et la mer.  Madeleine écoute. Elle considère Spedone avec des yeux curieux et attendris.  Tête nue, ses cheveux étincellent. Couronné par les feuillages des orangers, qu’enrichissent des fruits mythologiques, des pommes d’or, posé avec cet art sculptural que possèdent tous les Italiens, nobles et mendiants, Spedone charme nos sens et ravit nos regards.  L’heure est exquise et le décor féerique. Nous sommes au jardin des Hespérides. Après avoir chanté la beauté des choses le Vénitien chante l’ardeur de la passion, dans cette adorable langue qui dit plus tendrement qu’aucune autre les enivrantes paroles de l’amour.  Ceci me rappelle à mes devoirs. L’instant est fatal. Je n’ai qu’une ressource pour détruire l’effet de cet enchantement : être vulgaire.  Je me rudoie, je m’accuse de faiblesse, j’essaye intérieurement mon courage ; alors, de ma voix la plus indifférente, je dis le plus simplement du monde à la fin d’une phrase amoureuse du chanteur, plus éperdue que les autres :  « Eh, eh, cousin, il y a en vous du don Juan, et je compte désormais sur un certain nombre de petites surprises ou de sérénades, si le mot vous va mieux, aussi agréables que celle-ci. »  Madeleine eut un soubresaut, peut-être un frisson. Elle se secoua, et s’aperçut que la rosée tombait sur ses épaules.  « Partons », dit-elle brusquement.  Ma mère la suivit.  Spedone demeura un peu en arrière. D’un ton amical et triste, il me parla de la sympathie que je lui inspire, se réclama de notre parenté, et il ajouta :  « Quel dommage que vous soyez un frère jaloux !  — Moi, jaloux de ma sœur ! m’écriai-je pour être entendu de Madeleine et sauvé de cet entretien.  — Non, repartit Spedone impatienté, jaloux de ceux qu’elle essaye d’aimer ! »  Madeleine se retourna.  « Viens ! » me dit-elle.  Je m’empressai, je courus. Une explication avec le cousin, c’était trop tôt ou trop tard.  « Comment, me demanda Madeleine, es-tu si poëte et si terre à terre ? Le chant de Spedone me plaisait. Pourquoi l’as-tu fait cesser ?  — Je l’ai applaudi.  — Oh ! si banalement, si sottement, si hypocritement, que mieux eût valu une critique mordante et loyale. Tu n’es pas un naïf, tu es responsable de toutes tes phrases, de toutes tes intonations. Tu soutiens quelque gageure, tu as quelque projet, tu te mêles d’une certaine façon de ce que j’éprouve ici, Jean, et tu as la prétention de le réglementer à ta guise, de le diriger sans doute ?  — Hélas ! répliquai-je, le ciel n’est pas plus pur que le fond de mon âme, l’enfant qui vient de naître...  — Etc., etc., repartit ma sœur ; si tu es innocent, tu n’es pas habile. »  Je me gardai bien de lui répondre : je crois l’être ; mais je le pensai. Je me tus, ce qui m’est toujours difficile.  Ma mère et Spedone causaient derrière nous avec animation. Il se plaignait de moi. Elle le rassurait, et j’entendis ces mots que ma sœur dut entendre aussi :  « Ne vous inquiétez pas de lui, cher cousin.  Son opposition vous sert au lieu de vous nuire. Je suis certaine que tout à l’heure vous avez plu à Madeleine, et qu’elle gronde son frère de vous avoir interrompu. »  Ils causèrent à voix plus basse. Ma mère, penchée au bras de Spedone, était fière de s’y appuyer. Elle le chérissait déjà comme un fils.  Madeleine me dit après un silence :  « Tu auras beau te débattre, mon mari sera ton frère.  — C’est pour cela, répliquai-je...  — Que quoi ?  — Que j’en préférerais un autre !  — Pascal ?  — Oui.  — Eh bien, demande-moi pour lui en mariage aujourd’hui, demain il ne sera plus temps.  — Si je te prenais au mot ?  — C’est que tu pourrais m’y prendre...  — Et alors ?  — Alors !.. c’est impossible, tu le sais bien.  — Mais si c’était possible, si j’avais une mission de Pascal ?  — L’as-tu ?  — Si je te répondais : Je l’ai !  — Mon frère, si tu me répondais Pascal t’aime, il me l’a écrit ; eh bien ! sur ce rivage d’Isola-Madre, séduite par ce lac, par Spedone, peut-être... »  Madeleine s’arrêta. Devinant ce qu’elle voulait dire, je continuai pour elle :  « Peut-être reviendrais-tu à la France ! »  Elle réfléchit un moment et reprit :  « Je me trompais, Jean, il n’y a plus de peut-être ! »  Et, se tournant vers Spedone qui nous rejoignait, elle continua d’un ton léger :  « Cousin, vous chanterez dans la barque une romance que je désire entendre encore : Santa-Lucia ! »  Qui fut heureux ? Spedone ! Qui triompha ? Ma mère ! A qui ce peut-être rongera-t-il le cœur ? Peut-être à toi, Pascal !  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  Stresa, 6 octobre.  Nous quittons demain le lac Majeur, et nous partons en voiture de Laveno pour Varèse et Côme.  Ma mère nous a laissés libres aujourd’hui de courir seuls toute la journée. Dès le matin, nous projetons d’aller en barque d’un bout à l’autre du lac, Madeleine, Spedone et moi. Munis de quelques provisions, il est convenu que nous rentrerons pour souper. Nous nous offrons douze heures de lac Majeur !  Il est en beauté langoureuse, doux comme le velours, calme comme un étang. Pas une ride, pas une vague. Le cœur sensible de Madeleine n’aura point à souffrir.  Notre mère ira visiter le chalet d’une amie.  Nous, nous serpenterons sur le lac, selon le désir de Madeleine, qui veut en connaître le moindre détour.  Tout d’abord nous allons au sanctuaire de Sainte-Catherine, et nous grimpons une rampe escarpée que les pèlerins gravissent à genoux en réclamant des miracles. Le soleil nous brûle le visage, malgré nos ombrelles. Mademoiselle ma sœur accepte le bras de Spedone. C’est la première fois. Celui-ci est aux anges.  « Sainte Catherine miraculeuse, s’écrie-t-il, vous entendez mon vœu, exaucez-le ! »  Ayant visité l’église, nous nous arrêtons sous un portique roman dont les colonnettes, les cintres, les supports, les chapiteaux, sont d’un style large et pur. L’effet de ce portique blanchi est magistral. Il est adossé à une montagne aride, crevassée, ravagée, que le soleil rougit, enflamme et calcine.  L’abîme bleu du lac descend à vingt mètres sous nos pieds, et la falaise à pic se recouvre de ronces, de figuiers et de saules. Non loin de nous, un cloître étroit se découpe sur l’azur du ciel. Des vignes, des pampres grimpent à ses montants, à ses arceaux, les enguirlandent et en rompent le dessin avec une grâce champêtre qui n’a rien de religieux.  Tous les trois nous nous recueillons, nous sommes absorbés par nos pensées. Spedone regarde avec distraction les belles pentes boisées des montagnes aux tons jaunis que la rosée du soir colore de teintes d’automne. Madeleine me montre le grésillement du soleil dans le lac, et murmure :  « La danse des Diamants ! »  Ma sœur et moi nous nous étions assis l’un à côté de l’autre, sur les soubassements des nobles colonnes romanes. Le cousin, appuyé au mur de l’église, demeura plongé dans ses réflexions, tandis que je parlais à Madeleine de nature et de tableaux italiens.  Il nous interrompit plus tard pour nous conter la vie du premier ermite de Sainte-Catherine, histoire assez ennuyeuse comme toutes les histoires d’ermite, où il est difficile de s’intéresser à un parvenu en sainteté plus malpropre encore que frugal.  Spedone ajouta :  « Ces gens étaient des poëtes. Ils voyaient l’infini au dedans d’eux. Quelle poésie devait être celle des grands solitaires aux premiers âges du christianisme ! »  Madeleine jeta sur Spedone des yeux étonnés ; je tressaillis d’aise.  « Vous croyez, dit-elle, à la poésie d’hommes qui détestaient la nature, qui n’en recherchaient que les rudesses, les duretés, les intempéries, les cruautés, pour avoir le droit de la maudire. Vous subissez l’influence réfrigérante du mur de l’église, cousin ! La température de votre esprit baisse rapidement ; prenez garde !  — Ces solitaires, ces saints, qui fuyaient la corruption éhontée de Rome, de Constantinople, ou les férocités du moyen âge, qui abandonnaient parfois le pouvoir, souvent la fortune, étaient au moins des âmes fières et hautes, capables de se retremper dans la solitude, d’en comprendre les bienfaits, les vertus, sinon la poésie, répliqua Spedone.  — Il n’y a pas de vertus dans la solitude, il y a la rêvasserie dangereuse, égoïste, qui mine lentement l’esprit, le détrempe ; ou bien la contemplation orgueilleuse qui se substante d’elle-même, épuise et dessèche le cœur ; ou encore la passion maladive, insensée de la privation, de la souffrance, de la résignation stupide : tous vices humains. Être poëte, c’est être amoureux de la nature ; être vertueux, c’est avoir le respect de sa qualité d’homme sociable.  — Mais, Madeleine, continua-t-il stupéfait, la croyance chrétienne, si douce aux races latines, si chère aux femmes françaises, ne l’avez-vous pas ? Je ne parle point de ce culte catholique étranger à la grâce, et, je le répète, à la poésie, aux vertus des premiers temps de l’Évangile.  —Non, je n’ai pas de croyances chrétiennes, Spedone, mon noble cousin, pas une ! Et voulez-vous mon opinion entière ? L’ennemie irréconciliable du christianisme devrait être la femme. Toutes les méfiances, toutes les injures, toutes les haines de la doctrine sont pour elle. La femme est le grand péril, la grande tentatrice, le grand suppôt du diable, le grand démon. C’est le péché, c’est le mal, elle et ce qu’elle inspire, l’amour ! Sa beauté est une épreuve, son esprit un piège, sa sensibilité un maléfice. Tous les dons enviables de la généreuse, de la poétique, de l’artiste nature deviennent dans le christianisme des dons maudits, n’est-ce pas, Jean ? »  Mon cœur battait de plaisir. Ma flèche visait le talon nu de cet Achille.  « Tu as raison, tu dis bien, Madeleine, répliquai-je. Le christianisme donne à l’homme le mépris des joies de ce monde, et par conséquent l’éloigne de la femme qui en est la dispensatrice. Il est logique dans ses méfiances. La femme tient de plus près à la nature que l’homme. Elle en exerce une puissance directe dans la maternité. Jésus se détourne de la nature et de sa mère avec dédain. « Qu’y a-t-il de commun entre vous et moi ? » demande le Sauveur des âmes à toutes les deux. Rien, Seigneur ! vous reniez vos mères et par votre naissance et par vos miracles. Jésus n’impose les mains sur le grand réel que pour en troubler les lois, pour bouleverser les attributs simples et déterminés des choses, pour marcher sur les eaux, pour ressusciter les morts, etc.  — Eh bien, vous ne comprenez rien ni l’un ni l’autre à la poésie chrétienne, voilà tout ! reprit Spedone, m’obligeant ainsi à me taire sur le sujet où je pouvais le vaincre. Nous n’allons pas discuter là-dessus. Pourquoi faire ? Je ne suis ni un dévot ni un entêté. Vous conviendrez seulement, s’il n’y a pas de poésie chrétienne, qu’il y a un art chrétien. Vous me direz de quelles aspirations il procède, de quel idéal il s’inspire, pour avoir produit des artistes tels que nos peintres, nos sculpteurs, nos orfèvres, nos mouleurs, nos architectes chrétiens du XV e et du XVI e siècle ?  — Il y a un art italien, répondit Madeleine, il s’appelle la Renaissance. S’il était chrétien, il s’appellerait la Résurrection. Cet art procède de l’art grec, il est engendré par lui.  — Vous êtes donc païenne, Madeleine ?  — Je suis païenne ; mais la raison qui vous rattache à la poésie de l’Église primitive est la même qui me fait n’accepter du paganisme que les croyances des premiers temps de la Grèce.  — Au fait, pourquoi pas ? dit-il, s’échappant de nouveau ; le seul divin, le seul vrai, n’est-ce pas l’amour, le mariage, et qui l’a plus religieusement honoré que le vieil Homère dans Pénélope ? »  Oh ! la souplesse, quelle lâcheté !  Nous regagnâmes lentement notre barque. Le traître avait retrempé son talon. Que m’obligea-t-il d’entendre, hélas ! Tout ce que nous avions dit lui fournit le prétexte d’un compliment, d’une louange, d’une galanterie.  La lumière se faisait en lui. C’était une révélation. Comment n’avait-il pas découvert que la poésie mythique seule mettait d’accord la nature extérieure de l’homme et ses désirs intimes ? C’est que jusque-là il n’avait jamais soupçonné que l’amour pût être à la fois humain et religieux. Et patati et patata ! Il voyait bien maintenant qu’être aimé, c’était, non l’une des joies de la vie, mais toutes les joies.  Et alors, comme il ne possédait pas encore très-nettement son sujet, il ne nous ménagea rien de la conception, de la confusion, de l’élaboration du galimatias de ses idées. Il parla de l’amour qu’une seule femme inspire, dont l’apparition sillonne le cerveau comme un éclair sillonne les nuages, de l’amour que le beau attire, alimente, renouvelle, qui a pour cortège le grand, le bon, le haut, le noble, sans lequel un homme n’est qu’un homme !  Madeleine souriait d’un sourire vague, et, malgré le soin que je mis à interroger son visage et ses yeux, je ne devinai pas si elle approuvait Spedone ou si elle l’écoutait avec ironie.  Pour serpenter, nous nous dirigeâmes de Sainte-Catherine sur Intra. L’un des rameurs qui nous servait de guide nous conseilla de visiter le plus beau jardin du lac. Spedone appuya la proposition avec chaleur.  « Allons dans ce jardin, dit Madeleine, mais que votre style, cousin, n’y cueille pas trop de fleurs !  — Je vous obéirai », dit Spedone décontenancé.  Tous deux descendirent de la barque, et il me parut habile de les laisser aller seuls un moment suivis de notre rameur.  Je les priai de me précéder et de me faire signe au premier détour de la première terrasse, si ce jardin leur paraissait digne d’être vu par un homme endormi et harassé.  Spedone ainsi, pensai-je, ne me reprochera plus d’être un frère jaloux. Madeleine est en moquerie pour longtemps, je la connais. Si le cousin lance sa déclaration, elle sera bien reçue !  Ce jardin en terrasses les ramena plusieurs fois sous mes yeux. Spedone parlait avec feu. Madeleine haussait les épaules et jetait à la brise qui me les apportait des exclamations goguenardes.  Ils ne me firent signe ni l’un ni l’autre, et cependant ils gravissaient les rampes, montaient les escaliers, disparaissaient derrière les massifs, toujours accompagnés de notre rameur et d’un jardinier. Ma sœur avait un gros bouquet de fleurs à la main.  Parvenus au faîte de la colline, ils s’assirent. De là, ils m’appelèrent. Il me fallait au moins un quart d’heure pour monter vers eux. Le jardinier et le rameur s’étaient respectueusement éloignés. Notre cousin demeurait seul avec Madeleine qui ne riait plus. Elle déchirait une à une les fleurs de son bouquet. Parfois elle relevait la tête, regardait Spedone, puis recommençait le massacre de ses fleurs.  J’étais au-dessous d’elle. La tente de la barque me permettait de la voir sans qu’elle me vît. Ma sœur m’apparaissait dans l’ombre avec un relief extraordinaire. Je distinguai sa physionomie. Elle écoutait, attentive. Il me sembla qu’elle approuvait, émue, l’émotion de son adorateur.  L’inquiétude me saisit. Je m’accusai de maladresse, de présomption, de vanité bête. Je venais de commettre une imprudence irréparable. Si Madeleine, touchée par une déclaration brûlante de Spedone, répondait par des promesses définitives, par un engagement ? Si tout à l’heure, avec sa franchise cruelle, ma sœur allait m’apprendre qu’elle renonce à la France ?  Les bateliers à moitié endormis chantaient une complainte monotone et triste qui exaspéra mon irritation. Je sautai du bateau sur la rive, et j’allai devant moi dans ce jardin odorant, mystérieux, plein de fraîcheur. Je traversai une allée de cyprès centenaires qui ne se courbèrent point pour regarder passer un Français maudissant un Italien.  Je me sentais profondément malheureux, et ma désolation ne venait pas seulement de ce que Spedone est étranger, mais de ce que je le crois indigne de ma sœur. Il l’aime pour sa beauté, pour son charme ; il ne l’aime pas pour son intelligence, pour tout ce qu’elle sait de plus qu’une autre, pour l’originalité de son esprit. Madeleine est l’une des plus attrayantes figures de femme que je connaisse. Les délicats, seuls, en apprécient les grâces nobles, l’élégante fierté. Spedone a osé l’aimer trop vite, et c’est, à mon sens, la preuve qu’il ne devine pas la valeur incalculable du trésor qu’il convoite. Sans quoi il eût un peu hésité, trouvant son apport insuffisant. Ah ! Pascal, combien j’eusse préféré pour Madeleine un homme exceptionnel, à qui elle faisait peur ! Par lui elle eût été admirée, comprise.  Ainsi je songeai, ainsi je souffris aux jardins d’Intra. Je t’avais écrit dans la barque notre promenade à Sainte-Catherine. J’achève en ce moment, au pied des vieux cyprès, avant de monter jusqu’à Madeleine, le récit de notre demi-journée, ne sachant quelle douleur cette après-midi me réserve. Je n’ai plus dè force, plus de courage !  Après avoir fermé mon carnet, je franchis un pont suspendu sur un torrent de plantes grasses, je contournai un bosquet de magnolias. J’aperçus ma sœur penchée au bras de Spedone, lui souriant :  « Alors, disait-il, d’une voix joyeuse, Madeleine, chère Madeleine, je puis vous aimer ?  — Oui, répéta-t-elle, vous pouvez m’aimer ! »  Je rebroussai chemin. Je courus pour échapper à Spedone, à Madeleine, à l’aveu de cet amour qui provoquait ma haine et me désespérait.  Mais je m’arrête épuisé. Le sang me monte au cœur, puis au cerveau. Mes membres sont glacés. J’ai la fièvre, je grelotte sous l’ombre épaisse d’une allée de chênes verts.  Je vois ouverte et béante une serre d’où s’échappent par bouffées des parfums étranges à la fois répulsifs et attirants. La serre est soleillée, chauffée. J’y entre. Mes esprits, bientôt ranimés par l’extrême chaleur, s’éveillent dans une sorte de songe fantastique. Je regarde ce qui m’entoure et je doute un moment de la réalité qui s’offre à mes yeux.  Dans le fouillis d’un amas de plantes bizarres, des tiges, des formes, des fleurs étonnantes surgissent.  Attachées à des écorces d’arbres ou dévidées autour d’un rouleau de liége, des racines blanchâtres, bulbeuses, sortent çà et là d’un peu de mousse, s’accrochent en spirale aux étagères de la serre, ou pendent échevelées, ou grimpent droites, élancées, pour retomber tordues. Ces racines ont des bras, des tentacules, des amandes, des boules, des chevelures. Les branches, les feuillages traînent, s’étalent, se ramassent, se pelotonnent. Du corps de ces plantes s’échappent en haut, en bas, aux pieds, à la tête, en dedans, en dehors, ou suspendues, ou posées, ou voltigeant, les fleurs avec leurs antennes, leurs pattes, leurs ailes, leurs queues, leurs carapaces, leurs mains !  Je suis dans une serre d’orchidées.  L’une de ces fleurs est couleur bois, rejetée en arrière, éplorée, renversée. Une autre a les corolles lilas et vertes, tachetées de rouge brun ; elle tire la langue de la façon la plus plaisante. Une autre encore est blanche ; elle sort d’un long roseau, se renfrogne, ne laisse libre qu’un pétale allongé, qu’on dirait chassé de sa corolle. Celle-ci est rosée avec une lèvre moqueuse, des oreillettes bises, un œil d’or. Celle-là, presque correcte, grimpe à une branche épaisse en essaim d’abeilles, alterne ses mignonnes fleurs jaunes ; aurea purpureus est son nom. Les autres sont indescriptibles, sans proportion, sans régularité, gauches, infirmes, comiques. Je vois une feuille d’argent avec un bourgeon violet, et c’est tout ; puis une folle mouche verte à la trompe noire, des étoiles bleues avec une tache rouge, une poche couleur sanguine flanquée de deux cornes. Des papillons, des libellules, des mollusques, des crustacés, toujours à l’état d’ébauche, mais éclatants de fraîcheur et de ton. Serait-ce un tâtonnement de la nature que ces demi-plantes, demi-insectes, demi-oiseaux ? Et quelles senteurs ! J’étais grisé. Mon cerveau en transport ne concevait plus rien que de fantastique. Les yeux pleins de la danse du soleil sur le lac, je voyais des orchidées tourbillonner autour de moi. La chaleur liquéfia mon sang comme dans le miracle de saint Janvier. Les odeurs de ces fleurs me rendirent fou !  Je crus entendre de nouveau ma sœur et Spedone. La voix de Madeleine arrivait précise à mon cœur, le frappait de paroles douloureuses, parmi lesquelles revenait sans cesse le mot amour. Cette voix était provocante comme la physionomie des orchidées, insupportable comme leur parfum.  Je me débattis, je tournai sur moi-même, je courus en droite ligne, et je m’échappai de la serre.  Je demeurai un instant étourdi par l’air frais et pur du dehors. Je me remis lentement et ne retrouvai que peu à peu la lucidité de mon esprit.  Madeleine et Spedone me cherchaient. Je les rejoignis. Malade, fiévreux encore, je m’étendis en silence au fond du bateau. Ma sœur me regardait d’un œil singulier, mais compatissant. Elle me parla, me demanda si je souffrais. Je ne lui répondis pas et fermai les yeux. Je t’appelai ! Ton nom résonna étrangement dans ma bouche et dans la barque. Étonné moi-même, je rouvris les yeux. Madeleine penchée sur moi était devenue pâle.  « Pourquoi cet entêtement à ramener sans cesse la figure de Pascal sur mon chemin ? me demanda-t-elle tout bas. Ce que je t’ai dit hier ne suffit-il pas entre nous ?  — Son souvenir seul me console, répondis-je.  — Oh ! Jean.  — Sois dure et sincère, Madeleine ; avoue que tu as mis Spedone entre moi et toi, et l’Italie entre toi et la France.  — Pas encore...  — Quoi, tout à l’heure, là-haut ?  — J’ai accepté l’amour de Spedone, mais je ne lui ai pas donné le mien. »  Le lac était d’un bleu intense à l’horizon, d’un vert glauque à ses bords, couleur d’ardoise autour de nous.  Les toits rouges de Pallanza, d’Intra, de Stresa, teintaient vigoureusement ce paysage, et plus loin d’autres villes, d’autres villages semblables égayaient et faisaient vivre les rives du lac.  Le Mont de fer, en face d’Isola-Madre, semblait s’émouvoir au loin de sa grâce, et retenir, pour les lui renvoyer, les derniers baisers du jour. Des nuages laiteux s’accrochaient aux montagnes et les poudraient de neige.  Nous rentrâmes. Ma mère nous attendait avec un copieux souper. Ni Spedone, ni Madeleine, ni moi, nous n’eûmes l’appétit qu’elle nous souhaitait.  Point de lettre de toi aujourd’hui. Je ne m’explique pas comment tu as pu manquer deux courriers, toi qui n’as qu’à m’écrire. J’espère trouver tes lettres à Côme où je serai demain soir. J’ordonne, s’il en arrive à Stresa, qu’on me les adresse à Venise, car sans cela elles me suivraient sans me parvenir.  Ton bien triste ami !  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  Côme, 7 octobre.  A notre départ de Stresa le jour était sombre et brumeux comme mes pensées. Peu à peu le soleil traverse l’air humide, pompe les vapeurs et dégage le ciel. La verdure fraîche, les prés fleuris, les bois emperlés ont couru devant mes yeux.  A Laveno, nous avons quitté notre barque et pris un voiturin.  J’avais laissé à Spedone le soin de notre translation. Je souffrais de la tête à ne pouvoir dire un mot. Je me complaisais dans ce malaise parce que Madeleine à chaque instant me prenait la main, m’adressait un reproche tendre.  Spedone, joyeux et fier de son rôle, disait « ces dames ! » aux faquins, aux rameurs, aux cochers, comme si déjà ma mère et ma sœur lui eussent appartenu.  Il parvint, et c’est difficile en Italie, car elles sont aussi rares dans les rues qu’elles sont nombreuses dans les jardins, à se procurer des fleurs pour Madeleine qui les accueillit avec une joie d’enfant.  Une troupe de curieux, gens de Laveno, assistaient à notre départ sur la place ou plutôt sur la rive du lac.  Deux vieillards, au moment où Spedone offrit ses fleurs à Madeleine, regardèrent les jeunes gens et firent tout haut leurs réflexions.  « La signora è bella ! dit l’un.  — Il signor è innamorato ! » répondit l’autre.  Madeleine, à cet adorable mot, sourit. Combien il est plus passionné, plus noble en italien qu’en français. La dame est belle ! passe encore ; mais le monsieur est amoureux ! quelle différence !  Spedone fut payé de l’innamorato des vieillards par une fleur du bouquet offert et que Madeleine avait déjà respiré.  Je les considérais dans le voiturin, et je me disais quelle fortune c’était pour Spedone que d’avoir tout un jour, en face de ses yeux, celle à laquelle il désirait si ardemment plaire. Son enthousiasme durant la route s’élevait et planait au-dessus de ses désirs du premier jour comme nous nous élevions et planions au-dessus du lac Majeur. Son admiration croissait dans la lumière, et tout lui était une occasion de l’exprimer.  Les guirlandes de vigne, les entrelacements de la verdure le faisaient parler de fêtes et de danses. Il rêvait, disait-il, de courir la main dans la main d’une compagne, au son des pipeaux, sur les bords du lac de Varèse.  Il dépeignit les fresques anciennes de Pompéi, leurs couleurs, et les jeta dans ces campagnes, au travers de ces paysages, où il était facile de les suivre et de les voir passer. Plus d’une danseuse ainsi décrite et drapée ressemblait à Madeleine. Il prononçait en italien ces noms mythologiques si sonores et qui résonnent si merveilleusement ici.  La richesse des terres se montrait partout. L’aisance était répandue dans les villages, gais, vivants, aux maisons ouvertes, aux intérieurs composés pour le plaisir des peintres.  Nous ne cessions de monter et de découvrir des vues plus lointaines et de nouveaux lacs. Auprès de Varèse nous en comptons cinq : le grand beau Majeur, ceux de Varèse, d’Orta, de Monate, de Comabbio.  Nous étions enveloppés des clartés lumineuses de ces nappes frissonnantes, pareilles à d’immenses bains de mercure. Des rives formées d’une terre ardente et rouge emprisonnaient ces lacs en des dessins de forme variée.  Une population élégante, affinée, qui a l’air de jouer au pastoral, traverse des champs soignés comme des parcs, et y jette un effet un peu cherché, mais toujours agréable et bien venu.  Les femmes sur les chemins passent derrière les mûriers, la tête rayonnante d’épingles argentées qui brillent et luisent dans le ton des lacs.  Une troupe de jeunes filles, portant des hottes chargées de paille de maïs, folâtrent au milieu d’une route. Leurs yeux noirs malicieux rient sous les bottes de roseaux dorés. Elles ont les pieds dans de jolis sabots de bois à deux talons qui claquent et frappent le sol avec un bruit cadencé. Leur démarche est à la fois gracieuse et sûre, à rendre Madeleine jalouse. Aussi nous oblige-t-elle à nous arrêter pour nous extasier sur la chaussure de ces jeunes filles.  Spedone descend de voiture, achète et rapporte une paire de sabots. La vendeuse satisfaite accourt auprès de ma sœur et lui souhaite : Buon viaggio !  Je vois partout des gens qui ont l’air de mener une vie champêtre, je ne vois pas de paysan.  Cet homme qui ne sort jamais entièrement de terre, dont les pieds et les mains s’enfoncent avec volupté dans le sol, tous les jours, qu’il pleuve, qu’il neige, que le ciel fasse rage ou qu’il brûle, je ne l’ai pas encore aperçu en Italie.  Celui-là qui laboure avec passion, humant les senteurs âcres des mottes retournées, qui ensemence son champ avec une gravité solennelle, comme s’il célébrait chaque année à l’automne la fête de ses épousailles avec la terre, qui confie avec amour le grain au sillon, celui-là qui moissonne avec recueillement, qui vendange avec religion, existe-t-il à l’étranger ?  Chez nous le paysan a la face terreuse, l’œil baissé. Il ne relève la tête vers le soleil que pour savoir de lui quel temps il promet le soir pour le lendemain à ses récoltes. Regarder plus aux astres est bon pour les gens sans terre, pour les mendiants ou pour les bergers, des rêveurs !  Cet amant longtemps inquiet, qui a durant des siècles convoité l’objet de ses désirs, l’embrasse encore avec crainte, l’aime avec jalousie et la possède avec avidité, sa précieuse part de France ! Il la féconde et croit s’enrichir de ses fruits, tandis que c’est lui qui l’engraisse et la substante par son labeur. Tant se donne l’un tant rend l’autre, jamais plus, quelquefois moins. Union rude, où l’homme est souvent généreux, la terre avare ; bonheur plein de plaisirs sévères, difficiles, conquis par le travail, et disputé par une nature exigeante en France où l’homme l’adore, facile en Italie où l’homme la néglige et l’abandonne.  Côme sera pour nous une simple halte. Il faut à Madeleine des lacs, rien que des lacs, non des villes. Elle tient à les voir tous et tout de suite, tous à la fois ! Elle s’enivre, dit-elle, en buvant à ces coupes pleines de gaie lumière, et nous menace, quand elle connaîtra chacun des lacs italiens, de nous ramener vers celui qu’elle honorera de son choix, pour ne plus le quitter.  Nous entrons à Côme fort tard, et à mon grand regret je suis forcé de renoncer à lire tes lettres ce soir. J’ai un secret tourment sur toi. Mon chagrin se double de celui que je te suppose. J’ai l’intuition que toi aussi tu souffres. De quoi ?  A table, Madeleine me demande de tes nouvelles.  « Je n’en ai pas, lui dis-je, étonné de son interrogation.  — Depuis quand ?  — Depuis quatre jours.  — Tu dois avoir ici un stock de lettres. Voudras-tu demain que j’en lise une ?  — Quelle fantaisie !  — Une fantaisie !  — Donne-m’en la raison.  — Oh ! la raison d’un caprice ! Voilà une sotte question. Que te répondrai-je ?  — La vérité.  — Eh bien, j’aimerais à juger du degré exact de ma gaieté, et je ne puis mieux le faire qu’en prenant une dose de l’ennui de Pascal.  — Qu’est-ce donc que ce Pascal ? dit Spedone.  — Ce n’est pas un rival, s’écria Madeleine avec un rire nerveux.  — C’est un homme de valeur, ajouta ma mère, un ami de Jean, mais un sauvage.  — Un original, reprit ma sœur, ennemi des femmes.  — Il a donc été bien malheureux, bien repoussé ?  — Ni l’un ni l’autre.  — C’est un monstre de laideur ?  — Non, repartit notre mère, il est fort beau. Grand, l’air militaire, moustache fine et brune, des yeux bleus très-longs sous des cils noirs, un admirable front, des dents blanches, je suppose, car il ne s’octroie jamais l’autorisation du plus léger sourire.  — Il est stupide, voyons, cousine ?  — Pas du tout, une intelligence !  — Alors ?  — Alors, redit ma sœur, il imagine que les femmes sont faites pour détourner l’homme du pédantisme, et il les fuit. Il déteste ce qui est aimable. C’est un jeune vieux !  — Et vous l’aimez beaucoup, Jean ? reprit Spedone.  — Comme mon frère, cousin.  — Ah ! »  Madeleine s’était levée avant ma réponse. De la fenêtre ouverte elle apercevait la première courbe du lac de Côme. Je la rejoignis, et lui saisissant la main avec émotion :  « Petite sœur, lui demandai-je à voix basse, tu as donc, hier, encouragé l’amour de Spedone, accepté sa déclaration ?  — Oui.  — Tu l’aimes ?  — Il m’enchante, il me charme, il me ravit !  — Tu l’aimes, enfin ?  — Je me suis, grâce à lui, grâce à la tendresse croissante qu’il m’inspire, dégagée d’une pensée qui m’obsédait, d’une image qui me poursuivait.  — La pensée, l’image de Pascal ?  — Tu le sais bien ! Je puis avouer à présent que je le chérissais. Il ne m’inspirait pas une passion irréfléchie, emportée, mais le désir d’être heureuse par lui, et qu’ainsi tu le fusses par moi. La question de fortune n’étant point à débattre, puisque nous sommes riches tous deux, je ne prévoyais pas d’obstacle à mes souhaits. Pascal n’aimait personne, il me l’avait plusieurs fois répété, ajoutant un jour qu’il éprouvait pour moi la plus grande affection qu’il eût jusque-là ressentie. Mon cher Jean, si j’ai essayé en vue de ton bonheur de mettre d’accord tes joies et les miennes, tu me dois en retour le même effort. Je te prie de considérer Spedone comme ton futur beau-frère. Accoutume-toi à cette idée qu’il sera mon mari. Il plaît à ma mère, il me plaît. Si tu as des réserves vis-à-vis de notre cousin, c’est à cause de Pascal, mais la continuité de tes vœux après son refus serait inadmissible. Je suis allée à ton ami, mon frère, viens à Spedone !  — Madeleine, chère Madeleine, répondis-je, tu te décides trop vite à ce mariage. Tant de promptitude m’inquiète, et le dépit...  — Tais-toi, s’écria-t-elle avec colère, ne prononce jamais ce mot-là qui est une injure ! Spedone, ajouta-t-elle, prenant une résolution subite, mon frère vous réclame. »  Il accourut joyeux d’être appelé. Madeleine nous prit chacun par la main, puis sous le bras, et nous dit en nous plaçant face à face, elle entre nous :  « Il s’agit de faire tous deux belle figure à ce lac de Côme que j’entrevois aussi joli que le lac Majeur est beau !  — Aussi ondoyant et aussi divers que l’autre est simple de ligne et majestueux », ajouta Spedone.  Il y eut un silence froid. Je m’enfonçai de nouveau dans mes regrets. Ma sœur me dit à l’oreille :  « Dans tout cela tu oublies que je t’aime et que tu me fais souffrir. »  Et, penchant sa délicieuse figure vers moi, elle m’embrassa devant le lac et devant Spedone qui ne s’en troublèrent point.  Ma mère s’était glissée derrière nous.  « A quand mon tour ? demanda-t-elle.  — A tout de suite, répliqua ma sœur qui réunit nos deux visages en se pendant à nos deux cous.  — Je suis heureuse, heureuse ! » répétait notre mère, qui me broyait le cœur.  Au revoir, Pascal, à demain. Je ne sais si tu auras conscience de mon amitié, si tu en comprendras les tendresses au milieu de toutes ces émotions, de toutes ces douleurs. Te voilà, je l’espère, bien rassuré par toutes ces confidences. Madeleine est fixée, elle va aimer Spedone, elle l’aime déjà ! C’était la seule femme qui pût troubler ta sérénité. Le malheur est, pour moi, qu’elle choisisse un Italien, mais tu aurais un fier aplomb si tu osais prétendre, toi, qu’il eût mieux valu qu’elle préférât un Français !  Enfin, tu l’as voulu ! Nous mourrons vieux garçons. Quand notre ménage ira mal, ne t’avise pas de geindre plus tard et de risquer une observation. Je ne t’épargnerai guère, et te répondrai plus d’une fois que tu eusses mieux fait d’épouser Célimène.  Ton ami malgré tout.  JEAN. 

 PASCAL A JEAN  A CÔME.  Fontainebleau, 3 octobre.  Ta lettre de Brieg, faut-il en convenir ? me trouble. Si Madeleine avait raison dans le jugement qu’elle porte sur moi ? Si je n’étais qu’un orgueilleux ? Si l’austère joie que je ressens, lorsque je dompte l’entraînement de mon cœur, me conduisait à l’insensibilité, à l’égoïsme ? Si je ne m’efforçais de m’élever au-dessus de moi-même que pour avoir le droit de dédaigner le autres ? Si, comme vous le dites, elle et toi, je ne me croyais fort que parce que je ne suis pas faible ? Je m’observe, je me consulte, je m’interroge, et je me surprends en effet trop occupé de ma propre estime, de mon approbation continuelle, trop plein de mon personnage.  Oui, je désire faire bien pour me plaire ; certainement je me gouverne pour m’applaudir.  C’est mon suffrage que je cherche dans l’accomplissement du devoir, et la rigueur envers soi-même me paraît la condition de la véritable vertu ; mais la vertu ainsi pratiquée pour sa propre jouissance morale et pour sa propre dignité, serait-elle inutile ?  Faut-il l’associer à la vertu des autres ? Faut-il la conduire au dehors à la recherche d’épousailles ou de combats ? Est-elle stérile si elle est renfermée ? Est-ce un bourgeon qui pleure pour étaler ses feuilles ?  Vivre en soi, non pour soi, mais pour une grande idée, se préparer intérieurement dans la veille et dans l’abstinence ; ne prendre rien du plaisir, même quand il s’offre à vous, être expert sans avoir joui, dégoûté sans avoir abusé ; être pur, quelque ridicule que cela soit, lorsqu’on sait juste de l’ivresse qu’elle grise ; s’aimer dans le caractère qu’on se forme, se vouloir parfait, se faire tel dans la victoire de ses sens et de son cœur ; être tous les jours, à toutes les minutes, botté, éperonné, à cheval, être prêt à l’acte d’héroïsme qu’on se croit digne d’accomplir ; ne permettre à son oreille d’écouter que des sonneries militaires, et se promettre d’entendre le premier la diane de la France : je croyais que devenir un tel homme, ambitionner et atteindre une telle vie valait mieux, et qu’on préparait mieux ainsi l’âme d’un Français aux glorieuses et futures exigences de la patrie...  Madeleine m’arrête tout à coup au milieu de ma voie droite. Elle me fait douter de mes vérités. La France aussi est une femme ! Peut-être, aux épargnes les plus jalousement amassées, préfère-t-elle les hommages, les dévouements journaliers, l’expression constante de l’amour ! Peut-être ordonne-t-elle qu’on vive par tous ses pores, qu’on daigne comme elle s’épanouir dans tous les détails de l’existence ! Peut-être exige-t-elle qu’on ne l’aime point en religion, mais dans l’une de ses filles françaises !  Une dépêche m’arrête et ajoute le chagrin à mon trouble, à mes doutes. Mon oncle, très-malade, m’appelle en Lorraine, dans la Lorraine aujourd’hui allemande, à Bitain, par Forbach.  Je n’y suis pas retourné depuis la guerre, je ne l’ai pas pu... Écris-moi là-bas des lettres gaies comme tes premières lettres de Suisse. Ne laisse pas Madeleine philosopher. Les femmes ont des arguments imprévus qui bouleversent d’un mot toute une doctrine. Je pars. Ne me néglige pas, frère ! J’ai besoin du sourire de ceux que j’aime.  Ton PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  A BITAIN, PAR FORBACH.  Lecco, 8 octobre.  Tu ne te plaindras pas, mon cher Pascal, voici une lettre gaie. Je l’eusse écrite ainsi par orgueil, pour avoir l’air de faire bon visage au triste destin qui m’enlève Madeleine. Je l’égaye encore plus pour te distraire d’une épreuve qui doit être rude et qui m’éprouve en toi. Brrrr !... entrer en Lorraine allemande, j’en ai froid.  Je t’embrasse, lieutenant, mon plus cher ami. Je te renvoie tes conseils : sur cette terre française prise par l’étranger, ne te laisse pas traiter en vaincu. Si pour quelque affaire avec l’ennemi tu as besoin de moi, un mot, une dépêche à Venise, et je m’apporte à Bitain.  Madeleine refuse d’aller en bateau à vapeur, refuse de visiter Côme, et nous partons en barque sur un lac nouveau. Je la plaisante et lui dis que la science lacustre de Cervin provoque son envie. Elle s’amuse de mes critiques, y répond en riant, et conclut que je ne suis pas digne d’aller où nous allons.  « Où allons-nous, Madeleine ? dis-je.  — A Naxos !  — Par exemple !  — Oui, à Nesso. Spedone prétend que c’est une colonie grecque. Nous y déjeûnerons.  — A Naxos ! m’écriai-je. Bravo ! Rameurs, aux Cyclades ! »  Sur les deux bords d’un torrent profond qui descend rapide des montagnes et se lance dans le lac, Nesso, montueuse, fertile comme Naxos, riche en granit, se colore de ses terres rouges. La ville s’élève, s’étage, et l’on arrive par degrés à la place, à la plate-forme qui la domine, après avoir franchi des ponts qui conduisent en lacets à l’Acropole. Les femmes puisent l’eau à même du torrent, et la portent sur la tête dans des vases qu’elles soutiennent les bras levés et arrondis, comme les canéphores antiques.  Le torrent coupe Nesso de haut en bas, et son eau y devient une chanteuse des rues.  « C’est ici, Spedone, dis-je, qu’il faudrait placer le baptistère de Bramante que nous avons vu ce matin dans la cathédrale de Côme, et qui est bien le monument bijou le mieux ciselé, le plus digne d’être consacré à l’épouse de Bacchus, à la princesse qu’il couronna de diamants, à la belle Ariane consolée. »  Nous grimpons plus haut que la ville pour jouir de la vue entière du lac, et nous nous arrêtons au milieu des champs.  On cueille les raisins mûrs. Un âne attelé à une charrette qu’un jeune homme conduit passe devant nos yeux. Des femmes jouent avec des corbeilles vides qu’elles vont remplir.  « En se laissant aller à son imagination, dit Madeleine, on dessinerait dans ce Nesso un tableau grec.  — Voilà un joli motif d’invocation à Bacchus, ajoutai-je, en montrant les vendangeuses.  — Oui, oui, je t’en conjure un chant païen, reprit ma sœur. Je vais arranger pour toi une lyre avec les roseaux du torrent et le fil qui noue mon bouquet.  — Le fil d’Ariane, repartit Spedone pour placer un mot.  — Peuh ! » fit Madeleine.  Lorsque ma lyre aux sept cordes fut achevée, j’entrai dans le champ de vignes auprès duquel nous étions assis, et, moitié sérieux, je feignis de préluder.  Je commençai ainsi :  « 0 ma sœur, puisque tu m’y invites, je chante, à Naxos, Bacchus, dieu de Nysa, Bacchus rustique, fils de Jupiter olympien, fils de Cérès ou fils d’Isis, et non fils de la Sémélé orgueilleuse et stupide qui obligea le dieu son amant à lui apparaître dans tout l’éclat de sa fulgurante majesté.  Le lac de Côme est aussi aimable que le lac Majeur est splendide. Rien de plus poétique, de plus alangui, de plus voluptueux que ces bords fleuris de jardins, de villas, de palais. Partout des ondulations, des courbes, des inclinaisons, des surprises. Le lac se ferme, se rouvre, s’allonge, s’enroule, plein de sourires et plein d’attraits.  Cette fois nous prenons le bateau à vapeur. Madeleine me rappelle que je lui ai promis ta première lettre, c’est-à-dire la dernière. Je la lui donne. Elle la lit lentement et la relit. Je ne puis lui arracher d’autre mot que celui-ci, qu’elle répète d’une façon distraite : « Il doute de lui ! »  Spedone, en esprit et en verve, nous nomme une à une les villas, énumère les richesses artistiques qu’elles renferment, sait le nom presque toujours célèbre de ceux qui habitent ces rives paradisiaques. Madeleine écoute vaguement et parsème d’exclamations banales les récits de notre cousin : Vraiment ? Est-ce possible ? Ah ! c’est curieux !  La nature est coquette, souriante sur ce lac. Pourquoi ma sœur ne l’admire-t-elle pas ? A peine si elle la parcourt des yeux. Pressée de questions, elle consent à répondre :  « Je reproche à ce lac son style maniéré ; c’est de la mignardise. »  Spedone proteste, se débat, s’agite, dispute, s’échauffe, mais comme nous nous taisons, il est plus d’une fois obligé de se répondre : vous me direz ! Or, nous ne lui disons rien du tout. Il récite des vers, raconte le lac de Côme depuis sa formation jusqu’à nos jours, narre ses légendes, son histoire, ses anecdotes. Ma mère seule l’écoute. A quoi pense Madeleine ? Moi, je pense à toi.  Je m’attriste de te savoir là-bas, dans ce pauvre pays prisonnier, qu’hélas ! nous ne pouvons délivrer à nous deux. Si encore nous étions quatre, comme les quatre fils Aymon !  Dans trois jours seulement j’aurai de tes nouvelles à Venise. Que c’est long ! Je suis impatient d’apprendre que ton oncle va mieux, que tu es rentré à Fontainebleau, que tu as reçu toutes mes lettres, et que tu ne t’indignes pas outre mesure contre Madeleine. Tu es d’ailleurs le seul qui n’en ait pas le droit.  Je quête des consolations comme tu me quêtes de la gaieté. Donnant, donnant, Pascal !  Partis à huit heures de Côme, nous débarquons à six heures à Bellagio.  Or, devine en cent à quoi prétend Madeleine, et les machinations qu’elle emploie pour nous conduire à ses fins. Elle refuse de passer la nuit à Bellagio. Les hôtels pavoisés lui déplaisent. C’est ville de saison, ce sera insupportable ! Elle couchera plutôt sur le quai, à la belle étoile, que d’habiter une chambre à Bellagio !  Lorsque ma petite sœur s’est logée un entétement dans l’esprit, je crois qu’elle se pendrait plutôt que d’y renoncer. Elle supplie, se fâche, menace ma mère de retourner à Paris. Elle s’emporte contre Spedone, l’oblige à l’approuver, à la soutenir. Elle déclare avec violence qu’un voyage fait à la monsieur Perrichon l’horripile, qu’elle y renonce, qu’elle ira en Chine avec mon père. Que veut-elle ? Ma mère, après des résistances inouïes, se rend et demande à quelles conditions il faut capituler.  A l’instant même notre tyran s’apaise. Elle entre en joie, nous dit sur tous les tons que cela va être fort amusant, qu’elle nous adore. Elle embrasse ma mère, appelle Spedone son très-cher cousin, moi je suis un frère incomparable. Je reçois l’ordre de louer une barque à quatre rameurs. Spedone est envoyé pour quérir un bon dîner avec tous ses accessoires, car nous devons dîner en bateau.  C’est aujourd’hui pleine lune, et Madeleine nous promet monts et merveilles de sa fantaisie. Elle a l’audace de nous affirmer qu’avant une heure nous la bénirons.  Ce qu’elle a voulu se fait, et nous partons pour Lecco où nous coucherons.  Alors elle se penche à mon oreille et me dit :  « Tu dois être inquiet de Pascal. Tu auras ainsi de ses nouvelles un jour plus tôt. Demain soir nous serons à Venise. »  Est-ce pour moi vraiment que Madeleine s’est ainsi démenée ? pour me calmer sur toi qu’elle a fait tout ce tapage ? Non. Après cette scène, elle a un peu de confusion et saisit la première excuse venue pour obtenir l’absolution.  Mademoiselle ma sœur a toujours rêvé une pleine lune sur la pleine eau d’un lac italien. Nous convenons qu’elle en jouit avec un entrain divertissant. Son esprit a des étincelles plus brillantes et plus nombreuses que les frémissements de la lune sur le lac.  Tu connais l’enthousiasme de Madeleine. 11 est sans cesse entremêlé d’admiration, de goguenardise, d’élan et de naïveté.  . Le passé, le présent comparaissent autour de notre coquille de noix. Les mythologies païenne, indoue, persane, Scandinave, gauloise, sont requises. Diane est baptisée de tous ses noms. C’est une invasion de figures poétiques à culbuter l’imagination. Les légendes défilent au milieu de comparaisons ingénieuses, tantôt plaisantes et tantôt profondes. Les évocations se succèdent émues et drôlatiques.  Spedone abasourdi essaye de suivre Madeleine dans cette course folle, mais sa monture n’est pas faite pour ce Parnasse ou pour ce steeple-chase. Un peu formé de longue date, je donne une sorte de réplique ; au fond, je suis un vulgaire comparse.  Je n’ai vu que toi seul tenir bon sous les assauts de l’esprit de ma sœur, avec des moyens de défense tout différents de ses moyens d’attaque. Je me souviens d’un jour où tu séduisis mon père en acceptant un combat de paroles avec Madeleine. Tu ne bronchas pas, quoiqu’au premier engagement elle t’assaillît par une explosion de satires sur ton air et sur ta personne. Courageux, invincible, tu lançais un trait sûr, tandis que mille flèches tourbillonnaient autour de toi. Madeleine, de vous deux, se lassa la première et convint que le sang-froid et le calme triomphent même dans les jeux d’esprit.  Quoique Spedone eût embarqué une table, nous fûmes forcés de dîner sur nos genoux.  Nos verres tremblotants, le service qui laisse à désirer, ce qui nous manque, ce que nous découvrons dans nos paniers, tout nous amuse. Le rire nous prend, et les prétextes d’éclater nous sont fournis par tout ce que nous disons, par tout ce que nous voyons.  Une montagne haute, que nos rameurs appellent monte generoso, infestée d’ours, paraît-il, qui descendent dans les villages en hiver, provoque toutes les plaisanteries de Madeleine. L’aspect dramatique du lac, son nom de branche de Lecco, qui permet à la gouailleuse de ne l’appeler que branche : 0 grande branche, ô branche tragique, etc., mettent Spedone et ma mère en si belle humeur qu’à la fin nous rions chacun de nous voir rire tous.  Les bords sombres du lac se rapprochent, se concertent, comme pour tenir état et faire des remontrances à des fous irrespectueux. Phébé se voile, s’enveloppe de nuages, se penche vers les sommets dont elle partage l’indignation, et disparaît.  Les étoiles seules, plus clémentes, ne se scandalisent pas. Leurs flèches d’or traversent gaiement le ciel tandis que nos rires percent le silence.  Nous rencontrons sur le lac des colonnes de feu jetées par des fours à chaux, qui, vers Lecco, se succèdent et se pressent. La montagne ouvre des gueules enflammées. Cerbère aboie. Voici l’entrée des enfers. Des hommes enfumés s’agitent autour des fournaises. Nos figures sont sinistres et grimacent sous le rire. Chacune des colonnes que nous franchissons nous brûle les yeux.  Lecco toujours s’avance et toujours s’éloigne. Nous y sommes si tard qu’il faut faire à pied une longue course dans la ville. Notre mère est tellement fatiguée que, aidé d’un rameur, je la porte sur un pliant. Nos trois autres bateliers suivent avec les bagages. Ma sœur et Spedone viennent derrière et rient encore.  A l’hôtel, nous prenons possession de nos chambres avec un bonheur que cette fois Madeleine ne trouble plus.  En lui souhaitant une bonne nuit, j’ajoute : « Si Pascal avait été là, ce soir, mademoiselle la sémillante, il vous eût tenu tête, et Spedone n’aurait pas été notre cousin. »  Elle leva les épaules et me ferma sa porte au nez.  Je t’envoie encore une lettre demain, et désormais j’attendrai tes réponses pour t’écrire. Il y a un chevauchement, un écart entre ta pensée et la mienne qui me rendent nerveux.  Ton fidèle JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  A BITAIN, P,.R FORBACH.  Peschiera, 9 octobre.  Encore un lac ! Nous essayons de l’escamoter, impossible ! Madeleine est ensorcelée par quelque démon lacustre ou amoureuse de quelque dieu caché dans les roseaux.  Il n’y a pas à protester, nous descendons à Peschiera ! Mieux vaut d’ailleurs, prétend Spedone, entrer le soir à Venise. Madeleine ajoute qu’elle m’a fait gagner un jour, et qu’elle me refuse le droit de me plaindre.  Je déclare hautement qu’à Venise je me loge à part, dans un hôtel où je serai sans famille, où je reprendrai ma liberté perdue.  Je suis bombardé de reproches. Je courbe la tête. Ces feux-là, quand ils sont accompagnés d’une toute petite larme de ma toute petite sœur, ont bientôt éteint les miens. J’ai beau ménager à ma déroute certaines apparences de retraite, je n’en suis pas moins vaincu.  Spedone raffole des femmes qui ordonnent, qui sont volontaires, qui savent où elles veulent aller, ce qu’elles veulent faire. Madeleine le sait toujours. En ce moment elle veut visiter le lac de Garde.  Peschiera est affreux. C’est une ville fortifiée, à peine habitée, à peine habitable. Plusieurs enceintes, des remparts formidables laissent peu d’espace à la population, composée au plus d’un millier d’âmes. Se procurer un bateau est une entreprise. Nous insistons et l’on nous amène une barque de pêcheur, qu’on écope sans pouvoir la dessécher.  C’est dimanche. Une troupe d’enfants nous entourent et raisonnent en italien des chances de notre expédition. Plus d’un hasarde ses craintes. Ils croient que nous ne les comprenons pas. Madeleine les remet à leur place en leur langue, comme on dit au boulevard du Temple.  Nous avons deux rameurs.  Glissons, mortels, sur le Benacus de Virgile et de Catulle.  Le lac de Garde est dangereux. Les vents y sont brusques, variables. Dans la tempête, dit le cygne de Mantoue, les vagues irritées surgissent pareilles à des vagues marines. Nous prévenons Madeleine. C’est comme si nous lui parlions latin.  La couleur étrange de ce lac à fleur de terre l’attire et nous charme.  Nous enfonçons visiblement. Je demande à Spedone s’il sait nager.  « Médaillé pour sauvetage ! » me répond-il.  Nous sommes conduits par un ex-marin et par un pêcheur, courbés sur la gaule qui leur sert de rame et ramant debout à la façon des gondoliers. Nous sortons du port suivis par les yeux ébahis de Peschiera tout entier, accompagnés des vœux de toutes ses âmes.  Ma mère épouvantée gémit, se lamente sur le triste sort d’une mère dont les enfants n’ont pas la louable crainte de la mort. Pour la rassurer Spedone lui enseigne la manière de se noyer et de ne point embarrasser son sauveteur.  La barque s’emplit toujours. Le cousin et moi nous écopons à tour de rôle, et nous déployons un si beau zèle qu’enfin nous rejetons plus d’eau qu’il ne s’en infiltre.  Nous pénétrons avec difficulté parmi des roseaux rouges, des ajoncs qui se détachent en forêt microscopique sur les bords du lac.  A l’horizon, des îles et des barques de pêcheurs, immobiles et noires, se groupent et s’alignent pareilles à des escadres. Les cônes des montagnes, les arbres, les villages se mirent d’aussi loin qu’ils peuvent. L’eau est si transparente qu’on découvre les sables, les végétations, les roches des fonds du lac, et qu’on voit passer des aloses, des carpes, des truites.  L’aspect tout bleu que nous avions du rivage disparaît de plus en plus, à mesure que nous avançons sur le lac, pour faire place au ton blanchi de l’étain fondu. La surface des eaux est gaufrée par la brise. Les montagnes pelées sont entourées d’une brume grisâtre et semblent osciller. Les rives couvertes d’arbres au feuillage argenté se confondent avec les teintes du lac. Gargnano, Villa et Bogliaco, avec leurs jardins en terrasse, étalent sous la lorgnette leurs orangers, leurs citronniers qu’on recouvre de toitures en hiver. Le soleil couchant éclaire et dégage les hauteurs sombres. Vers Desenzano on nous désigne le lieu où sont les ruines de la maison de Catulle, l’amant si mignard et si sincère, si fidèle et si inconstant de l’ingrate Lesbie.  Nous assistons à une fête, à une joute de couleurs sur le lac. Il devient tout à coup violet, puis lie de vin. Un brick sort de Peschiera. Ses voiles, d’un jaune foncé que le couchant allume, s’enflent et s’incendient.  Avant de quitter le lac, le soleil s’y mire, s’y baigne, il y réfléchit son image entière et il y a réellement un soleil au ciel, un autre dans l’eau. Chacun des deux darde ses rayons et ses feux. Le regard ébloui ne sait lequel est le plus brillant de la face ou du reflet.  Ce lac tout à l’heure blanc comme un lac du nord a maintenant un caractère oriental. On dirait un grand désert de sable doré. Les montagnes s’empourprent. Les joncs et les roseaux sont en liesse de flamme. Il passe sur le rivage des animaux noirs aux crinières grises, qui boivent le flot rutilant, mugissent et s’en retournent enivrés.  Bientôt la scène change encore. Les montagnes perdent leur réalité. Les deux soleils fuient ensemble vers le Tyrol. Le soleil des eaux s’enfonce à mesure que le soleil du ciel s’éloigne, Le lac redevient bleu. Un grand disque de lumière se détache d’une fournaise ardente. Les nuages sont roses. Le lac retient un moment encore le soleil, qui s’échappe et ne laisse derrière lui que des traînées de couleur.  Des lignes nettes, précises, tirées au cordeau, s’étendent d’une rive à l’autre. Un prisme invisible décompose la lumière : le violet, le rouge, le vert, l’orangé se dégradent, et glissent sous une écharpe blanche qui se déroule au milieu du lac et lentement le couvre tout entier.  La lune, pâle et ronde, se lève dans un ciel pur d’un gris cendré. Toutes ces couleurs, toutes ces lumières ont-elles fini de se jouer sur le lac ? Non.  Les teintes saumonées, rougissantes, cuisse de nymphe émue, reparaissent pour la troisième fois. Des lignes nouvelles se reforment sur champ d’or. C’est comme un immense drapeau héraldique écussonné de montagnes. L’eau se jaspe, se marbre, ou ruisselle, ou se froisse ou se crêpe. Au couchant, les nuages s’éteignent un à un, renonçant à regret aux vêtements de gloire du jour disparu.  Les villages dont le lac baise le pied se nomment Garde, Gardolina, Cisano, Lacise.  Dans l’air du ciel, les étoiles se fixent pour la nuit. Sur la terre, de grands voiles s’étendent que la lune soulève paresseusement.  Je considère nos rameurs. L’un, à la barbe rousse, à la taille fière et fine, ressemble au berger Pâris. Il est coiffé du bonnet phrygien, L’autre a les yeux absinthe, les cheveux noirs, frisés, courts, le visage bistré d’un mulâtre. Ils parlent peu, mais notre admiration pour leur lac fait briller de joie leurs regards. Madeleine triomphe et décerne au lac de Garde la couronne de beauté. C’est à coup sûr le plus original, le plus curieux de tous.  Qu’importe la barque emplie d’eau, qu’importe la fatigue d’écoper ! Spedone est dans l’enchantement. Je ne regrette pas notre excursion. Ma mère, depuis que nous revenons vers Peschiera, est en bravoure.  La musique militaire joue dans la place et nous envoie au loin les sons adoucis des instruments de cuivre. Nous nous retrouvons parmi les roseaux, et enfin nous atteignons le port.  On dîne tant bien que mal à Peschiera. Un courrier part et je lui confie cette lettre, que tu auras après-demain.  Tout à l’heure nous prenons le train de Venise.  Ton ami,  JEAN. 

 PASCAL A JEAN,  A VENISE.  Bitain, 8 octobre.  J’ai quitté la France française pour entrer dans la France prussienne. Comment n’ai-je pas été réduit en cendres ? Comment les orages de mon cœur ne m’ont-ils pas foudroyé ? Aux premières stations j’ai cru que j’éclaterais, puis je me suis dominé, contenu à la surface, mais pour souffrir plus profondément.  J’entendais mes chers noms de bourgs, de lieux lorrains prononcés à l’allemande, écorchés. Mes oreilles saignaient. J’ai vu les couleurs ennemies flotter sur nos villes, et mes mains ont tremblé de ne pouvoir les arracher. Ces plaines, ces bois, ces collines ont je ne sais quelle tristesse de pays captifs, et m’ont fait pleurer les larmes des vaincus.  Notre langue, dans la bouche des lorrains, est maintenant plus rude, plus provocante. Elle raisonne comme une protestation contre l’étranger.  Mon corps se brise, frère, mes membres sont écartelés. J’embrasse des yeux ce sol, je touche du pied ces terres, et je voudrais en fuir la vue, en repousser les chemins. Ma voix réveille ces échos qui répondaient émus autrefois et qui sont terrifiés aujourd’hui.  Le ciel de Lorraine est abaissé, les champs sont mornes, les eaux troublées. Le pays a son humiliation, le paysan ses chaînes. Ils pleurent dans leurs embrassements, et l’Alsace si proche, et les Alsaciens si voisins, ne les consolent pas, car eux aussi sont humiliés et enchaînés.  Mon village est prussien, Jean, prussien ! Je le savais, mais je n’y croyais pas. Sa rue pavée où enfant j’ai couru derrière les canons français, la maison de mon père, celle de mon oncle, les prairies, nos ruisseaux, tout cela est couché sur une carte de l’empire d’Allemagne. Cet imperceptible trait dans les lignes d’un plan, s’allonge, se tord, sillonne de grands éclairs brûlants la voûte enflammée de mon cerveau.  Mon oncle a la fièvre. Je le veille. Ce délire qui le fait parler avec égarement, vais-je l’avoir comme lui ?  Il me raconte la guerre dans notre village. Il évoque mon père, ma mère, et je souffre deux fois leur mort. Je ne les avais pas vus, moi, sur le champ de bataille, ramasser des blessés, blessés eux-mêmes, soignant nos soldats, s’oubliant, victimes de leur héroïsme. Je les vois dans les récits enfiévrés de mon oncle. Ses paroles tour à tour me désespèrent et m’enorgueillissent.  Ami, je pense aux hommes qui disent, les uns que la patrie est dans les régions surnaturelles, les autres qu’elle est dans l’humanité entière. Le mot de France ne les fait pas tressaillir comme moi, ceux-là, dans tout leur être. Ils n’ont point la passion, ils n’ont point la jalousie, ils n’ont point la haine, ils n’ont point l’amour !  Jean, tu as été bien Français au fond des précipices du val de Gondo. Je t’en aime davantage. Mais Madeleine a renié là sa religion patriotique. Elle a brisé les images de son culte. Elle est devenue sacrilége !  Au chevet de mon oncle je ne devrais songer qu’à mon cher malade. Je songe à ta sœur sans cesse, et elle ajoute une amertume à ma douleur.  Se peut-il qu’elle choisisse un étranger, qu’elle fasse en elle ce tort à notre France, qu’elle s’éloigne de la patrie éprouvée ? Non, Jean, tu te trompes ou tu me punis de ma sauvagerie vis-à-vis de Madeleine.  Quand je me suis échappé de ce bal, à Paris, chez toi, je n’imaginais pas que des semaines, des mois me sépareraient de vous. Je voulais me reprendre parce que vous menaciez de m’enchaîner, mais je me serais peut-être librement offert quelques jours plus tard. Cette affection de ta sœur, je ne puis m’accoutumer à l’idée de la perdre.  L’amitié sérieuse que Madeleine avait pour moi est-elle donc remplacée par l’amour qu’elle a pour un freluquet italien ?  Écris-moi, écris-moi toujours ! Je ne saurais plus me passer de tes lettres.  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL,  A BITAIN, PAR FORBACH.  Venise, 11 octobre.  Tu défailles, Pascal. Ta souffrance dépasse la mesure de tes forces. Prends garde ! le cœur se brise. Songe qu’en ce moment tu veux sauver ton vieil oncle. Donne-lui de ta santé au lieu de partager son délire et de te laisser enfiévrer par sa fièvre. Défends-le, ce Lorrain, puisque tu ne peux plus défendre ta Lorraine. J’imaginais bien que ce serait pour toi une épreuve cruelle que de rentrer dans ce village maintenant prussien.  Dès que ton oncle sera transportable, emmène-le à Fontainebleau. Sa convalescence vous tuerait. Lorsqu’on revient à la vie on se plaît à faire des retours sur soi-même, sur les grandes émotions du passé. A chaque coin de haie, dans ses premières promenades, sous chaque arbre, à côté de chaque touffe d’herbe, ton oncle verrait se dresser une ombre accusatrice des ennemis, il soufflerait sur ta haine, l’attiserait au point d’incendier ta raison.  C’est ici, en ce lieu, dirait-il, que tel crime fut commis, et la rage te mordrait, et la colère impuissante te brûlerait le sang.  Ton village est l’un de ceux où l’héroïsme patriotique a le plus défié les vengeances prussiennes. Reviens en hâte dans la France française avec le vieux parent que tu veux conserver.  Je le sais dans mon cœur, ton oncle, tu me l’as fait un jour connaître. Tu désirais qu’il abandonnât la Lorraine conquise. Tu lui écrivis longuement à ce propos. Il te répondit un billet que tu me lus, et que je me rappelle :  « Quand l’homme et la terre maudissent ensemble, t’écrivait-il, la malédiction germe et croît. Où donc ensemencerais-je ma haine dans un sol plus arrosé de sang, mieux préparé pour qu’elle y porte ses fruits ? »  Relève-toi, frère ; le malheur te courbe, ne te laisse pas écraser par lui. Ni ton oncle, ni la patrie ne te manquent encore, et tu peux aider à les guérir tous deux de la maladie et de leurs blessures avec tes soins, avec ta patience, avec ta force.  Je te quitte, mais je t’écrirai ce soir, pour te distraire, le récit de notre entrée à Venise.  A toi,  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  Lundi soir.  Je reprends la série de nos aventures.  A Peschiera, sans que j’eusse remarqué un aparté, Madeleine avait obtenu de ma mère que nous passerions quelques jours à l’hôtel avant de nous installer dans le palais Bruzella, les parents de Spedone terminant une saison de bains en Autriche et ne devant revenir qu’après-demain.  J’approuvai cette détermination que je connus en wagon. Spedone essaya fort inutilement de la changer, Madeleine ayant décidé.  Je commence donc la narration de notre arrivée à Venise, et il faut que tu la subisses depuis a jusqu’à z.  J’étais venu ici avec mon père en mil huit cent soixante-six, et j’avais décrit bien des fois à ma sœur la ville mystérieuse et poétique, la ville aux puissances perdues, aux richesses détruites, à l’orgueil écrasé, la ville déchue, mais, comme l’ange rebelle, encore grande dans sa chute, encore porte-lumière, vêtue de flammes et de haillons. Je lui avais dit les jours de Venise et les nuits, les splendeurs de l’orient et du couchant sur les lagunes, l’ombre sinistre du soir dans les canaux. Elle était toute préparée à la mélancolie, au charme languissant et triste, à l’aspect désolé d’une ville morte qui prend sa beauté dans la ruine, sa noblesse dans la misère.  Madeleine se promettait mille triomphes d’intuition, d’imagination. Elle m’annonçait des miracles, s’engageait à me faire revoir, sous le délabrement de la Venise d’aujourd’hui, la Venise d’autrefois renaissante et brillante.  J’attendais, presque ému, les premières impressions de ma sœur, ses premières paroles. Je ne doutais pas qu’elle n’eût des surprises et que l’incomparable ville ne lui arrachât ce cri que les enthousiastes jettent en y entrant :  « La réalité dépasse le rêve ! »  A Mestre, je voulus descendre, et je descendis, chantonnant une barcarolle. Spedone me réintégra en voiture, et me dit qu’on allait jusqu’à Venise en chemin de fer.  Madeleine s’indigna.  « En chemin de fer à Venise, m’écriai-je, dans Venise, sur le Grand-Canal, peut-être ?  — Sur le Grand-Canal, me fut-il répondu.  — Mais c’est un scandale, monsieur le Vénitien, répéta Madeleine, une monstruosité ! »  Elle ajouta :  « Est-ce qu’il y aura des omnibus-gondoles ?  — Sans doute.  — Non, non ! reprit ma sœur, je ne verrai pas cela, je n’ouïrai pas de mes oreilles dans une gare crier : « Venise ! » Je retourne à Paris de la prochaine station.  — C’est Venise.  — Quoi, les nobles gondoliers vont se précipiter sur mes bagages comme de vulgaires faquins ! Répondez donc, répondez !  — Dame !  — Voilà un mauvais point pour vous, cousin, répliqua-t-elle cruellement.  — Vous vous dites sensible au progrès sous toutes ses formes, Madeleine ?  — Oui, en mécanique, en améliorations commerciales, industrielles, agricoles et sociales. Je suis sensible au progrès qui fait de la glace ou du feu, de la victuaille ou des locomotives, je le déteste dans la poésie ! En poésie, j’aime l’ancien, l’usé, le pâli, le moussu, l’inutile, le passé. J’avais ma poésie de Venise, j’en concevais un idéal délicat, raffiné. Je venais de l’étudier dans son histoire, de la traduire avec mon esprit que je prétends original, qui a la passion ardente de s’émerveiller à sa manière, qui adore ce qui se prête à ses fantaisies, ce qui le sollicite, ce qui l’aiguise, ce qu’enfin je comptais rencontrer à Venise, ce qui n’y est pas ; je m’en vais !  —Cependant, Madeleine, hasarde notre mère, il se peut qu’une fois le chemin de fer oublié...  — Le chemin de fer s’impose partout, il siffle, il amène le gaz. On va nous montrer les canaux éclairés au gaz, Jean !  — Parbleu, et les palais regrattés, remis à neuf comme des décors de carnaval.  — Au fait, nous verrons le drapeau piémontais, les couleurs savoyardes flotter sur la place Saint-Marc. Y as-tu songé, mon frère ?  — Hélas ! ma pauvre Madeleine, j’entrevois un abîme de désillusions. Quand nous visiterons l’ancien vieux désert de l’arsenal, nous entendrons des marteaux cogner sur des navires blindés. En soulevant le voile qui recouvre le Bucentaure, on nous fera remarquer qu’il a été repeint à neuf, pour le Roi galant-homme.  — Parions, Jean, que des bateaux à vapeur transportent les badauds vénitiens de la Piazetta au Lido, que le Lido est devenu gai comme la foire de Saint-Cloud, qu’on y boit du lait, qu’on y trouve des ânes tout aussi facilement qu’à Montmorency, qu’on y mange des fraises comme dans le bois de Bagneux, qu’on y loue des chevaux pour dames et pour cavaliers, qu’il y a sur la plage une station de voitures-paniers, qu’on prend des bains de mer dans la noble Adriatique, en face de quelque casino, café-concert !  — Ah ! par exemple, Madeleine, répliquai-je en riant, tu exagères. Le tableau est trop chargé. Pauvre grave Lido, je demande sa réhabilitation. Le remords te prendra en le voyant de l’avoir calomnié ainsi.  — Mais non, dit Spedone accablé, elle ne le calomnie pas, elle le décrit tel qu’il est depuis quatre ans. »  J’étais étonné. Je feignis la désolation, voire même l’effarement.  Spedone, qui n’avait cessé de grandir depuis son apparition à Stresa, rapetissait visiblement. Je répétai :  « Ma pauvre Madeleine, quelle déception ! »  Elle était triste, irritée. Tout un monde de rêveries, d’attendrissements, d’impressions vagues, s’écroulait en l’esprit de ma mignonne sœur. Les scènes de son roman se vulgarisaient. Le cadre n’étant plus fait pour le portrait du héros, il fallait rogner la peinture.  « Je voudrais être plus vieille et avoir vu ceci plus tôt », dit-elle d’un ton sec en descendant à la station de Venise.  La surprenante chose que de débarquer à Venise sous le couvert d’une gare vitrée !  Les phrases connues : Préparez vos billets ! Par ici la sortie, messieurs les voyageurs ! Il y a un buffet ! ont beau être criées en italien, c’est d’autant plus extravagant, d’autant moins réel. Stupéfait, j’eus l’air d’être ahuri dès que je fus sur le quai du Grand-Canal. Bousculé par la foule, jé me laissai repousser, refluer comme dans un remous par le déploiement d’activité que provoque l’arrivée d’un train. Madeleine ne quittait pas mon bras. Les gondoliers s’injuriaient à tue-tête, les gondoles se heurtaient, se pressaient jusqu’à en gémir, jusqu’à en craquer.  « Ce mystère, ce silence, cet isolement ! » murmurait Madeleine avec ironie.  Comme l’avait prévu ma sœur, tout était d’accord avec la nouvelle Venise, station de chemin de fer. Le sifflet brutal de la vapeur semble avoir arraché de son sommeil la belle aux lagunes dormant.  La lune, dans sa pleine beauté, boudait contre le gaz. Les palais du Grand-Canal sont presque tous habités. Le soir ils s’illuminent. Aux fenêtres, il y a des stores qui habillent les façades d’oripeaux de couleur, décorent de banderolles les vieux sépulcres reblanchis.  Les poteaux à la porte des palais, fraîchement peints, invitent les gondoles mondaines à s’arrêter. Les coussins réchauffent et vêtissent les froids balustres de pierre.  Pourquoi ne te l’avouerais-je pas en toute sincérité, mais à toi seul, Pascal ? j’éprouve, à l’aspect de cette résurrection, de ce rajeunissement, de ce réveil, un sentiment de joie, de gaieté, celui que durent avoir les parents de Lazare lorsque le mort essaya de revivre.  Je ne laisse point percer de cette impression, bien entendu, la plus minuscule apparence. Je garde un silence morne tandis que Spedone accable Madeleine de démonstrations et l’engage irrémissiblement dans ses partis pris et dans ses paradoxes.  Je ne t’enverrai que demain notre journée d’aujourd’hui.  Pascal, il faut que je me modère. Je suis probablement insensé. Depuis hier l’espérance m’attire, m’affole, danse devant mes yeux comme un feu follet. Ah ! s’il était possible encore que je rende ma sœur Française à la France ! C’est à toi, frère, je le sens par tes dernières lettres, à toi que je la ramènerais ! Je m’exhorte à l’audace, à la témérité ; sus aux Vénitiens, sus à Venise la belle !  Ton ami,  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME,  A BITAIN.  Venise, 12 octobre.  Je le confesse dans le secret de la confession, Venise vivante me transporte. Je fais bon marché de sa poésie ancienne. Ce pays de la couleur qui était encrassé, cette ville, tout entière sortie de la main de l’homme, qu’on ne réparait pas, qui s’effondrait, cette fulgurante lumière qui s’acharnait à éclairer des ombres, cette richesse étalant sa pauvreté, tant d’art dépensé pour un peuple chassé de ses musées, dépossédé de ses monuments, cela était plus dramatique, mais moins beau.  Je préfère aux lourds Croates traînant leurs sabres sur les dalles des Procuraties, les bersaglieri, plume de coq au vent, qui touchent à peine de leurs pieds agiles le sol de la Piazetta.  Les marchés, où naguère s’espaçaient, se fuyaient quelques pastèques économiquement multipliées en tranches, sont aujourd’hui remplis, abondants. Il s’y entasse des tomates, des courges, des pastèques entières, des melons, des grappes d’oignons, des pyramides de raisin noir, rouge, vert et blanc, des corbeilles de pêches jaunes.  Les gondoles partout s’entre-croisent comme au temps du carnaval. A chaque angle des petits canaux on entend les beaux cris des gondoliers. Les ponts, les places ont des passants et jusqu’à des flâneurs. Les Vénitiens et les Vénitiennes paraissent aux fenêtres des palais, à la porte des maisons. Les cabarets débordent sur les quais.  Le jardin de l’archiduc Régnier, si lugubre autrefois, promenade maudite du gouverneur étranger, jardin abhorré duquel on détournait le regard, est envahi maintenant par une foule joyeuse qui se presse pour entendre les fanfares d’un régiment italien, là où pas un Vénitien, sous peine de déshonneur, peut-être de stylet, n’eût écouté un air de la musique croate.  Au café, sous les fenêtres mêmes de l’ancienne habitation du tyran ennemi, on accompagne en chantonnant des marches, des quadrilles, des valses. On parle, on rit tout haut.  Le quai des Esclavons fourmille de Vénitiennes en toilette, de Vénitiens papillonnants.  Cette animation bruyante, ce va-et-vient remuant, ces airs de danse, ne calment point les nerfs de Madeleine. Elle demeure vis-à-vis de Spedone dans une sorte de réserve pleine de reproches qui le désole et désespère notre mère.  L’ancienne Venise que Madeleine poursuit, qu’on retrouve intacte encore dans certains canaux, à Saint-Marc, dans la cour du palais des Doges, au lieu d’apaiser ma sœur, lui fait regretter plus amèrement la physionomie de la Venise non restaurée, non ressuscitée.  « Tu n’es pas d’accord avec toi-même, Madeleine, lui dit notre mère, tu fuis les noires tristesses françaises, tu t’éloignes d’une patrie malheureuse, tu repousses la pensée de ses mutilations, et tu t’écries dans le val de Gondo : « Assez de larmes, assez d’épreuves ! » Tu t’épanouis sur les lacs, tu te réjouis de toutes les joies nationales italiennes, et tu exiges que Venise soit encore opprimée, douloureuse, délabrée, ruinée !  — Si j’avais cru trouver Venise brillante, égayée, joyeuse, je n’eusse pas pris la peine de chasser les ombres de mon esprit. Je ne suis venue ici, par les montagnes, par les vallées, par les champs, par les eaux, je n’ai cherché l’éclat, l’étincelant, le radieux, que pour couper par un intermède lumineux ma sanglante tragédie française et le sombre drame vénitien, que je désirais voir et qu’on refuse de me jouer. Je demande des ruines, des ruines, et l’on me donne des lampions comme à une Parisienne vulgaire. Je suis prise du regret de ma mélancolie en face de toutes ces enluminures, et je songe à ma France en deuil, plus peut-être que je ne voudrais ! »  Cette conversation faisait palpiter mon cœur de frère. Madeleine, confusément, se disputait à Venise pour se garder à la France. Il me sembla qu’elle retournait en arrière, remontait le val de Gondo, escaladait le Simplon, retraversait la Suisse, et rentrait dans notre Paris !  Les charmes de l’Italie sont parfois irrésistibles, on l’adore à en perdre la tête ; égaré, on renie ses plus saintes amours, la foi jurée à son pays, on s’abandonne à elle ! Combien ont oublié, pour cette patrie attrayante, leur patrie mère ! Mais ceux-là ont-ils tenu tous les engagements pris avec la belle Italie dans les premiers transports d’une enivrante possession ? Ne l’ont-ils pas souvent délaissée pour retourner à d’autres passions moins aimables, plus attachantes, moins faciles, plus consenties, moins adorables, plus aimées, moins enchanteresses, plus hautes ? « L’Italie est une maîtresse, la France une épouse ! » nous disait, à toi et à moi, un élève de l’école de Rome pendant la guerre. Madeleine a été séduite par l’Italie comme on l’est par une aventure, et peut-être s’en fatigue-t-elle déjà comme on se fatigue d’une bonne fortune !  J’ai conduit ma mère, ma sœur et Spedone à l’Académie des Beaux-Arts, et je suis revenu pour fermer cette lettre. Je vais la jeter moi-même à la poste. Qui sait s’il ne m’en est pas arrivé une de toi par le courrier de tout à l’heure ?  J’irai en gondole de la poste à la Giudecca. Je suis hanté par le souvenir ineffaçable d’un coucher de soleil sur ce canal désert. M’y perdrai-je maintenant au milieu d’une forêt de mâts ? C’est possible, quoique j’en doute encore. Ah ! ce n’est plus povera Venezia ! comme l’appelaient les Italiens en mil huit cent soixante-six, c’est Venise la renaissante, Venise la belle, la ville aux joyeux ébats du ténor d’Haydée. Bien plus, on y peut et parler et chanter à la fois, Venise est libre dans Venise.  Mon amitié, Pascal, ne cesse de faire des vœux pour la guérison de ton oncle, pour ton retour à Fontainebleau.  Que la paix soit avec toi, frère ! Je te porte dans mon cœur.  JEAN.  P.-S. — On me dit à l’hôtel que je me trompe sur les départs du courrier. Je laisse ma lettre ouverte pour y ajouter quelques mots à mon retour de la Giudecca et au retour de Madeleine.  Non, la Giudecca n’est plus lamentable et nue. Elle est réellement couverte d’une forêt de mâts.  Je me crus tout à l’heure transporté dans un monde de féeries, de décors, de changements à vue. Des bâtiments énormes masquent la largeur du canal immense.  A l’entrée de la Giudecca, sur un globe d’or, une belle Venise en bronze florentin, svelte et haute, fine, ailée comme une parole grecque, se tourne vers la mer et montre à la ville d’un geste superbe la porte de l’Orient. Son pied divin jeté dans l’espace, sa poitrine lancée en avant, sa tête attentive, toute la personne de l’admirable Venise me parut plus vivante, plus active qu’au temps où la Giudecca était vide.  De grands navires peuplés de matelots chinois, anglais, américains, japonais, indiens, sont à l’ancre dans le canal ; je rase leurs flancs lamés de cuivre vert. Là-bas, sur les montagnes du Frioul, le soleil répand l’incomparable lumière vénitienne, déjà orientale, qui dore tout ce qu’elle éclaire.  C’est une transfiguration. L’eau ardente s’échauffe, s’allume, s’enflamme jusqu’à s’incendier. Un feu de joie colossal brûle autour du soleil. Les maisons rougissent à ces lueurs. Une seule teinte pourpre resplendit dans la richesse, dans la pompe du ciel.  Le soleil plonge. Un cri m’échappe. L’hymne à la couleur, l’hosanna aux divinités du feu est chanté.  Me voici revenu, attendant Madeleine et ma mère.  Il est dit que ma sœur fera papilloter devant moi tour à tour le doute et l’espérance.  Elle rentre au bras de Spedone, les yeux brillants, les lèvres frémissantes, la voix émue.  Notre beau cousin lui prend les mains, les baise avec passion, et me salue d’un air de triomphateur.  « Enfin, dit ma mère, Madeleine s’est un peu réconciliée avec Venise, elle s’est un peu fondue à l’aspect de tous les chefs-d’œuvre de l’Académie des Beaux-Arts. Spedone a été si intéressant, si spirituel, si galamment épris, si amoureux, qu’il a regagné tout le terrain perdu depuis notre arrivée à Venise.  — Les merveilleuses peintures, Jean, que ce triomphe de saint Marc, la présentation au Temple, le pêcheur rapportant l’anneau au doge ! dit à son tour Madeleine. Ce pêcheur te ressemble et ressemble à Spedone. Je veux demain retourner avec toi, dans cette salle, devant ce tableau.  — Et... devant l’autre ! n’est-ce pas, Madeleine ? ajouta Spedone avec une malice tendre dont je ne devinai point les sous-entendus.  — Il faut que tu saches, Jean, reprit ma sœur, en s’asseyant auprès de moi, que notre cousin me ménageait une surprise à l’Académie.  — Laquelle ?  — Ah ! c’est tout un joli roman, qui m’a touchée, j’en conviens.  — Conte alors.  — Imagine que, dans le salon du pêcheur rapportant l’anneau, il y a une toile de Bonifaccio représentant des femmes de la noblesse vénitienne assises dans la salle d’un palais. L’une d’elles, m’assure-t-on, et je n’en souffre guère, car elle me plaît fort, est mon portrait ressemblant. Spedone, lorsque nous approchâmes de cette beauté peinte, était dans une agitation que je ne m’expliquai pas et dont je ne pus soupçonner la cause. Son attendrissement, exprimé par des regards mouillés et ravis qui couraient tantôt d’un point de la salle à moi et tantôt de moi à ce point, m’intrigua un moment comme une énigme. Tout à coup il pâlit, rougit... Me saisissant la main, il m’entraîna sous un tableau et me retint prisonnière. Au comble de l’émotion, se soutenant à peine, il me dit en me montrant une femme de Bonifaccio, belle comme une déesse, cette unique parole : « Vous ! »  — Ah ! Jean, s’écria Spedone, jugez de mon inexprimable joie lorsque je vis Madeleine à Stresa, elle que j’idolâtrais depuis dix ans dans un visage inanimé, comme un dévot idolâtre une madone. J’avais cru découvrir une ressemblance entre ma Vénitienne de Bonifaccio et la photographie de Madeleine. Mais je me répétais que mon culte pour une image égarait ma raison, et me faisait souhaiter jusqu’à la folie de rencontrer mon idéal dans une créature. J’ai su le dire à votre sœur, Jean, malgré mon délire : je n’ai véritablement aimé qu’elle en ce simulacre, mais je n’eusse pas aimé Madeleine comme je l’aime, si elle n’était point la réalité vivante de ce sublime portrait.  — Ces aveux, cette rivale, ce mélange d’admiration pour la peinture, pour moi, reprit Madeleine, tout cela sincère, passionné, original, n’avait rien de vulgaire, Jean, je te l’assure, et t’aurait conquis malgré toi. »  Je n’ai pas le courage d’ajouter un mot à cette interminable et navrante fin de lettre.  Adieu, adieu.  JEAN. 

 PASCAL A JEAN.  Bitain, 10 octobre.  Mon oncle est mieux, quoique plus faible. Le village presque en entier vit à notre porte. médecin, d’heure en heure, donne des nouvelles du malade par une fenêtre du premier étage. Je ne savais pas que mon oncle fût chéri à ce point. Il le savait, lui, mais ne s’en montre pas moins touché de tant de preuves d’affection.  Hier, sa filleule a demandé à l’embrasser Le médecin et moi, après une consultation, nous avons décidé d’admettre la jeune fille auprès de lui.  C’est la filleule qu’il voulait me faire épouser. Elle a dix-sept ans, elle est grande, pâle, triste, élégante. Sa physionomie exprime une douleur sans résignation. Orpheline, elle habite avec une grand’mère, et elle élève quatre frères dont le plus petit est né pendant la guerre.  La jeunesse des filles lorraines s’écoule dans les larmes, leur gaieté est prisonnière de la Prusse. Elle m’a dit :  « Vous êtes militaire ?  — Oui.  — Dans l’artillerie ?  — Dans l’artillerie.  — Je le savais, mais il me plaît d’entendre la voix d’un Lorrain me répondre : Je suis soldat et Français. »  Elle ne parlait point à mon oncle et s’adressait à lui en langage muet. Leurs yeux ont changé plusieurs fois d’expression. Ils se comprennent sans rien dire.  Au moment de quitter la chambre, Jeanne Mamert — elle s’appelle du même nom que nous — s’est retournée :  « Parrain, a-t-elle dit, mon frère le plus jeune sait depuis hier lire et écrire le mot France.  — C’est bien ; et ton école ? lui a demandé mon oncle.  — Il me manquait Gaspard, le fils du tourneur, je l’ai.  — Alors tu les as tous ?  — Je les ai tous, deux fois par semaine.  — Que fait l’instituteur allemand ?  — Il promet des livres, des récompenses à ceux qui lui dénonceront l’école française, mais pas un de mes petits Lorrains n’avouera qu’au lieu de jouer avec mes frères, le dimanche et le jeudi, ils apprennent le français avec moi.  — Courage, Jeanne !  — Courage, parrain !... Ne mourez pas, reprit-elle, vous seriez trop heureux.  — Cette petite te plaît-elle ? m’a dit mon oncle après le départ de Jeanne.  — Elle m’attriste affreusement.  — C’est qu’elle est Lorraine ! » me répondit le vieux patriote.  Je l’ai arrêté. Je n’épouserai pas sa filleule. Ma douleur me suffît. Si j’y ajoutais, je deviendrais fou. Souffrir plus, je ne peux pas ! Depuis que je suis ici, que je soigne mon oncle, j’ai une surcharge de chagrin qui, tu le prévois, dépassera bientôt la mesure de mes forces.  Je me sens l’âme tourmentée. Vais-je donc perdre Madeleine ? S’arrachera-t-elle si facilement à mon amitié ? S’est-elle seulement informée si je pourrais vivre heureux sans sa confiance, sans son affection, sans sa tendresse ? Quoi, elle s’éloigne à tout jamais de moi parce que je l’ai fuie un seul jour ?  Je suis bouleversé, Jean, je suis malade. Ma souffrance est intolérable. Est-ce mon séjour en Lorraine qui me torture ? Sont-ce les craintes que j’ai sur mon oncle ou mon effroi de voir Madeleine devenir Italienne qui m’affolent ? Je l’ignore absolument.  J’ai peur que Madeleine ne soit à cette heure irrémédiablement engagée à ce Vénitien au charme duquel tu échappes avec peine, et que. Venise n’achève de la séduire ; car quel lieu pour aimer ! Avertis-moi par dépêche aussitôt que des paroles définitives auront été échangées. Quand tu seras désespéré, je ne veux pas être dans l’incertitude, espérer par toi encore.  Que tu es généreux, frère, de ne pas m’accuser, moi qui pouvais te garder Madeleine en l’aimant ! Je suis bien coupable vis-à-vis de toi, sinon vis-à-vis d’elle qui n’a que faire de mes regrets tardifs.  La fièvre ne me quitte plus. Pardonne à mon incohérence. Je ne sais si je veux ce que je désire, ou le contraire. Je ne suis certain que de mes hésitations. J’ai une lassitude de vivre qui décourage la vaillance de mon caractère autrefois si résolu. Je suis ballotté en moi d’une faiblesse à une autre. Ma raison flotte comme une épave.  Je me croyais un homme. Je m’enorgueillissais de ma solidité, de ma force. Je ressemble à ces minces ballons gonflés qu’une piqûre crève. Je me fais pitié !  Mon oncle va mourir, Madeleine va m’être enlevée. Cela le même jour, à la même heure, sans doute pour que je succombe accablé. Mon seul parent, mon amie la plus chère s’éloignent, m’abandonnent. Jean, notre sœurnous repousse, toi et moi, notre sœur !  Ma faute, ma très-grande faute est d’avoir aimé Madeleine fraternellement... Que dis-je ? C’est mieux ainsi puisqu’elle en aime un autre d’amour !... Ah ! le destin menace de me frapper coup sur coup ! Eh bien, je lui dispute la joie cruelle de frapper un homme courbé. Je me redresse, je suis debout !  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  13 octobre.  Quelques mots douloureux t’échappent. Encore sont-ils ressaisis aussitôt qu’ils ont glissé de ton cœur. Tu n’as pas voulu être aimé, tu le voudrais maintenant. La fortune, aveugle comme l’amour, avait tiré pour toi de sa grande sacoche son meilleur billet. Tu l’as refusé. Est-ce à moi de pleurer sur ta misère ? Non, mille fois non !  Je pourrais t’accabler de reproches, être impitoyable, et j’en aurais le droit. Mais je t’aime, Pascal, et il me suffit que tu t’accuses. Alors accuse-toi sans restrictions mentaies. Pénètre au plus profond de ta conscience, tâche d’y soulever le remords ; que mon doigt touche une plaie saignante ! Voyons, crie, que je t’entende ! Est-ce une sœur ou une femme qu’on te prend, est-ce une amante qu’on te ravit ?  Si tu m’écrivais : Moi, Pascal, j’aime Madeleine d’amour, il me la faut ou je meurs ; si j’avais cet appui en toi, je soulèverais le monde ! J’arracherais ma sœur à Venise, à Spedone, je l’enlèverais, je la conduirais jusqu’en Chine à mon père !  N’attends pas l’irrévocable. Nous y marchons chaque jour, à chaque heure. Ta réponse à cette lettre peut même venir trop tard.  Le père et la mère de Spedone heureusement sont retenus en Autriche pour une semaine encore. Madeleine refuse de prononcer d’ici là un oui définitif. Elle connaît la mère de notre cousin, mais elle a, répète-t-elle en riant, des exigences qu’elle veut lui soumettre avant de s’enchaîner.  Maintenant que tu souffres de perdre Madeleine, je puis te le dire : le bonheur pour toi eût été de l’aimer. Sa beauté n’a point d’ombres, sa gaieté chasse les amertumes. Elle t’eût révélé dans l’amour ce que tu ignores, Pascal : que le sourire ne dessèche pas le cœur, que la tendresse n’amollit point le courage, que la félicité vraie, noblement conquise, n’est pas une médaille qui a pour revers l’égoïsme !  Tu penses, toi, que le devoir de l’homme vis-à-vis de lui-même, lorsqu’il est déchiré par l’épreuve, est de s’enfermer pour ne point donner aux autres le spectacle de sa blessure. Ah ! qu’il est plus humain de chercher la guérison ! Il ne faut pas garder sa chair en lambeaux, non, non ! Mieux vaut cent fois faire étancher le sang, découvrir la plaie, permettre qu’on la panse, qu’on la ferme.  La grande guérisseuse des maux de l’homme est la femme. Douter de la puissance bienfaisante de l’amour, c’est risquer de vivre avec un cœur ulcéré ou corrompu.  La confiance, cet état que Madeleine t’accuse d’ignorer, t’eût donné tout d’abord la tendresse de ma sœur, puis la consolation, puis la paix réparatrice des douleurs, sans diminuer, crois-le bien, la fermeté de ton caractère, sans rien enlever à tes haines vigoureuses, sans éteindre tes flammes vengeresses, sans t’affaiblir pour les jours de grand combat. Les forces se renouvellent dans le repos aussi bien qu’elles s’entretiennent dans l’action.  La France aime qu’on aime ! Elle applaudit à la gaieté jusque dans la mort. Elle exige qu’on la serve et qu’au besoin on la défende avec belle humeur. L’existence française doit se mener avec grâce, sans pleurnicheries, sans désolation, sans plaintes.  Tu es resté Français, n’est-ce pas ? Si tu étais Lorrain-Allemand, je te permettrais de gémir, de pleurer, de n’avoir plus que des vertus d’opprimé, que des résignations impuissantes, que l’humilité du malheur.  Ainsi, le visage de cette filleule de ton oncle que tu me dessines d’un trait m’a brûlé les yeux comme un éclair. Elle m’a frappé d’admiration. J’éprouve pour elle un respect religieux.  Il y a des tristesses qu’on ne peut vaincre, parce qu’elles s’imposent heure par heure ; il y a des désespoirs qu’il faut subir, parce qu’on les excite tous les jours ; il y a des plaies qui demeurent béantes, parce qu’on les rouvre sans cesse. Alors que faire, comment résister, comment guérir ? C’est impossible ! Là-bas, sous le joug, rivée au sol, opprimée, esclave de l’étranger, arrachée à la patrie bien-aimée que le conquérant veut remplacer par sa patrie à lui, violente et odieuse, je consens à voir la figure assombrie de Jeanne Mamert, de l’orpheline qui apprend aux petits Lorrains-Allemands à écrire et à lire le mot sacré de France... Et encore il surgit en mon âme la passion de redresser ce tort, et de refaire de cette jeune fille lorraine une Française, en l’épousant.  Pascal, tes « regrets tardifs », voyons une fois pour toutes, est-ce que cela signifie que je dois me jeter aux pieds de Madeleine, la conjurer de surseoir à ses fiançailles italiennes, afin que tu puisses implorer ton pardon, et sinon l’obtenir, au moins le réclamer ?  Je te serre les mains.  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  14 octobre.  Quoique Madeleine ait du goût maintenant pour la Venise nouvelle depuis sa visite à l’Académie, elle a des retours bien vifs vers l’ancienne.  Hier au soir nous étions au café Florian, sur la place Saint-Marc, prenant des glaces, causant avec Spedone et avec plusieurs jeunes Vénitiens de ses amis qu’il nous a présentés, que nous rencontrons deux ou trois fois le jour, et qui sont déjà tous plus ou moins amoureux de Madeleine.  Elle a remplacé sa cour parisienne, ce à quoi elle n’est point insensible, l’adoration étant une dette qu’elle consent à se voir payée même en monnaie étrangère.  Je revenais du Lido, qui m’avait amusé avec sa naïve et vulgaire copie de nos plages de saison. Madeleine m’interrogea en me conviant à la critique, et je répondis, non sans exciter l’indignation de Spedone et de ses amis, que malgré ses façons de cabaret, le Lido avait encore du charme.  Nos jeunes Vénitiens sont enivrés de leur Venise actuelle, et, de toi à moi, cela se comprend. Madeleine leur tient tête, chante la povera vecchia Venezia, et jette à tort et à travers les perles de son esprit railleur au nez de tous ceux qui la provoquent.  Je lui ai entendu dire avec un air de factieuse, qu’en rebadigeonnant de beaux vieux, murs crépis avec du soleil, la municipalité vénitienne était plus criminelle que si elle avait incendié vingt palais.  Je te laisse à penser quel effet produisent de telles paroles, et si elles révoltent les Vénitiens !  Eux, dans la joie de ce réveil de leur ville adorée, jeunes au milieu de cette explosion de renouveau, voyant l’aisance avant-courrière de la richesse revenir à la cité autrefois si opulente, s’enorgueillissent, se pavanent, se glorifient. Tu devines s’ils bondissent sous la satire !  « Chère Madeleine, repartit Spedone, vous eussiez donc approuvé ces gondoliers qui essayèrent de faire sombrer le premier bateau des Messageries lorsqu’il parut sur la rive des Esclavons ?  — Les simples ont l’instinct des plus hautes réalités poétiques, cousin ; vos gondoliers avaient raison. C’est affreux de voir le palais des Doges enfumé par la vapeur, et d’ouïr le sifflet des mécaniciens déchirer le majestueux silence de la reine de l’Adriatique. Aussi les lagunes fouettées par les grandes roues des paquebots protestent en se troublant et renvoient à leur surface la boue que les gondoles ne remuent pas.  — Mademoiselle, dit l’un des amis de Spedone, officier de marine, peut-être, malgré l’élévation de votre caractère et le désintéressement de votre cœur, votre patriotisme influence-t-il votre jugement et avez-vous quelque impatience de constater que l’Italie est si reflorissante, si fière de son activité, si relevée de ses chutes, si joyeuse d’avoir retrouvé l’espérance ?  — Il serait bien étonnant qu’une Française fût jalouse des prospérités de l’Italie, reprit-elle avec sa hauteur. La générosité n’est pas jusqu’à présent le moindre de nos défauts. Je ne supposais point qu’en m’extasiant jusqu’à l’émotion sur la vieille Venise, je dusse attirer à mon patriotisme d’aussi injurieux soupçons. »  Le joint me plut.  « Ces duretés, je les accepte, dis-je, et si je préfère l’ancienne Venise, c’est en effet parce que la nouvelle a le bonheur insolent. Je ne suis point aussi détaché que ma sœur de ma passion exclusive, égoïste, si l’on veut, pour mon pays, et je songe avec envie, signor officier, que la plupart de vos joies sont faites de nos douleurs.  — Comme nos douleurs ont été faites de vos joies quand la France de Bonaparte nous a livrés à l’Autriche, repartit l’officier de marine.  — Sans doute, ajoutai-je, le bonapartisme vous devait la délivrance, mais daignez convenir que nous autres républicains nous avons été deux fois victimes, et des trahisons du premier Bonaparte, et des réparations du troisième ?  — Point de politique ! s’écria Spedone, qui sentait le débat tourner à son désavantage. Il s’agit de poésie, d’art ; eh bien, Jean, ne faut-il pas des chants sur cette onde qui les répète, des visages à ces palais qui s’ouvrent et boivent le soleil par toutes leurs fenêtres ? Ne marchandez pas les gaietés à cette lumière. Ces places qui sont des salons, qui s’ornent des toilettes élégantes, réclament la foule italienne amoureuse des vives couleurs. Ces galeries, en face de ces mosaïques ruisselantes, veulent des bijoux à leurs vitres. Ici, les nuées de colombes, les femmes, les fleurs s’entre-mêlent avec poésie, et la musique, l’amour, la joie nationale chantent avec éclat.  — Tout ce festoiement m’aveugle au lieu de m’attirer, dit Madeleine. Quand j’ai un élan vers cette Venise que vous décrivez, Spedone, et que, hélas ! je rencontre partout, je m’efforce de le réprimer, croyant faire injure à la ville de vos pères, si solennelle, si noble, si sérieuse, si profonde, si froide, si grande, si tragique. »  C’était l’heure du dîner. Spedone offrit son bras à ma sœur, et nous reprîmes notre gondole à la Piazetta.  La lune en feu, comme hier le soleil sur la Giudecca, se lève derrière le Lido et comme lui empourpre les flots. Tout est rouge à Venise.  « Mes enfants, nous dit notre mère avec lassitude, ne pourriez-vous faire une halte dans ce chemin sombre et triste où vous me forcez de vous suivre ? Je suis vieille et j’ai besoin de sourires et de repos. Goûtez donc, sans les déclarer pleins de cendres, les fruits mûrs et savoureux que vous cueillez ici. En ce moment dans votre France, l’été pâlit, l’automne avec ses nuits brumeuses et ses matins refroidis prépare le long, l’insupportable hiver. Dans mon Italie toutes les saisons brillent, luisent, étalent des clartés sans cesse renaissantes. Renaissons un peu aussi avec cette saison, avec cette Italie, avec cette Venise. Madeleine, je t’en supplie, laisse-toi charmer par cette ville rajeunie, qui proteste contre sa vieillesse d’hier, qui s’affuble d’une toilette tapageuse, mais se calmera dès qu’elle sera certaine d’un nouveau mariage avec le temps. Et toi, mon fils, ne résiste pas au sentiment élevé que tu éprouves. Applaudis à l’Italie refaite, même quand la France est diminuée. Tu n’as pu me cacher ton admiration pour la Giudecca, et elle est bien belle, tu le nierais en vain, avec tous ces bâtiments dont les drapeaux secouent la brise.  — Ou plutôt que la brise secoue, repartit Madeleine, taquine. Ah ! mère, quel dommage ! Comme dans ce grand canal désert la lumière devait rouler à flots ! Les vaisseaux la repoussent maintenant, la hachent, la brisent, l’émiettent. Elle se distribue au lieu de se déverser.  — La phraseuse ! répondit ma mère en riant, qui m’en débarrassera ?  — Moi ! s’écria Spedone, et, si elle y consent, le plus tôt possible !  — Vénitien de Venise, répliqua Madeleine, vous êtes comme votre ville un peu trop jeunet, un peu trop joli, un peu trop pimpant pour moi.  — Madeleine ! » dirent à la fois et avec chagrin notre mère et notre cousin.  Voilà une excellentissime journée. Ma sœur, un instant, s’est ressouvenue qu’elle était Française. Je l’ai hautement bénie, louangée, célébrée sur tous les tons. Je l’ai disputée tout le soir à Spedone, j’étais en verve, et j’ai recommencé notre discussion de la place Saint-Marc sur la politique.  Spedone a des égards pour le libérateur de la Vénétie. Je l’ai forcé à s’indigner contre l’homme de Mentana, et Madeleine lui a reproché Sedan comme s’il en était cause.  Rien ne sépare mieux que les différences d’opinion. J’ai fait kisss ! kisss ! avec acharnement.  Après le départ de Spedone, nous couchâmes notre mère et je suivis Madeleine dans sa chambre. Je pris des airs mystérieux pour l’entretenir de la filleule de ton oncle, et par conséquent de toi ; je lui parlai de ton village, de la Lorraine, de ta tristesse, de tes « regrets tardifs ». Je me dépeignis très-amoureux de la jeune fille qu’on te destine, et peut-être le suis-je, car en défendant la France, en maudissant l’Empire, cet après-midi, ce soir, j’entrevoyais constamment le visage de l’orpheline blonde et pâle.  Elle approuvait par signes, et disait :  « Qu’importent les grâces fraîches et surannées d’une ville consolée ! Je ne m’intéresse qu’à ce qui pleure. »  Adieu, Pascal. Reprends-tu courage ? Ton oncle va-t-il mieux ? Aimes-tu Madeleine d’amour ?  JEAN. 

 PASCAL A JEAN.  Bitain, 12 octobre.  Mon oncle est plus mal. Jeanne et moi nous le veillons. Son délire, qui dure depuis vingt-quatre heures, est tel que nous devenons fous à l’entendre. Il ne nous épargne rien de l’agonie de notre Lorraine. Metz est tantôt défendue, tantôt livrée, selon le degré de fièvre de notre cher malade.  Jeanne, assise au chevet de mon oncle, l’une de ses mains posée sur le front de son bien-aimé parrain, lui parle, essaye de le calmer. Il entend la voix de sa filleule, mais il ne répond qu’à sa passion intérieure. Il chante des chants patriotiques lorrains qui nous font éclater en sanglots.  Le médecin affirme qu’il n’y a plus de guérison possible au mal de mon oncle. Il n’est pas bien vieux pourtant, il n’a que soixante-huit ans.  Les heures s’écoulent lentement une à une. Que le temps est long ! Quels intervalles il y a entre les secondes ! Quel siècle qu’un jour ! Mes angoisses deviennent plus poignantes, j’ai peur de la mort de mon oncle. Je demande à Jeanne de le défendre, je la supplie de ramasser sa volonté dans un suprême effort et de la faire passer en l’âme du moribond pour qu’il vive.  Je réchauffe la poitrine glacée du frère de ma mère. Je lui insuffle la chaleur de mon cœur. Je voudrais lui donner mon sang.  « Sauvons-le ! » répète Jeanne.  Cette nuit, mon oncle s’est comme éveillé de son délire et nous a regardés.  « Mes enfants ! là, tous deux, me soignant, a-t-il dit, je rêve sans doute ?  — Non, parrain, c’est Pascal, c’est votre Jeanne.  — Vous le voyez, je meurs, a-t-il répondu. Ne vous récriez pas si je vous quitte. Voici le dernier moment, j’y ai droit. J’ai prouvé aux jeunes qu’on peut subir le joug prussien et attendre. Je suis libéré par cette preuve. Je ne m’éloignerai pas de notre terre, je vais lui appartenir davantage, faire corps avec elle. Dussé-je ne revivre qu’en poussière, je compte me relever quelque jour sur place au bruit du clairon de la revanche. Je refuse d’ailleurs toute autre résurrection !  — Ah ! mon parrain, s’écria Jeanne, luttez contre votre mal.  — Lutter contre mon mal, filleule, est-ce donc toi qui m’en pries ? Crois-tu que je consente à diminuer en moi, par souci de la mort, une telle douleur ? Ce serait m’avouer indigne d’être dévoré par elle. Elle me fait, Jeanne, en me tuant, beaucoup d’honneur ! »  Comme nous gardions le silence, atterrés, il ajouta :  « J’ai assez respiré l’air allemand !  — Hélas ! parrain, lui dit Jeanne, la terre aussi est allemande !  — Je suis sûr que non ! s’écria-t-il. L’air est à eux parce qu’ils l’échangent avec leur souffle empesté, mais la terre est encore aux Lorrains, c’est-à-dire aux Français. Oui, la boue des chemins appartient à la Prusse, car ses beaux fils vainqueurs l’ont apportée à la semelle de leurs souliers. Patience ! on la leur reportera. »  Son délire le reprenant, il continua :  « Vous la creuserez légère, ma tombe ; qu’elle soit à fleur du sol, pour que j’entende la marche des pantalons rouges quand ils reviendront en Lorraine.  — La mort sera pour lui une délivrance ; qu’il soit libre de nous abandonner », me dit Jeanne.  Depuis ces mots, elle ne parle plus. Elle a dans ses deux mains l’une des mains de mon oncle. Elle ne le quitte pas des yeux, l’écoute, sans qu’une émotion apparente fasse tressaillir sa lèvre ou son front. Il peut mourir, elle y consent !  Frère, si mon oncle meurt, je ne puis le pleurer seul avec cette Jeanne qui maintenant ne le pleurera plus. Je t’appellerai !  Ma fièvre augmente. Mon oncle mort, je ne vais être aimé que de toi. C’est en vivant auprès de cette inflexible Jeanne que j’apprécie la tendresse de Madeleine, les douceurs de son amitié. Comment ai-je pu résister au charme de son affection, à la bienfaisance de sa grâce ? Pourquoi ai-je eu la terreur de l’aimer ? Que de consolation, que de réconfort j’eusse amassés pour un moment comme celui-ci !  Seul,, je serai seul, sans famille ! Je ne pourrai plus dire à quelqu’un des miens : Te souviens-tu de nos grands parents, de ma mère, de mon père, du temps passé, de mon enfance ? La nature lorraine, si je lui parle, me répondra : « Je ne consolerai personne jusqu’à ce qu’on m’ait affranchie, délivrée ! »  Frère, je suis éperdu. Si je te crie : Viens à mon secours ! tu viendras ?  Ton faible ami,  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  15 octobre.  Ce cri, je l’entends, il me poursuit, il me déchire le cœur. Ah ! mon pauvre Pascal, tu te croyais de fer et tu n’es qu’en acier. Bonne lame, mais qui se brise ! Ta lettre m’a bouleversé ; mon émotion depuis ce matin est telle qu’on la lit sur ma figure. Ma mère m’en a demandé la cause, et, comme je refusais de la lui dire malgré ses instances, elle a deviné qu’il s’agissait de toi.  « J’espère que Pascal Mamert ne va pas tomber à Venise comme une bombe ? m’a-t-elle dit avec sécheresse.  — Non, mais peut-être partirai-je dans deux ou trois jours pour Bitain, où Pascal est en ce moment.  — Des deux perspectives, je choisis la dernière.  — Permettez à votre fils de préférer la première et d’hésiter à vous quitter.  — Mon cher enfant, pardon ! Je pensais à Madeleine.  — En quoi Pascal troublerait-il ma sœur ? Si vous craignez que sa présence ne fasse regretter à Madeleine ses résolutions nouvelles, je vais la souhaiter. Votre œuvre est-elle donc si incomplète ? Spedone n’est-il pas bientôt un fiancé ? Mon père eût aimé Pascal, et moi, vous le savez, ma mère, je le chéris. Vous ne reculez pas devant une responsabilité grave. Je suppose que vous ne cessez d’y réfléchir. Mon père est-il préparé au lamentable dénoûment du mariage de sa fille avec un étranger ? Vous l’avez prévenu sans doute, vous avez sa réponse ?  — Si je l’avais, Madeleine serait déjà la femme de Spedone.  — C’est de la folie, répliquai-je. Mon père vous refusera son approbation. Il désire Pascal pour gendre, il me l’a écrit.  — Tu lui as répondu... ?  — Que Madeleine aimait mon plus cher ami, et que vous seule marquiez des répugnances pour ce mariage.  — Ah, c’est inouï ! cela dépasse la mesure de tout ce qu’on peut imaginer, s’écria ma mère avec emportement ; on croirait, à t’entendre, que j’ai refusé Pascal, tandis que...  — Tandis que vous l’avez demandé en mariage pour ma sœur, ma bonne mère.  — A-t-il, oui ou non, voulu, veut-il de Madeleine ?  — A-t-il voulu ? non ! Veut-il ? oui ! »  Ma sœur, attirée par le bruit de nos voix, accourut de sa chambre.  « Une scène ! qu’avez-vous ? demanda-t-elle.  — Qu’il te le dise ! » repartit notre mère exaspérée.  Elle nous laissa seuls dans un salon qui s’ouvre sur le Grand-Canal et rentra chez elle.  « Alors ? commença Madeleine.  — Alors, sans détours, Pascal est malheureux, il me réclame, et je vais aller le rejoindre en Lorraine.  Madeleine rougit et répliqua :  — Je te le défends !  — Si j’étais nécessaire ici, répondis-je, entre toi et Pascal, je... »  Elle m’interrompit et ajouta :  « Tu n’es pas nécessaire, tu es même inutile, selon toi ?  — Notre mère dirait malfaisant.  — Tu sais bien que non !  — Tu sais bien que si !  — Donne-moi, reprit ma sœur, cette lettre de Pascal qui t’appelle auprès de lui.  — C’est impossible.  — Je l’exige !  — A cette condition me laisseras-tu partir ?  — Jean, cette lettre, je t’en conjure », reprit-elle.  Tu devines le désir que j’avais qu’elle lût ces lignes bourrelées, ton écriture fiévreuse, qu’elle sentît ton désespoir, qu’elle vît ton cœur se tordre, qu’elle entendît tes cris de défaillance.  Elle s’étonnait à chaque ligne, relisait, répétait :  « Lui si froid, lui si personnel, lui si fort ! Cet orgueilleux tressaille donc dans la douleur ?  — Il gémit, il se lamente, il implore du secours, Madeleine, tu ne peux le nier.  — Cette Jeanne Mamert, dit-elle, lui ressemble plus qu’il ne se ressemble à lui-même. »  Elle s’assit auprès de moi. Je suivis sur son visage toutes les pensées contradictoires qui l’éclairèrent ou l’assombrirent. Ses narines, dont les ailes battaient en des frémissements nerveux, sa lèvre inférieure qu’elle mordait jusqu’au sang, ses paupières à demi baissées, lançant des regards tendus comme des flèches à leur arc, me firent comprendre que ma sœur était plus triomphante qu’attendrie.  « Enfin, dit-elle, j’ai mon jour ! La vie purement nationale est donc aussi antihumaine que la vie purement religieuse. Je ne m’étais pas trompée. Le fanatisme affole aussi aisément l’esprit d’un soldat que celui d’un prêtre. Le voilà tel que je l’attendais, ton Pascal ! Il souffre plus du chagrin de m’avoir dédaignée qu’il ne souffre d’un malheur de famille. L’agonie de son oncle le torture moins que la naissance de son amour pour moi. Allons, je suis contente, et mon sort est rempli ! Pars, mon frère, va dire à ton ami que je suis fiancée à Spedone-Bruzella, que je l’aime, et que je l’épouserai dans un mois. Il ne me manquait que les remords de Pascal pour être tout à fait heureuse ! Je voulais qu’il les eût au moment où je pourrais encore lui répondre : A mon tour je vous refuse, et je vous préfère, non ceux que j’ai repoussés en songeant à vous, mais le premier venu après vous. Qu’il épouse sa Jeanne instruite au martyre, qu’elle et lui s’étiolent dans la nuit des tristesses, s’épuisent dans les gémissements, qu’enfin tous deux se consument dans la malédiction impuissante !  — Ah ! Madeleine, répliquai-je, comme tu l’aimais !  — Oui, je croyais l’aimer lorsque je reçus l’inoubliable affront de ses dédains. Heureusement je m’exagérais ma tendresse, et la preuve c’est que j’ai pu si facilement en aimer un autre. Mais ma vanité outragée par le refus n’en garde pas moins l’impatience de rendre injure pour injure.  — Ma sœur adorée, je t’en supplie à genoux, dis-je, ne te livre pas à la perfide satisfaction des représailles. La vengeance est une arme à deux tranchants, et peut-être qu’à cette heure la tienne te blesse cruellement ! »  Madeleine, qui s’était assise, se leva ou plutôt bondit vers moi. Elle saisit ma main avec une force qui me rappela ce que tu m’écrivis de ce malheureux soir où elle t’entraîna dans le tourbillon d’un galop et te fit perdre tout sang-froid.  « Ose me dire que ma colère contre Pascal m’emporte seule vers Spedone ?  — Je cherchais la formule, répondis-je, tu l’as trouvée, je l’accepte. L’orgueil égare ta raison et, tiens, m’aimant comme tu m’aimes, tu me détestes en cet instant comme tu détestes Pascal, pour les mêmes motifs. Tu sens bien que je ne crois pas à ta passion pour ce joli Spedone. Tu te broierais pour m’en convaincre, parce que tu ne le peux pas d’un seul mot, prononcé de certaine façon. Tu auras beau le vouloir avec ténacité, tu ne parviendras pas à lui donner la moitié de toi-même. Bien mieux, examine ton esprit et le sien, il n’y a rien de commun entre eux. Tu te plais même à en rechercher les désaccords pour constater ta supériorité sur notre gracieux cousin. Est-ce donc ainsi quand on aime ? Spedone est pour toi un élégant cavalier, un cicérone agréable, un ami obéissant, ce ne sera jamais, jamais un amour vrai !  — C’en est un vrai !  — Jure-le ! »  Elle était hors d’elle, ma pauvre Madeleine, et ne quittait pas ma main qu’elle déchirait de ses adorables griffes. Me jurer son amour pour Spedone, elle ne s’y put contraindre, car elle avait bien conscience que depuis son arrivée à Venise l’attrait superficiel qu’elle éprouvait pour notre cousin allait diminuant plutôt que de croître.  « Le grand amour est fait pour les légendes, pour les débuts de roman, point pour le mariage, eut-elle l’imprudence de me répondre.  — Ah ! Madeleine, répliquai-je, sont-ce mes oreilles qui t’entendent ? Mais tu renies tout ce que tu penses, tout ce que tu crois, ce que tu as toujours convoité ! Te passer d’amour, toi, telle que tu es, pourquoi donc ? T’exiler, sans amour pour ton mari, dans une ville où le ciel, l’eau, les murs sont amoureux, chantent la passion par toutes leurs voix, quelle imprudence ! Ennuyée, oisive, loin de nous, loin de tes amis, que chercheras-tu, que voudras-tu, que regretteras-tu ? L’unique fortune pour laquelle tu serais excusable d’abandonner la France, Paris, moi, Pascal même, est la fortune de l’amour. Si tu ne la trouves pas dans Spedone, prends garde qu’un jour l’un de ses amis ne te l’offre.  — Épargne-moi ! » murmura-t-elle.  Et courant à la porte de l’appartement de notre mère, elle l’ouvrit et s’écria :  « Venez, et faites que Jean se taise ! »  Notre mère vint, anxieuse ; mais, bientôt rassurée par l’irritation de Madeleine, elle me demanda :  « Jean, que disais-tu donc à ta sœur ?  — Oh ! très-peu de chose, ma mère ; je révélais seulement à Madeleine ce qu’elle a compris avant moi, qu’elle n’aime pas, qu’elle ne peut aimer Spedone. »  Ma mère pâlit, et répliqua :  « Va-t’en ! C’est trop de tourments à la fin. Va vers ce Pascal pour lequel tu nous fais tant souffrir.  — Puisque mon frère nous quitte, ajouta Madeleine d’une voix impérieuse, je fêterai son départ en m’engageant à Spedone. Ma mère, vous nous fiancerez ce jour-là.  — Pourquoi tarder même jusqu’à mon départ ? dis-je la tête échauffée. Perdre une minute d’une félicité si divine, c’est plus qu’un sacrilège, c’est une sottise. »  Spedone, invité à déjeuner, entra brusquement. Il était de belle humeur, son père et sa mère arrivant par le train du soir, à dix heures.  « Je salue en vous mon fiancé ! lui dit Madeleine. C’est une surprise que je vous ménageais pour ce matin, acceptez-la.  — Moqueuse ! répondit l’amoureux, ce n’est pas ainsi que vous m’apprendriez mon bonheur, si vous étiez résolue à le faire. Il y a sur votre visage, Madeleine, je ne sais quel air de défi qui me glace.  — Nous causerons fiançailles aujourd’hui, demain au plus tard, Spedone, reprit ma mère, puisque vos parents reviennent ce soir, et que j’attends une dépêche de mon mari en réponse aux miennes expédiées avant-hier. »  Notre cousin était inquiet de la physionomie de Madeleine. Il y avait de quoi. Je n’ai rien vu de plus révolté, de plus dur.  Au jour et à l’heure que tu voudras, Pascal, je suis aux ordres de ton amitié.  JEAN. 

 PASCAL A JEAN.  13 octobre.  A peine ma lettre d’hier était-elle partie que mon oncle m’appela une dernière fois, me reconnut, me montra la terre comme d’autres montrent le ciel à l’heure suprême, serra la main de Jeanne, la mienne, ferma les yeux et s’éteignit. Après une agonie de quatre jours, il mourut doucement de la mort d’un homme juste. Un grand repos, une grande paix apparurent comme une auréole sur ce front que le délire avait contracté si longtemps. Un silence glacial se répandit dans ses artères que la fièvre avait fait battre à les rompre.  Il me sembla que le temps s’arrêtait. Je demeurai immobile, n’osant m’occuper de mes déchirements, de moi-même, devant cette admirable solennité de la mort.  Peu à peu les traits de mon oncle prirent la placidité, la couleur du marbre. Jeanne arrangea les oreillers du mort, plaça ses mains sur une large couverture blanche qu’elle étendit, dont elle couvrit le lit mortuaire tout entier ; puis elle me laissa seul.  Sa présence et son calme me torturaient. Je crus pouvoir, elle partie, me livrer à ma douleur. Je m’agenouillai auprès du corps de mon oncle bien-aimé, je sentis mes tempes se rapprocher, s’écraser dans un étau de fer, ma gorge se serra, mon cœur fut gonflé comme un torrent qui va briser ses digues. J’étais prêt à pleurer, à verser mon chagrin à flots.  Jeanne revint, les bras chargés de fleurs. Je me relevai. Je refoulai mes sanglots. Je me tins debout. Je l’aidai à couvrir de roses mon oncle mort.  Elle fit entrer les domestiques et leur ordonna de transporter le lit de mon oncle au milieu de la chambre. Ils le soulevèrent pieusement, le traînèrent sans bruit.  La chambre est grande, Jeanne ouvrit ses deux fenêtres, la rangea, l’orna, aidée par nos gens.  Lorsque dans les vases, autour des tableaux, sur le lit, elle eut placé de la verdure et des fleurs :  « Allez chercher, dit-elle à nos serviteurs, mes frères et tous les enfants du village, qui sont chez moi, à l’école française. Vous les amènerez ici.  — Jeanne, lui demandai-je, comptez-vous donc montrer la mort à ces petits ? Pourquoi déjà leur donner ce spectacle ?  — La mort est rarement aussi belle, répondit Jeanne. Lorsqu’ils l’auront vue telle que la voilà, ils ne pourront plus en concevoir jamais ni l’horreur ni la crainte. Laissez venir à notre cher mort mes petits enfants ! Je veux qu’il soit pour eux une légende. Ils connaissent sa bonté, son courage, son amour de notre Lorraine. Je leur apprendrai à le glorifier dans sa vie et dans sa mort. »  Les élèves de Jeanne furent bientôt réunis au milieu de la cour, pelotonnés les uns sur les autres comme des moutons à l’approche de l’orage. Elle alla vers eux, leur dit quelques mots, de ceux qu’un général adresse à ses soldats quand il les conduit à la bataille.  Les petits se redressèrent, et, deux par deux, leurs yeux tout secs, résolus à ne pas broncher, à ne pas avoir peur, ils entrèrent.  Ne regardant la statue pâle de mon oncle que lorsqu’ils étaient affermis dans leur courage, ils passèrent en tournant autour du lit.  Jeanne leur donna à chacun une fleur qui avait touché au mort.  « Vous la garderez », leur dit-elle.  Il y eut un petit Lorraine qui demanda d’un voix assurée :  « Est-ce que je peux embrasser le vieux Mamert, mademoiselle Jeanne ? »  Il l’embrassa.  « Les morts sont de glace, ajouta-t-il. Il faut les embrasser beaucoup pour les réchauffer. »  Tous les petits alors voulurent embrasser le mort.  L’un des frères de Jeanne, celui dont elle avait parlé à mon oncle le premier jour où je l’avais vue, portait un papier ouvert qu’il posa sur le lit.  « Que fais-tu ? lui dit Jeanne.  — Puisqu’il est mort le grand parrain, répondit l’enfant, on ne pourra plus l’empêcher de parler à la France. Il ira la voir, il lui montrera mon papier, et tu m’as raconté, Jeanne, qu’elle rit dans ses larmes quand les petits Lorrains savent lire et écrire son nom en français. »  Sur le papier il y avait le mot : France ! Jeanne le prit et le glissa sous la main de mon oncle.  Je crus voir les paupières du mort frémir. « Il m’a semblé, murmura Jeanne tremblante, que sa main pressait la mienne.  — Je l’ai entendu me dire merci ! » s’écria l’enfant, qui sortit joyeux derrière ses camarades.  La petite troupe descendit bruyamment l’escalier. Les enfants disaient tous :  « C’est beau un mort !  — Nous le garderons quelques jours, n’est-ce pas ? me demanda Jeanne ; nous nous en séparerons le plus tard possible. »  Jean, mon ami, j’étouffe. Mon cœur éclate, mon cerveau se rompt. Jeanne refoule par sa résignation le besoin violent que j’ai de me révolter. Elle est trop forte pour que j’ose défaillir devant elle, et cependant je suis anéanti.  J’ai dans le calme triomphé de mon amour pour Madeleine, et voici maintenant que cet amour s’impose à moi dans l’épreuve. Oui, Jean, oui, je l’aime !  Comment dire, comment dépeindre cette soudaine passion, comment l’exprimer, comment détacher l’un de l’autre mon amour et ma douleur ?  Supplie Madeleine de ne pas se lier, obtiens qu’elle m’attende, fût-ce pour me désespérer !  Après l’enterrement de mon seul parent, de mon vieil ami, de mon oncle adoré, je me débattrai contre mon chagrin, je lui échapperai. Je m’arracherai à mon malheur, à ce sol flétri, et j’irai à Venise, dans la lumière, sourire à Madeleine. J’aime et je souffre. Je suis affolé par la douleur, et je deviens fou d’amour !  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  16 octobre.  Pleure, ami, pleure ! Tu as perdu ta Lorraine, tu as perdu ton vieil oncle, tu as perdu Madeleine. Courbe ton front sur mon épaule et verse des larmes trop longtemps retenues. Tu es bien coupable vis-à-vis de ma sœur, mais est-ce le moment de te prêcher, de t’accuser, de te prouver sur preuves que tu as été indigne du bonheur ?  Madeleine non plus ne sera pas heureuse. Elle n’aura que l’amer plaisir de la vengeance, que l’insuffisante joie d’avoir gagné un pari contre toi et contre moi.  Elle presse le dénoûment de cette aventure cherchée par ma mère plus que par elle, dénoûment qui va faire de ma sœur une fausse Italienne, comme le dépit en a déjà fait une fausse amoureuse.  Les parents de Spedone sont arrivés hier au soir. Ils ont été accueillis avec transport par Madeleine, qui exagère toutes ses démonstrations au point d’inquiéter ma mère elle-même.  Us ont fait sur l’heure une demande en mariage, acceptée. On n’attend plus que l’approbation de mon père, et c’est, hélas ! un détail de pure forme.  Constamment en voyage, ayant eu presque sans interruption des commandements depuis quatre années, mon père a déclaré plusieurs fois devant nous tous qu’il n’aurait aucune volonté lors du mariage de sa fille, et qu’il ne se permettrait que des préférences, non des choix. Ces préférences, il les avait pour toi, Pascal.  Malgré ta fuite, malgré ta première lettre, et peut-être à cause d’elles, je ne doutais pas que tu n’en vinsses à aimer Madeleine un jour. J’écrivis à mon père quels étaient mes rêves et dans quelle mesure ils étaient réalisables. Je ne lui cachai point tes résistances contre l’amour, je lui en donnai les raisons, qui devaient te l’attacher davantage, le commandant Lalande étant le plus passionné des patriotes.  A Paris, ma sœur tantôt parlait avec une feinte ironie de l’épreuve qu’elle t’avait fait subir, tantôt accusait, non sans une amertume visible, ton cœur de sécheresse. Si elle pouvait prétendre alors qu’elle ne t’aimait pas d’amour, elle ne pouvait nier qu’elle n’eût ardemment désiré de te plaire :  Mais pourquoi évoquer aujourd’hui de tels souvenirs et s’accrocher ainsi au passé ?  Madeleine sera la fiancée de Spedone ce soir. Le consentement de mon père n’étant pas douteux, tu renonces à ton amour et ma sœur me renie.  Ce définitif, que voilà près de se conclure, me met en l’état où tu me dis être depuis la mort de ton oncle. J’étouffe, je me révolte ! J’ai besoin de pleurer, mais, comme toi, je ne le puis.  Je voulais te surprendre, arriver pour l’enterrement de ton vieux colonel, lui présenter les armes, lui rendre par ma présence des honneurs militaires. Ma sœur, après m’avoir chassé, m’a retenu.  « Ne pars pas avant de connaître la dépêche de mon père, m’a dit Madeleine. Elle ne peut tarder, et qui sait si elle ne te donnera pas raison ? Ma mère se tourmente depuis que tu lui as confessé avoir écrit à notre père. Moi-même je me trouble, j’ai peur.  — Oh ! je la connais à l’avance la dépêche de mon père, répondis-je, et veux-tu, Madeleine, que je la devine jusque dans ses termes ?  — Devine-la.  — « Je regrette que mon futur gendre ne soit pas Français ; mais, comme il est de nos parents, faites ce que vous avez décidé. »  — Mon frère, si cependant il allait refuser parce que Spedone est Italien ?  — Je chanterais sa louange, je sanctifierais son nom, je le bénirais ! Vous seriez ainsi punies, ma mère et toi, de l’impertinence, de la désinvolture avec lesquelles vous nous avez traités, mon père et moi, dans cette grave affaire de famille. Oh ! oh ! si le commandant Lalande faisait acte d’autorité, tu verrais, Madeleine, comment son second, moi, Jean, ton frère, j’ex��cuterais ses ordres ! »  Ma sœur haussa les épaules avec dédain.  « Sais-tu, me dit-elle, que j’ai fait mes conditions aux parents de Spedone ? Ils me cèdent le palais Bruzella, le plus beau, le plus ancien palais de Venise.  — Une glacière en hiver, un tombeau en été. »  Elle répliqua vivement :  « Nous habiterons le lac de Garde six mois de l’année.  — A Peschiera ?  — Tu es méchant.  — Je ne songe qu’à l’être, et je puis te fournir une meilleure preuve encore de la méchanceté que ce mariage fait surgir en moi, la voici : après la lecture de la dépêche de mon père, je quitterai l’Italie pour n’y plus jamais revenir !  — Ma mère t’y ramènera.  — Ma mère tient trop à posséder un fils italien pour se soucier des rancunes de son fils français. Ah ! vous m’avez, malgré mes prières, malgré mes supplications, donné ce beau-frère ! Je n’en veux pas ! m’écriai-je. J’irai là-bas, à Bitain, auprès de celui que de mon côté j’ai choisi pour frère, et, bien plus, j’infligerai à ma mère une belle-fille, je t’infligerai une bellesœur qui vous navrera. »  Je ne sais ce que j’aurais ajouté si Madeleine ne s’était enfuie.  Je relis ta lettre, Pascal. Elle me fait une impression extraordinaire. Chaque mot de Jeanne Mamert me cause une émotion que je ne puis définir. Tu devrais admirer la vaillance de cœur de cette jeune fille de dix-sept ans. Madeleine a raison lorsqu’elle prétend que ta Jeanne te ressemble en ce moment plus que tu ne te ressembles à toi-même.  Depuis que j’ai lu le récit de cet ensevelissement d’un mort avec des fleurs, je jurerais qu’il y a dans la filleule de ton oncle des trésors de poésie et de tendresse forte. Cher Pascal, j’éprouve, je ne sais pourquoi, le besoin de te faire ma confession. Écoute-la, ne fût-ce que pour te distraire de toi-même un instant.  Je me reconnais léger, fantasque, et cependant j’ambitionne d’aimer, d’être aimé sérieusement, irrévocablement, éternellement, de me fixer à tout jamais, pour toujours. Découvre, si tu en as la liberté d’esprit, le motif des dissemblances de mon caractère et de mon cœur. Quoique je sois très-jeune encore, j’ai tant cherché que j’ai trouvé bien des aventures et bien des sentiments de pacotille. Le changement m’a d’abord plu en lui-même par ses seuls charmes d’indépendance. Puis vint l’heure où je me lassai des variétés de la même espèce. Alors je pris beaucoup de peine, j’essayai des amours sincères, désintéressées, je leur prêtai tout ce que je rêvais qu’elles eussent, j’y fournissais généreusement ce que j’exigeais qu’une femme m’apportât. Je dotai les créatures les plus imparfaites des qualités de sentiment que j’avais en moi ; métier de sot, fatigant, qui provoque le scepticisme, car ces amours une fois rompues vous apparaissent ce qu’elles sont, des duperies.  Quand j’ai cru que ma sœur t’aimait, toi si sérieux, si solide, je me suis promis, me sentant fait comme elle, si votre félicité à tous deux ne me suffisait pas, de choisir pour femme quelqu’un qui te ressemblât.  Il est aujourd’hui dans mes résolutions, Pascal, non-seulement de ne point rejeter le bonheur comme tu l’as fait, malheureux ami, mais de courir à sa rencontre dès que j’aurai la plus fugitive intuition de son existence.  Je n’épouserai qu’une Lorraine ou qu’une Alsacienne, à présent que j’ai la certitude d’avoir des neveux étrangers. J’établirai ainsi une compensation. J’ai le pressentiment que j’épouserai Jeanne Mamert !  Que viendrais-tu faire à Venise ? Attends-moi, ou retourne à Fontainebleau. J’irai bientôt te rejoindre. Ce que j’ai dit à Madeleine n’est pas une vaine menace. Je ne fêterai pas ses fiançailles et je ne reviendrai jamais à Venise ! Ce sera bien assez d’assister à Paris, dans mon Paris, à ce mariage italien.  Ton dévoué,  JEAN. 

 LE MÊME AU MÊME.  17 octobre.  Pascal, mon ami, la dépêche de mon père m’est adressée à moi, et elle est ainsi conçue :  « Un mariage qui fera de ma fille une étrangère à la France est un acte trop grave pour que je n’en apprécie pas moi-même toutes les conséquences, pour que je n’en mesure pas tous les dangers. Je serai à Venise dans deux mois, et je prie ta mère, Madeleine, nos chers parents Spedone, de m’attendre avant d’échanger une seule promesse.  « COMMANDANT LALANDE. »  Ma mère, ma sœur, Spedone, son père, une demi-douzaine d’amis, font un pique-nique je ne sais où, et ne reviendront que ce soir. Je ne puis aller montrer cette dépêche à notre cousine en son palais Bruzella. J’en ai bien envie cependant, car c’est elle et ma mère qui ont machiné cette affaire. Elles sont, à propos de cette union, en correspondance depuis la naissance de Spedone et celle de Madeleine.  Ah ! mon père, mon cher père dicte sa volonté ! Ceci change la face des choses ! Ma lettre sur toi, sur Madeleine, certainement l’a éclairé. Il aura soupçonné quelque incartade dans ce brusque mariage.  Puisque tu aimes, Pascal, puisque tu aimes d’amour, espère encore. Viens, si tu veux ! Nous disputerons Madeleine à Spedone, à ma mère, à elle-même.  La bataille va être amusante. Je reprends mon courage. L’orgueil de ma pauvre petite sœur subira bien des humiliations !  Ce qu’elle dira, en apprenant cette nouvelle, je l’entends.  On l’opprime ! elle n’est pas libre ! c’est un complot ! Elle m’accusera d’avoir envoyé des dépêches à mon père. Elle me menacera, pour me punir de ma partialité, de se lier à Spedone par serment, de se faire enlever ! Notre mère, violente comme elle l’est, déclarera que mon père l’oblige à se séparer de lui.  Je serai bombardé, mitraillé. Oui, mais j’ai un allié puissant. Je compte sur des renforts, sur une armée de secours dans la personne du commandant Lalande mon père. Je sais me tenir sous le feu. Je ne capitulerai pas !  Et si la mésintelligence, les conseils de l’orgueil froissé allaient entrer dans le camp ennemi ? Si ces tracas, cette attente, l’hésitation de mon père, la prévision de ses refus, diminuaient en Spedone, en Madeleine, l’ardeur d’être unis ?  Alors, alors, rien ne s’opposerait plus à notre retour à Paris, et peut-être obtiendrais-tu, amant coupable, la rémission de tes péchés. Ainsi soit-il !  Dans ce cas, je te demande la filleule de ton oncle en mariage. Que la sainte guerrière, patronne de Jeanne Mamert, nous protège donc, toi et moi !  Rendre une Lorraine à la France, garder une Française pour un Lorrain, cela vaut bien un regard favorable de la Pucelle.  Mon frère, je te donne l’accolade.  JEAN. 

 PASCAL A JEAN.  14 octobre.  Le conquérant n’a pas même cette générosité de laisser au vaincu le droit de garder ses morts. Les autorités prussiennes ont exigé qu’on enterrât mon oncle cette après-midi.  Jeanne et moi nous conduisions le deuil, entourés de la population de huit villages. Nous avons couché le colonel Mamert dans une fosse peu profonde. Pas un mot n’a été prononcé. Dire adieu au mort eût été douter de ses dernières paroles, de sa résurrection, de la revanche. La terre frappait sur la bière, et grondait sourdement comme un coup de canon lointain.  « Bon ! dit le petit frère de Jeanne au milieu du silence, tandis que les fossoyeurs eux-mêmes, émus comme nous tous, s’arrêtaient dans leur besogne ; bon ! répéta-t-il, le grand parrain est redevenu Français puisqu’il est mort. Lui a-t-on mis ses croix d’honneur sur la poitrine ?  — Oui, répondit Jeanne d’une voix ferme et sonore, j’ai mis à mon parrain dans son cercueil ses croix d’honneur françaises ! »  Cela nous fit à chacun battre le cœur et murmurer :  « Vive la France ! »  La terre recommença de tomber, puis, la fosse remplie, la tombe s’éleva en forme de cercueil, et ce fut fini.  L’horrible séparation !  Jeanne tenait son frère par la main. Tout à coup je la vis chanceler. Je courus à elle. Mais elle me repoussa, et s’appuyant contre l’un des arbres du cimetière :  « Prenez cet enfant, Pascal, je vous en supplie ! » s’écria-t-elle.  Nous étions presque seuls. J’emmenai l’enfant et les derniers amis de mon oncle.  Elle se redressa et revint à la tombe. Nous entendîmes ses sanglots. Je n’eus pas le courage de me retourner. Mon cœur épanchait en larmes son atroce chagrin. Jeanne pleurant, je pus pleurer à mon tour. Je rentrai chez mon oncle, chez moi !....  On me remet l’une de tes lettres. Elle me trouve dans la désolation, en pleine faiblesse. Madeleine est perdue pour moi ! Elle va se livrer à ce cousin qu’elle n’aime, dis-tu, que par dépit, parce que, moi, je l’ai dédaignée, refusée.  Mon malheur dépasse mes forces. J’ai le vertige du désespoir. Un abîme de douleurs se creuse en moi. Le temps où je pouvais obtenir mon pardon a-t-il fui pour toujours ?  Faut-il me mettre à genoux, demander grâce, accepter jusqu’à la pitié, me reconnaître un pauvre homme déchiré, en haillons, en lambeaux, qui mendie les miettes de l’affection de Madeleine ? Je consens à toutes les humilités, je subirai même l’aumône !  Si ta sœur aime la vengeance cruelle, le spectacle que je lui donne doit lui suffire. Je tends les mains vers elle, je courbe le front dans la poussière, je baise ses pieds.  Ma personne suppliante, mon indépendance soumise, mon orgueil anéanti, n’apaiseront-ils pas le cœur irrité de Madeleine ?  Qu’elle daigne m’imposer une tâche, une épreuve, qu’elle me dicte ses conditions et m’ordonne un acte qui me rende digne d’elle.  Jean, plaide ma cause !  Je grelotte et je brûle dans la maison d’un mort.  Si Madeleine me repousse, je ne veux plus vivre, même pour la France ! Sans elle, sans cette vision intérieure qui m’illumine depuis quatre ans, la lumière s’éteint dans le monde, et je n’entrevois plus que l’ombre, que la nuit, que le néant !  Tu sais bien, toi, que j’ai toujours aimé Madeleine. Je n’ai jamais aimé une autre femme qu’elle, je le lui avais dit, elle te l’a répété. Rien ne vaut, paraît-il, la ferveur soudaine d’un écervelé. Malheur à l’homme qui s’interroge, qui se réserve un instant, fût-ce pour se donner plus tard sans mesure et sans réserve.  Oui, je suis coupable, Jean, mais Madeleine a été légère, capricieuse, impatiente.  Quoi ! parce que je n’étais pas prêt à l’heure dite, pour ce grand, difficile et périlleux voyage de l’amour, parce que je pesais mon bagage, Madeleine s’est éloignée de moi à toute vapeur, ne laissant derrière elle qu’un tourbillon de fumée.  Je m’examine et je me vois depuis quatre ans occupé de Madeleine. Je n’ai nul besoin de reporter ma passion présente dans le passé. Combien de fois t’ai-je répondu, quand tu essayais de m’entraîner là où tu cherchais le plaisir pour toi-même : Non, puisque ta sœur ne peut être des nôtres !  Il y a bien longtemps que je suis amoureux ! Tout ce que j’avais aimé avant Madeleine a pris sa figure dès que je l’ai connue, et je n’aime aujourd’hui que ce qui se prête à revêtir son adorable forme.  Entends-moi, frère, je te crie : Je l’aime follement !  Je la regarde là, devant moi. Elle est visible à mes yeux. La fièvre m’apporte l’illusion de sa présence réelle, mais l’apparition refuse de s’humaniser. Elle demeure sévère, hautaine, dure, inflexible.  Tu me défends d’aller à Venise, et tu me conseilles de retourner à Fontainebleau. Ou je vais te rejoindre, ou je meurs ici !  Heureusement je suis malade. Il se fait dans mon cerveau un brouhaha qui m’empêchera bientôt, je l’espère, d’écouter ce que je pense.  Je veux que tu m’appelles à Venise. J’aime Madeleine d’amour, Jean ! Je l’aime d’amour avec passion, avec délire. M’entends-tu, cette fois ?  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL  18 octobre.  Je t’avais écrit dans ma dernière lettre : « Viens ! » Tu as dû recevoir en même temps une dépêche qui te disait : « Ne viens pas encore, mais prépare-toi ! » Tu attends une explication, la voici :  Au retour de ma mère et de ma sœur, j’ai lu la dépêche de mon père. La scène a dépassé mes prévisions.  Beaucoup d’apostrophes, d’exclamations, des reproches, des résistances, des menaces !  Ma mère excelle dans le drame de famille. Mon père, qui déteste ces emportements, fruits, dit-il, d’une mauvaise éducation étrangère, les combat froidement, les qualifie d’intimidation, et y résiste avec calme, quelles que soient leur violence et leur durée. Jusqu’à présent, moi qui ai l’épouvante des dissensions intérieures, je finissais toujours par céder, par demander l’apaisement à tout prix.  Hier au soir, je demeurai impassible.  « Jean, s’écria ma mère, je t’accuse de m’avoir dénoncé à ton père !  — Le mot est odieux, répliquai-je, et je vous prie de le remplacer immédiatement par un autre, sinon je sors et ne vous écoute plus.  — Tout cela pour ce Pascal, pour cet étranger, car il nous est étranger, tandis que Spedone est notre cousin.  — Surtout le vôtre ! dis-je.  — Ton frère me renie, renie ma famille ! répéta notre mère au comble de l’exaltation dramatique.  — Spedone est Italien, repris-je tranquillement ; il est au moins, vous en conviendrez, étranger à la France.  — Eh bien, moi, j’en ferai un Français, si je le veux ! repartit Madeleine.  — Non, non, ce serait une concession, ce serait une lâcheté, ma fille. Tu l’épouseras Vénitien. Je vais de nouveau télégraphier à ton père et lui dire de choisir entre son fils et moi.  — Alors, ma mère, de mon côté, et pour mériter dans toute sa laideur une injure que vous ne retirez pas, je vous dénoncerai, j’écrirai à mon père par dépêche que vous vous entêtez à marier Madeleine pour avoir un gendre à votre seule convenance. Madeleine n’aime pas Spedone d’amour, je le lui ai prouvé, et c’est pour votre bon plaisir, pour un égoïsme moitié naïf et moitié calculé, que vous la séparez de son frère, de son père, de son pays.  — Un fils méchant, un fils cruel ! » répéta ma mère, qui éleva les mains comme pour me maudire.  Sa colère, ne pouvant plus grandir ni dans le mot, ni dans le geste, touchait à son terme. Plus notre mère s’exaspère, plus tôt elle s’épuise. Je la connais avec toutes ses feintes italiennes, et aussi avec sa tendresse et sa bonté. Se sentant faiblir, elle sortit en disant :  « Les moments sont précieux, et je m’attarde avec un insensé ! »  Elle frappa les portes en les fermant, et nous quitta, Madeleine et moi, pour télégraphier à mon père.  « Jean, veux-tu m’entendre à mon tour ? me demanda ma sœur.  — Laisse-moi, répondis-je, il faut que ma dépêche parte en même temps que celle de ma mère.  — Tu n’enverras pas la tienne !  — Je l’enverrai, parce qu’il s’agit de toi, et que je perdrai plutôt l’amour de ma mère que de te savoir malheureuse, et sacrifiée à un caprice ! oui, à un caprice, chère Madeleine, ajoutai-je en l’attirant sur mon cœur. Je donnerais ma main droite pour payer l’une de tes joies, et je veux pour toi un bonheur sans risques, un bonheur assuré. Spedone est amoureux, il te désire, tu le charmes, mais Pascal t’aime d’une passion ardente, exclusive, forte, puissante, certaine, immuable. Tourne encore une fois tes beaux yeux vers celui sur qui tu les avais jetés, vers ton égal en intelligence, en esprit, et détourne-toi d’un inférieur, puisque mon père et te l’ordonne et t’en prie. »  Quoi qu’elle fît pour m’échapper, je la retins dans mes bras, et lui répétai le passage de ta lettre où tu lui demandes grâce et pitié.  A mesure que je lui parlais, que je redisais ta souffrance, ton humilité, je m’échauffais et je mêlais à ta déclaration fiévreuse ma plus chaleureuse tendresse fraternelle. Je dépeignis notre existence à trois telle que Madeleine l’avait rêvée un instant, et bien plus heureuse, parce que ton cœur, morcelé autrefois, confond à présent toutes ses amours dans un idéal unique.  « Le noble mariage, dis-je, que celui où l’épouse apporterait ta richesse de cœur et l’époux la hauteur d’âme de Pascal. Ce ne serait pas une inclination, ce serait un amour ! Oui, celui-là même que les femmes belles et séduisantes réclament comme une dette et qu’elles cherchent sans cesse tant qu’elles ne l’ont pas trouvé, l’amour qui repose sur les grandes certitudes d’opinion, d’habitudes, d’idées communes, l’amour où il n’y a pas de chocs d’esprit ou de sentiments qui ne soient reçus en même temps de part et d’autre, dont les découvertes grandissent parce qu’elles se surajoutent, dont les émotions se doublent en s’unissant. »  Elle posa sa tête sur mon épaule, et je sentis que son front brûlait sous mes lèvres.  « Madeleine, repris-je, cet amour tu l’as exigé trop brusquement, trop impérieusement, et qui sait si tu n’obéissais pas bien plus aux projets de ma mère qu’à tes résolutions intimes ? Confesse qu’elle t’a tourmentée pour que tu provoques Pascal à une déclaration romanesque ? Elle a mis ton orgueil en cause sous prétexte de sauvegarder ta dignité. Songe, Madeleine, que notre mère t’a vouée à Spedone depuis vingt ans au moins. Ne t’es-tu pas trop laissée acheminer vers Venise ? Est-ce notre cousin qui est venu à toi, ou toi, ma sœur, qu’on a placée sur sa route, qu’on a jetée dans ses bras ?  — Oui, peut-être, murmura-t-elle.  — Eh bien, reprends-toi donc puisque notre père t’y engage et que je t’en conjure ! Mon père a désiré Pascal pour gendre, et serait, lui si noble, honoré de cette alliance. Il me l’a écrit, tu le sais. Moi, je te devrai la joie de ma vie entière, la félicité de tous mes jours. Notre mère, après deux ou trois drames, consolée par ton bonheur, par l’approbation d’un mari qu’elle aime, par la reconnaissance de son fils, oubliera sa fantaisie italienne. Dans ce Venise deux fois étranger à ton esprit et contre lequel tu es si poétiquement en lutte, fixerais-tu le bonheur ? Non. Aux Italiens les Italiennes, aux Français les Françaises, aux frères lorrains les frères patriotes. Au père marin, un gondolier ne suffit pas ! continuai-je, m’égayant. Bon pour les canaux, non pour la mer ! Ma sœur chérie, puisqu’une inspiration de l’amour paternel te protège en ce moment, garde-toi toi-même, apaise une irritation qui n’a plus sa raison d’être en face du repentir, de l’humilité de Pascal. »  Ma mère sonnait, ayant achevé sa dépêche.  Elle la remit à un domestique.  « Attendez, dis-je, vous en porterez une autre. »  Et j’envoyai à mon père ces simples mots :  « De votre fermeté dépend le bonheur de Madeleine. »  Ma mère voulut lire ma dépêche. Je lui demandai communication de la sienne. Elle refusa.  « Allez ! » dis-je au domestique.  Madeleine se plaignait de frissons. Elle ne dîna point et s’étendit sur une chaise longue.  « Tu es toujours aussi résolue, n’est-ce pas ? lui dit brusquement notre mère.  — Je suis lasse et lassée, répondit-elle. J’ai droit, puisque je souffre, à un peu de calme. Ce long voyage, ces agitations, votre insistance pour hâter mon engagement à Spedone, m’ont surmenée. Je veux du repos à tout prix. Assez de tiraillements, assez de démonstrations, assez d’aventures, assez d’adorateurs, assez de mariage. Je bénis mon père de m’avoir arrêtée dans cette course folle, dont l’unique but était pour vous, ma mère, le palais Bruzella. Vous irez seule chez nos parents où rien ne me déciderait à vous accompagner. Vous leur ferez part de la décision de mon p��re, et vous voudrez bien ajouter que je m’y soumets sans une réserve et sans un murmure. J’attendrai, non le consentement, mais la présence de mon père. »  Notre mère, abasourdie, regardait sa fille avec stupeur. Les joues de Madeleine étaient en feu, sa respiration devenait irrégulière.  « La vie d’hôtel me fatigue et m’ennuie, reprit ma sœur. Que je voudrais être dans ma chambre à Paris, chez moi, chez nous !  — Mais, Madeleine, essaya de dire notre mère, alors tu...  — Je refuse votre Spedone et le Pascal de Jean, tous les deux à la fois, repartit ma sœur. Qu’on ne m’en parle plus ! De grâce, laissez-moi en paix ! »  Elle nous embrassa, et, malgré nos prières, entra dans sa chambre et s’y enferma.  « C’est toi qui l’as brisée ! s’écria ma mère.  — C’est vous qui l’avez harassée en lui faisant doubler les étapes de ce bel amour ! répliquai-je. Tenez, ma mère, entre nous, mieux vaudrait pour Madeleine retourner à Paris.  — Jamais ! Nous attendrons ton père à Venise. »  Ce matin, Madeleine est plus souffrante. Elle se plaint beaucoup d’un insupportable mal à la tête. Le médecin dit qu’elle a la fièvre des lagunes.  Je t’écris cette lettre à son chevet.  Elle ne dort pas, mais elle rêve. Ses yeux sont un peu égarés par le délire. Elle a déjà prononcé trois fois ton nom, pas une seule celui de Spedone. La voix de ma mère l’agite.  « Du silence ! » répète-t-elle.  Au premier mot, à la première dépêche, viens !  Ah ! la filleule de ton oncle pleure ! Elle n’est donc pas en airain comme tu le prétendais ? Si j’étais moins occupé de Madeleine, je le serais beaucoup trop de ta Jeanne.  A toi plus qu’à moi.  JEAN. 

 PASCAL A JEAN.  17 octobre.  Je ne t’ai pas écrit depuis trois jours. Tandis que Madeleine avait le délire, le mal de Venise, j’avais la fièvre, le mal d’amour. Moi aussi, paraît-il, j’ai répété le nom de ta sœur et le tien que notre médecin confondait avec celui de Jeanne. Le pauvre homme effaré m’a cru brûlé à la fois par deux passions. Il affirme que j’ai été vingt-quatre heures en danger.  Je te lis, je te relis, la tête encore un peu bouleversée, de sorte que tantôt je suis ébloui par l’espoir, tantôt aveuglé par la crainte.  J’aime Madeleine d’un amour que je découvre à chaque instant plus attaché par plus de nœuds à mon esprit et à mon cœur. Je ne puis ni ne désire ou les rompre ou les dénouer. Ce qui me charme c’est que, quand je m’abandonne au bonheur d’aimer, bien loin de me sentir abaissé, je me sens porté par une puissance qui agit en dehors de moi-même, m’attire vers un je ne sais quoi où je monte, où mes idées et mes sentiments se purifient. Sur ces hauteurs, une figure sainte restée l’objet de mon culte, ma France, sourit à mon idolâtrie pour une autre et m’approuve d’aimer.  Ainsi donc elle n’est pas jalouse, ma grande patrie ! En me reprenant à elle pour adorer Madeleine, je ne cesse point de lui appartenir. La lumière doucement se fait en moi !  Imagine, Jean, qu’à force de preuves je parvienne à convaincre Madeleine de mon amour, que guidé, aidé par toi, par ta connaissance de son cœur, je puisse un jour rentrer en grâce auprès d’elle, qu’enfin elle me pardonne et qu’elle m’aime ! Combien je serais joyeux de ne m’être jamais ni galvaudé ni corrompu, et de n’avoir troublé ni les autres ni moi-même. Je suis digne d’un mariage d’amour, digne des vertus de Madeleine. Je mérite de posséder sa vie !  Si je n’ai pas compris plus tôt que j’aimais ma bien-aimée d’amour, c’est parce qu’elle m’aimait d’amitié, parce qu’elle m’accordait sa confiance, que j’avais une partie de sa grâce ; c’est cette joie visible qui me faisait à mon insu paraître mes joies contemplatives moins creuses.  Dans l’une de mes premières lettres ne te disais-je pas, frère : Quand ma poétique prend corps elle revêt sans cesse la forme de Madeleine. Je retrouve mon amour à plusieurs années en arrière. Je le répète sans subtilité, non pour ajouter un argument à ma défense : j’ai toujours aimé celle que j’aime !  Mon dévouement à la patrie, que je croyais inépuisable, se renouvelait dans mon adoration pour Madeleine, et je ne pouvais vivre de chimères que parce qu’en secret mon cœur était alimenté, nourri d’amour véritable.  Tu n’as rien ignoré de tout cela, toi, Jean, tes lettres en témoignent. De temps à autre un cri, un appel à moi-même jaillissent et me font encore tressaillir après vingt lectures. Tu me connaissais bien avant que je me connusse.  Je ne puis que te redire ce mot terrible qui éclate sous ma plume comme une fusée, qui me brûle les yeux, qui déchire ma poitrine, qui m’étreint et me délivre tour à tour, m’attendrit et enfièvre mon sang. Ce mot est pour moi plein de douceur et plein de cruauté, il me berce et me secoue, il m’enivre et me blesse. J’aime ! j’aime dans l’angoisse et dans les délices.  Jamais un moment suivi d’un autre ne me surprend avec deux impressions semblables. Cette variabilité douloureuse a un charme étrange, qui m’affole et m’enchante, qui me tient en éveil et m’engourdit. J’échappe à ma raison pour me cramponner à l’espoir. Le plus fugitif indice du retour de Madeleine vers moi grossit en assurance jusqu’à ce qu’il s’évanouisse en doute.  Si, après tant de confiances et tant de déconvenues, tant de désirs et tant d’épreuves, je devais tout à coup et irrémédiablement apprendre que Madeleine est perdue pour moi, comme je l’ai cru avant cette maladie que je viens de faire, sache-le, Jean, mon amour serait moins fort que la mort.  Si Madeleine me condamne à la perdre, si le sort me désigne pour subir un arrêt cruel et injuste, viens toi-même assister à mon exécution. Je ne veux recevoir le coup fatal que de ta main.  Épargne-moi désormais, je t’en conjure, l’horrible instant que je passe en ouvrant chacune de tes lettres.  Quand tu paraîtras devant moi, je saurai que le moment est venu ! Quand je recevrai l’un de tes billets, je pourrai au moins me dire : Pas encore !  Je suis insensé ! J’inspirerais de la compassion même à la plus implacable, si elle me voyait tel que me voilà. Je vis hors de moi-même, moi que tu appelais l’homme intérieur. J’erre au hasard, poursuivant un objet qui m’échappe et me fuit comme pour me retenir loin de ma propre pensée. Tantôt je songe à l’ineffable félicité d’un amour partagé, tantôt je m’abandonne à la passion de vengeance que provoquerait en moi l’enlèvement de ma tant aimée !  Je maudis Venise, et sa poésie, et ses ruines, et ses grâces nouvelles, et sa couleur, et sa lumière.  Je hais ce cousin victorieux, dont ni toi ni moi nous n’avons pu triompher. J’ai peur de haïr ta mère.  Ton ami,  PASCAL. 

 JEAN A PASCAL.  19 octobre.  Cette lettre que je reçois de toi me comble de bonheur, malgré ta souffrance. J’y sens palpiter un amour véritable pour ma sœur adorée. Cette lettre, je crois que Madeleine l’a lue !  J’étais à son chevet, dans un fauteuil que j’occupe depuis trois jours et trois nuits. Elle dormait. Je pris ta lettre dans mon portefeuille pour la parcourir encore une fois, tant elle me rend fier de t’avoir deviné avant toi-même. Je t’en demande pardon, mais en la lisant je m’endormis, ce que je n’avais pas fait depuis bien des heures. Un rêve agréable que je te dus me berça et me retint dans le sommeil.  Lorsque je m’éveillai, mon portefeuille et tous les papiers qu’il contenait gisaient épars à mes pieds. Ta lettre, que je me rappelais fort bien avoir laissée ouverte, était repliée.  Je ne murmurai pas la moindre syllabe d’étonnement pour ne pas troubler Madeleine, qui feignait de reposer, mais qui me parut toute frémissante.  Je remis en ordre mon portefeuille et j’attendis la venue du médecin, l’heure quotidienne de sa visite ayant sonné.  Dès l’entrée du médecin, Madeleine lui posa cette question à brûle-pourpoint :  « Est-ce que l’air de Venise ne m’est pas très-mauvais, monsieur ? Est-ce que, par exemple, l’air des lacs ou d’ailleurs ne me conviendrait pas mieux ? »  Il répliqua sans hésitation :  « Un changement d’air vous guérirait, je le crois. Le lac de Garde, par exemple, vous serait excellent.  — Merci, monsieur, répondit Madeleine avec gaieté, voilà une ordonnance qui déjà me fait du bien. »  Lorsque le médecin, qui est celui de la famille Spedone, fut hors de la chambre, Madeleine dit à ma mère :  « Nous partons pour le lac... du bois de Boulogne !  — Mais, s’écria notre mère, tu es folle !  — Au contraire, c’est à présent que je suis sérieuse et raisonnable. Je quitterai en même temps Venise et l’Italie, ajouta ma sœur avec cette cruauté froide qu’elle prend pour de la franchise. J’espère que vous ne résisterez pas, ma mère, à mon désir impatient et maladif de rentrer en France.  — Tu ne peux voyager en cet état. Tu souffres de la tête. Il est impossible que tu affrontes la fatigue cérébrale d’un long voyage en chemin de fer.  — Ce climat me tue et j’y veux échapper. Quand les Vénitiens auront fait venir l’eau du lac de Garde sur la place Saint-Marc, j’habiterai votre chère ville, ma mère, jusque-là j’y renonce !  — Madeleine, tu me tortures à plaisir, répliqua notre mère.  — Je me lèverai aujourd’hui, continua ma sœur avec entêtement. Tu me lèveras, Jean, puisque notre mère n’a pas pour mes projets l’enthousiasme que je me suis efforcée d’avoir pour les siens. Demain tu feras faire nos malles. Après-demain nous prendrons le train pour Milan, pour Turin, pour Paris ! »  Madeleine se couvrit la tête, et, prévoyant une scène, s’enfonça sous ses couvertures. Elle ne put entendre qu’un mot, qu’un appel, qu’une prière : « Et Spedone ? » car j’entraînai ma mère hors de la chambre et je l’emportai pour ainsi dire au salon. Elle eut une crise nerveuse. Je tremblai qu’elle ne prît aussi la fièvre des lagunes. Je l’entourai de mille soins, je l’accablai de ma tendresse.  Après qu’elle se fut un peu remise, elle murmura, désolée, mais sans colère, et les yeux pleins de larmes :  « Jean, si tu triomphais, si elle aimait ton Pascal !  — Ma mère, répondis-je, faites un effort généreux comme j’ai essayé d’en faire un pour vous à Côme ? Rappelez-vous.  — Non, non, je ne pourrai pas, moi ! Si tu savais depuis quand je nourris ce projet de mariage ?... depuis la naissance de Madeleine ! Lui seul m’a consolée de mon exil ! J’aime la mère de Spedone comme ma sœur, son fils est le fils de mes rêves, le mari choisi de ma fille ! Perdre tout cet espoir me tuera. »  Spedone entra dans le salon. Ma mère, accablée, fondit en larmes.  « Ah ! dit-elle, le destin prend parti contre moi, contre vous.  — Qu’y a-t-il, comment va Madeleine ? s’écria notre cousin.  — Elle est bien, mais elle veut quitter Venise !  — Oui, reprit Spedone, je viens de rencontrer le médecin. Il m’a répété la question de Madeleine. Nous pouvons dès demain la conduire à Desenzano. Un de nos amis nous prêtera sa maison tout installée au lac de Garde.  — Madeleine préfère le lac du bois de Boulogne, ajoutai-je, aussi cruel avec Spedone que ma sœur l’avait été avec ma mère. »  Il chancela et fut obligé de s’appuyer contre le mur.  « Jean, balbutia-t-il, que vous le vouliez ou non, vous êtes bien de race italienne. Vous avez une façon de planter un poignard en plein cœur... Ah ! c’est horrible...  — Spedone, mon enfant, vous nous suivrez ! dit ma mère en suppliant. Devenez Français, puisque Madeleine consentait, avant de souffrir ce mal de Venise, à se faire Italienne. Et qui sait, là-bas, guérie... Venise, plus qu’aucune autre ville, réinvite et rappelle ceux qu’elle a une fois reçus. Mon cher fils, consommez par amour le plus grand des sacrifices, celui que j’ai consommé moi-même ! Devenez Parisien, Spedone.  — Si elle m’aimait ! répliqua-t-il, si Jean me tolérait, oui, peut-être quitterais-je ma Venise heureuse à laquelle je suis inutile, peut-être quitterais-je ma famille, mes amis pour Madeleine, que j’aime aussi passionnément que vous avez aimé, cousine ; mais Madeleine ne m’aime pas !  — Comment osez-vous penser ?... balbutia ma mère.  — Je lui plais, mais elle ne m’aime pas ! répéta-t-il d’un ton désespéré. Demandez à Jean !  — Spedone, répondis-je avec amitié, vous êtes un loyal, un brave cœur. Vous dites la vérité. Madeleine a pour vous une affection semblable à celle qu’elle a pour moi, mais pas un grand amour, pas un de ces entraînements qui vous donneraient à l’un et à l’autre les garanties qu’il vous faut pour faire ce que ma mère appelle, avec raison, le plus grand des sacrifices : pour renier votre patrie !  — C’est vous, repartit Spedone la voix amère, qui avez empêché qu’elle ne m’aimât, vous seul, Jean. Votre passion française était l’ennemie de cet amour que vous avez sans repos, sans relâche, sans cesse, entravé, diminué, rapetissé. Combien de fois aurais-je pu sans vous, sans votre intervention jalouse, malveillante, habile, tenace, emporter d’assaut le cœur de Madeleine ! Vous ne l’avez pas voulu, pourquoi ?  — Cousin, dis-je sèchement, je n’ai pas à vous rendre compte de mes pensées secrètes. Autant ma mère a désiré que Madeleine devînt Italienne par vous, autant j’ai désiré qu’elle restât Française.  — Par un autre ! » ajouta-t-il.  Je gardai le silence. Le chagrin de Spedone me touchait. Son emportement eût provoqué le mien. Sa douleur sans colère excitait ma compassion.  « Nous suivrez-vous, Spedone ? redemanda ma mère.  — Oui, si Madeleine m’en prie, s’écria-t-il exalté, je délaisserai le monde entier pour elle ! »  Ma mère embrassa Spedone et reprit courage.  Espère, Pascal, espère !  JEAN.  P. S. — Je t’écrirai ce soir encore, Madeleine va me parler de toi, j’en suis certain. 

 LE MÊME AU MÊME.  20 octobre.  Pascal, mon frère, tu es aimé ! oui, tu es aimé !  Madeleine avait lu ta lettre, et cette lettre bénie a fait cesser les hésitations de ma très-jolie sœur.  Je t’entends, ami, tu veux le détail le plus minutieux de tout ce qui s’est passé entre Madeleine et moi, tu veux une démonstration en règle de ton bonheur, tu veux des preuves et encore des preuves, les voici :  Spedone et ma mère sortirent donc pour aller au palais Bruzella prendre conseil de notre cousine.  Lorsqu’ils furent partis, je rouvris doucement la chambre de Madeleine et je m’avançai sur la pointe du pied jusqu’à son lit.  « Tu es seul ? me demanda-t-elle tout bas.  — Oui.  — Où est ma mère ?  — Avec Spedone, chez notre cousine.  — Pourquoi faire ?  — Pour obtenir des parents de Spedone que ledit beau cousin nous suive à Paris, qu’il abandonne Venise, qu’il devienne Français ! Le tout par amour de tes doux yeux.  — C’est inutile.  — Per che, signorina ?  — Parce que si Spedone me suit à Paris, j’irai en Lorraine.  — Ah bah !  — Oui, l’arrêt de Spedone est prononcé. La preuve que je ne serai jamais sa femme, eh bien, Jean, c’est que... »  Je crus que j’allais tomber à la renverse.  « Achève, Madeleine, ma sœur, répétai-je en la serrant dans mes bras.  — Tu as deviné !  — Dis-le !  — Je serai la femme de Pascal !  — A nous trois, maintenant ! m’écriai-je, lui, toi, moi, et la France !  — Cela fait quatre ! ajouta-t-elle en riant. La quatrième compte, mon frère, car c’est sa pensée qui m’a protégée à Venise. »  Je dansai au milieu de la chambre, et je t’épargne le récit de mes extravagances.  « Tu es fou, répétait Madeleine du ton qu’elle eût dit : tu es adorable. »  Elle, au contraire, était plus calme, plus sûre d’elle-même que je ne l’avais jamais vue.  « Madeleine, repris-je en m’asseyant auprès d’elle, comment peux-tu être si paisible, si confiante dans tes résolutions, lorsque tu as été depuis un mois si hésitante, si ballottée entre des émotions si opposées ?  — Moi, répondit-elle avec son joli air de bravoure, je n’ai jamais hésité ni dans mon dépit, ni dans mes rancunes. La froideur de Pascal m’a jetée dans une aventure périlleuse dont j’avais bravé toutes les conséquences. Ce qui me plaisait le plus de ce mariage vénitien, c’est qu’il m’éloignait de celui que j’aime depuis quatre ans et que je n’eusse pu revoir sans péril pour mon repos. La pensée de me venger de ton glacial ami, de lui faire souffrir ce que j’avais souffert, m’eût poussée à bâcler cette sotte union en huit jours. Mais, lorsque tu m’as redit les termes de ce billet où il me demandait grâce, ce que je n’eusse jamais consenti à demander moi-même ! mon inimitié s’est évanouie, ma haine s’est fondue, mon amour est rentré triomphalement dans mon cœur. Et puis...  — Et puis, Madeleine ?  — J’ai commis une indiscrétion que vous ne me reprocherez, ni Pascal ni toi, puisqu’elle a chassé mes derniers scrupules.  — Tu as lu la lettre de Pascal tandis que je dormais ?  — Oui.  — Je le savais. Je l’ai écrit à Pascal.  — Alors tu ne dormais pas ?  — Si, si, mais ayant laissé ma lettre ouverte, je l’avais trouvée repliée.  — C’est vrai !  — Ainsi tu aimes Pascal, ton Pascal, mon Pascal, Madeleine ?  — Je l’aime profondément, irrésistiblement. Je suis certaine de ne pas me tromper, d’aimer qui m’aime ! Je me sens depuis cette lecture, depuis que j’ai vu s’enflammer le cœur de Pascal, à la fois fière et attendrie. Tu me vois glorieuse de ma conquête, exaltée, ravie, heureuse. Au milieu d’impressions qui toutes me charment et me tiennent en contentement de moi, de Pascal, il se chante en ma poitrine un hosanna solennel à l’amour et à la France. La patrie reconnaissante m’appelle ! »  Je pris les mains de Madeleine. Nos nerfs, longtemps surexcités, se détendirent dans une conversation toute frémissante de joie et de confiance.  « J’ai rêvé que tu épousais Jeanne Mamert, me dit tout à coup Madeleine, en me parlant de la mort de ton oncle.  — Moi aussi, j’ai rêvé cela, répondis-je ; tu m’aideras à consoler la filleule du vieux Mamert.  — Je t’aiderai à la consoler en te faisant aimer d’elle. Je la veux pour sœur, ajouta Madeleine. »  Notre mère revint tard du palais Bruzella. Elle était mécontente, désolée.  « Les parents de Spedone refusent de le laisser nous accompagner, dit-elle.  — Pardon, c’est Madeleine qui défend au cousin de nous suivre, répliquai-je.  — Hélas ! hélas ! » s’écria notre pauvre mère.  Nous serons à Paris dans quatre jours. Je t’enverrai une dépêche et tu nous attendras à la gare. Madeleine te prévient qu’elle se jettera dans tes bras, mais elle ajoute que ton devoir est de lui apparaître immobile, changé en statue du bonheur !  JEAN, ton frère !  FIN.  Prologue 

 Chapitre 1 

 Les masques noirs 

LE 24 MARS DE l’an de grâce 1648, le veilleur de nuit, après avoir agité sa crécelle, achevait d’annoncer, d’une voix enrouée et chevrotante, aux bons bourgeois de la petite ville des Sables-d’Olonne, qu’il était dix heures du soir, que le vent soufflait en foudre, que la mer était grosse, qu’il gelait à pierre fendre, mais que tout était tranquille, et que, par conséquent, ils pouvaient continuer à reposer plus ou moins paisiblement jusqu’au matin, auprès de leurs femmes ; renseignements au reste d’une exactitude rigoureuse, lorsque tout à coup un grand bruit s’éleva du côté de la porte de Talmont, et une troupe de cavaliers fit à l’improviste irruption dans la ville, et se dirigea, avec la rapidité d’une trombe, vers la plage. 

 Ces cavaliers, au nombre de six, montés sur des chevaux de race, mais semblant avoir fourni une longue course, étaient armés jusqu’aux dents, et portaient de riches et élégants costumes de gentilshommes ; ils paraissaient peu soucieux d’être reconnus, car, bien que les larges ailes de leurs chapeaux fussent soigneusement rabaissées sur leurs yeux et qu’il régnât une obscurité profonde, par surcroît de précaution, ils avaient tous des masques de velours noir appliqués sur le visage. 

 En apercevant ces sinistres fantômes, aux allures étranges, le pauvre diable de veilleur fut saisi de crainte ; il laissa choir sa lanterne qui, heureusement ou malheureusement, ne s’éteignit point, et se mit à trembler de tous ses membres en jetant autour de lui des regards effarés, comme pour demander un secours sur lequel cependant il n’était guère en droit de compter ; seul, de toute la population, il était éveillé à cette heure avancée de la nuit. 

 Mais sans lui laisser le temps de faire un geste ou de pousser un cri, les inconnus s’emparèrent de lui, le roulèrent dans un manteau, et, après l’avoir solidement ficelé, ils le jetèrent, sans plus de cérémonie, dans l’allée d’une maison, dont la porte était ouverte par hasard ; puis, après avoir relevé la lanterne, ils continuèrent à se diriger vers la plage. 

 L’enlèvement du veilleur de nuit avait été exécuté avec une adresse et une rapidité réellement prodigieuses, sans qu’un mot fût prononcé. 

 À la même heure, presque à la même minute où ceci se passait à l’entrée de la ville, une embarcation de vingt-cinq à trente tonneaux, pontée et gréée en lougre, sans tenir compte de l’état de la mer, de l’obscurité et de la force du vent qui la faisait se balancer comme une plume au sommet de vagues monstrueuses, doublait résolument la pointe de la petite baie au fond de laquelle la ville s’abrite, et mettait le cap sur la plage, au risque de se briser contre les rochers, que la mer balayait sans cesse avec furie. 

 Cette barque portait un fanal allumé à son avant ; rougeâtre étoile qui s’élevait et s’abaissait à chaque seconde, pour échanger des signaux mystérieux avec une maison isolée, derrière les fenêtres de laquelle brillaient et s’éteignaient tour à tour, des lumières de différentes couleurs. 

 Malgré les difficultés presque insurmontables d’un atterrissage de nuit dans des conditions aussi mauvaises, le lougre, manœuvré sans doute par un marin intrépide et surtout habile, réussit à atteindre une espèce de quai de quelques toises de long, construit en pierres sèches et en quartiers de roches, servant de débarcadère ; il l’élongea doucement, s’y amarra, et demeura enfin immobile dans ce refuge où il ne courait plus aucun danger. 

 L’équipage du lougre paraissait être assez nombreux ; il achevait cette manœuvre délicate au moment où les cavaliers dont nous avons parlé plus haut débouchaient sur la plage. 

 Les cavaliers s’arrêtèrent à portée de pistolet du quai ; celui qui avait ramassé la lanterne l’éleva deux fois au-dessus de sa tête ; une lanterne fut aussitôt levée deux fois sur le pont du lougre ; le même signal fut répété par les fenêtres de la maison isolée. 

 Alors, sur un geste muet de celui qui semblait être leur chef, quatre des cavaliers tournèrent bride ; ils allèrent le pistolet au poing, se placer à l’entrée des deux rues qui, à cette époque, débouchaient sur la plage. 

 Les deux derniers mirent pied à terre, attachèrent leurs chevaux aux contrevents d’une maison qui se trouvait à leur portée, puis ils se dirigèrent à grands pas vers le navire mystérieux. 

 Les gens de l’équipage du lougre avaient, eux aussi, des masques sur le visage, et la ceinture garnie d’armes. 

 Deux hommes quittèrent le navire et firent quelques pas à la rencontre des cavaliers, qu’ils saluèrent silencieusement. 

 — Avez-vous la femme ? demanda un des cavaliers à demi-voix. 

 — Avez-vous le médecin ? répondit un des marins sur le même ton. 

 — Voici le médecin, reprit le cavalier en désignant son compagnon. 

 — Bien ! tout est fait, alors ? 

 — Tout ; il accepte nos conditions. 

 — Est-ce vrai, monsieur ? 

 — C’est vrai, répondit le médecin en s’inclinant. 

 — Songez qu’il ne s’agit pas ici d’un jeu d’enfant ; dès ce moment, vous nous appartenez. 

 — Je le sais. 

 — Vous acceptez la responsabilité du secret dont vous allez bientôt porter une partie ? 

 — Je l’accepte. 

 — Vous avez bien calculé les terribles conséquences qu’une trahison aurait pour vous ? 

 — J’ai tout calculé, monsieur. 

 — Et vous persistez à nous servir ? 

 — Je persiste. 

 — C’est bien, docteur, je n’insisterai pas davantage ; j’ai confiance en votre loyauté ; soyez-nous fidèle, et votre fortune est faite dès ce moment. 

 Le médecin s’inclina silencieusement. 

 — Entrez dans la maison, voyez si tout est convenablement préparé, reprit le marin ; dans quelques minutes, je vous rejoindrai. Allez, messieurs ! 

 Les deux hommes saluèrent, et, sans échanger un mot entre eux, ils se dirigèrent vers la maison isolée, dont la porte s’ouvrit à leur approche, comme s’ils eussent été attendus. Ils entrèrent ; la porte se referma aussitôt derrière eux. 

 Cette maison n’avait, à l’extérieur, rien qui la distinguât de ses voisines, dont l’apparence était assez misérable ; à l’intérieur, il n’en était pas ainsi : la disposition des appartements avait été faite avec un luxe de précautions tel, que si grand bruit qu’on y menât, rien ne s’entendait au dehors ; quant à l’ameublement, il était somptueux. 

 Isolée sur le bord de la mer, cette maison, qui presque toujours était close, dont on ne connaissait pas les habitants, inspirait un effroi instinctif à ses voisins ; sans pouvoir articuler des griefs certains, on racontait tout bas de sinistres histoires sur cette demeure, dont parfois on voyait dans la nuit flamboyer les fenêtres comme de lugubres phares ; aussitôt le soleil couché, les passants attardés s’en écartaient avec terreur ; même pendant le jour, hommes ou femmes, ceux contraints de s’en approcher doublaient le pas et se signaient craintivement, en frôlant ces murailles redoutées. 

 La porte, mue sans doute par un ressort secret, s’était ouverte, puis refermée sur les visiteurs sans que personne se présentât pour les recevoir. 

 Ceux-ci probablement s’y attendaient, car ils ne témoignèrent aucune surprise ; après avoir traversé un long corridor, bien éclairé, et dont le sol était garni d’un tapis moelleux étouffant complètement le bruit des pas, ils se trouvèrent devant un escalier de pierre, à rampe de fer ciselé, sur les marches duquel se continuait le tapis du corridor ; une lampe, à globe dépoli, placée dans une niche, éclairait suffisamment, bien que d’une lumière assez faible ; les deux hommes gravirent l’escalier, et, arrivés au premier étage, le cavalier poussa une porte, souleva une lourde portière en tapisserie, et introduisit son compagnon dans une espèce d’antichambre où, pour tous meubles, il n’y avait que des bancs en chêne, sans dossiers. 

 Ils traversèrent sans s’arrêter plusieurs pièces meublées avec la plus grande recherche et un luxe du meilleur goût ; ils parvinrent enfin à une chambre à coucher, à droite et à gauche de laquelle se trouvaient des cabinets da toilette, paraissant préparée pour recevoir un malade. 

 Un bon feu brûlait dans l’âtre et répandait une douce chaleur dans toute la pièce ; les lumières étaient voilées de façon ce que leur éclat ne blessât pas la vue ; sur une table se groupaient des bouteilles de formes étranges, des instruments de chirurgie à demi dissimulées sous une serviette ; enfin on avait réuni là, avec une prévoyance témoignant d’un vif intérêt ou d’une prudence très inquiète, ces mille objets indispensables pour hâter la guérison d’une personne atteinte par une maladie sérieuse. 

 — Voyez, docteur ! dit laconiquement le cavalier, en indiquant la table d’un geste. 

 Le médecin examina alors les fioles et les instruments de chirurgie avec une sérieuse attention, puis il se tourna vers son compagnon, qui le suivait du regard. 

 — Tout est parfait, rien ne manque, dit-il, avec un accent de satisfaction auquel il était impossible de se tromper ; je n’ai plus qu’une observation à faire. 

 — Voyons l’observation. 

 — Peut-être aurai-je besoin d’un aide. 

 — Le cas est prévu, docteur ; si vous en reconnaissez la nécessité, sur un mot, un signe de vous, cet aide paraîtra aussitôt. Avez-vous autre chose à demander ? 

 — Non, monsieur, rien absolument. 

 — Alors, je vous laisse ; souvenez-vous de ce que l’on vous a dit, et ayez bon courage, docteur ; la personne en question ne tardera pas à arriver ; surtout, ne quittez pas cette chambre. 

 — Je vous le promets, monsieur. 

 Le cavalier fit un léger salut et se retira. 

 Demeuré seul, le médecin resta un moment immobile, le corps jeté en avant et les regards fixés sur la porte, en proie en apparence à une sérieuse préoccupation ; mais, au bout de quelques secondes, n’entendant aucun bruit, il se redressa, jeta un regard interrogateur autour de lui, et, certain que nul n’épiait ses mouvements : 

 — Il le faut ! murmura-t-il ; il n’y a pas à hésiter plus longtemps ! 

 Il marcha alors droit à la table sur laquelle se trouvaient entassées les fioles remplies de médicaments de toutes sortes et de toutes couleurs, feignit d’examiner minutieusement les diverses étiquettes de ces fioles, promena un dernier regard autour de lui, et, retirant doucement une petite bouteille en cristal de la poche de côté de son habit, il la glissa au milieu des autres. 

 Au même moment, un léger bruit se fit entendre au dehors. 

 — Il était temps ! grommela le médecin à part lui. 

 Sans autrement s’émouvoir, et surtout sans retourner la tête, ce qui aurait pu donner des soupçons, le médecin prit une tasse et commença à préparer une potion avec tout le soin et toute l’attention que les médecins de cette époque, qui ressemblaient beaucoup à ceux de la nôtre, apportaient à cette délicate opération, afin de bien doser les drogues et les substances dont ils faisaient la mixtion. 

 En ce moment la portière fut soulevée par le marin qui, précédemment, avait procédé à l’interrogatoire du docteur, lors de leur rencontre sur le quai ; cet homme inspecta la chambre d’un coup d’œil, puis il fit un geste de la main, et quatre matelots entrèrent, portant sur une civière une femme enveloppée dans des mantes et des couvertures, pour la garantir du froid, car elle était en costume de nuit. 

 Autant qu’il était possible d’en juger à cause du loup de velours noir qui couvrait son visage et faisait ressortir le blancheur laiteuse de sa peau, d’une finesse et d’une transparence remarquables, cette femme devait être fort jeune ; une forêt de cheveux blonds et soyeux inondaient en boucles parfumées ses épaules et sa poitrine qu’ils voilaient complètement ; ses mains, d’un modèle exquis, d’une blancheur éclatante, sur lesquelles couraient des réseaux de veines bleues, étaient nonchalamment posées sur les bords de la civière ; cette femme semblait être évanouie ; aucun souffle perceptible ne s’échappait de sa bouche mignonne, dont les lèvres pâlies, légèrement entrouvertes, laissaient apercevoir une double rangée de dents d’une blancheur nacrée. 

 Sur un geste du marin, les quatre porteurs s’arrêtèrent près de la cheminée, posèrent doucement la civière sur le tapis ; puis ils sortirent sans prononcer une parole ; derrière eux la porte se referma. 

 Alors, le marin enleva, comme une enfant, la femme dans ses bras nerveux, et il la plaça dans le lit, où il la coucha avec les plus grandes précautions ; ce devoir accompli, il se chargea de la civière, ouvrit la porte, la remit à un individu qui, sans doute, attendait au dehors ; puis il revint auprès du médecin. 

 Celui-ci était occupé à donner des soins à la malade. 

 — Eh bien ? lui demanda le marin au bout d’un instant, avec une anxiété qu’il essayait vainement de dissimuler. 

 — Eh bien ! elle dort, répondit la médecin, en le regardant fixement. 

 — Elle dort ?… elle n’est donc pas évanouie ? 

 — Pas le moins du monde ; vous devez le savoir mieux que personne, je suppose ? 

 — Pourquoi supposez-vous cela ? 

 — Parce que c’est vous probablement qui lui avez fait boire le breuvage qui la devait endormir. 

 Le marin secoua négativement la tête. 

 — Non, ce n’est pas moi, dit-il ; cela a été fait à mon insu ; si l’on m’en avait parlé, je ne l’aurais pas souffert ; y a-t-il du danger ? 

 — Aucun, quoique la dose soit forte… Vous avez des amis zélés : ils savent prévenir vos désirs. 

 — Je ne vous comprends pas, docteur ; veuillez vous expliquer, je vous prie ! je ne suis pas accoutumé à deviner des énigmes, répondit le marin, avec un accent de hauteur, peu en rapport avec le costume qu’il portait. 

 — Il n’y a pas la moindre énigme dans mes paroles ; l’explication sera brève, dit froidement le médecin. Pour certaines raisons, vous avez sans doute intérêt à ce que cette jeune femme donne le jour à un enfant sans qu’elle-même puisse le savoir positivement. Eh bien ! soyez satisfait, monsieur, elle accouchera pendant son sommeil ; de ce côté-là, du moins, ajouta-t-il d’une voix légèrement railleuse, votre secret sera bien gardé. 

 Le marin, ou soi-disant tel, était en proie à une trop vive préoccupation intérieure, pour remarquer le ton dont ces dernières paroles furent prononcées. 

 — Ainsi, vous croyez, docteur ?… murmura-t-il, sans même savoir ce qu’il disait. 

 — Je ne crois pas, monsieur, je suis certain de ce que j’avance, répondit sévèrement le médecin. Du reste, voici ce qui s’est passé : la grossesse de cette jeune femme est parvenue à sa dernière période ; les douleurs l’ont prise, ce soir, vers sept heures environ ; le roulis et le tangage du léger bâtiment sur lequel elle se trouvait, l’ont beaucoup fatiguée, et ont hâté l’instant de sa délivrance ; les douleurs ont commencé à se succéder avec des redoublements terribles et des crises effrayantes ; alors, un de vos amis, qui probablement s’occupe de médecine, a déclaré que la malade ne pourrait pas résister à ses souffrances, si l’on ne lui procurait pas un peu de repos ; en conséquence, cet ami lui fit prendre une liqueur que, sans doute, il s’était procurée à l’avance, et il la lui versa, par cuillerées, dans la bouche ; la malade se calma en effet, car elle tomba aussitôt dans un sommeil, ou plutôt dans une léthargie si profonde, que tout autre qu’un médecin expérimenté s’y tromperait et la croirait morte. 

 — C’est vrai ! murmura le marin avec accablement, tout cela est vrai ; je chercherais vainement à le nier ; votre science me confond… Ainsi, la pauvre enfant ?… 

 — Elle accouchera pendant sa léthargie. 

 — Cette nuit même ? 

 — Avant une heure. 

 — Et elle ne court aucun danger sérieux ? 

 — Aucun, je vous l’affirme ; seulement, croyez-moi, réprimez le zèle de vos amis, et ne recommencez pas une semblable expérience, elle pourrait être mortelle. 

 — Ainsi, vous supposez ? 

 — Je ne suppose rien, Dieu m’en garde ! je ne connais pas vos amis, moi ! Vous seul pouvez savoir si quelques-uns d’entre eux ont intérêt à faire disparaître du même coup la mère et l’enfant. Quelques gouttes de plus de cette liqueur, la chose était faite aujourd’hui. Vous voilà averti ; c’est à vous à faire bonne garde, si vous voulez éviter un malheur. 

 — Oh ! c’est affreux ! murmura le marin, en cachant son visage dans ses mains. 

 Il y eut un assez long silence. 

 Le médecin était retourné au chevet de la malade, dont il interrogeait le pouls avec anxiété. 

 Le marin, en proie à une vive agitation, marchait de long en large dans la chambre. 

 — Monsieur, dit-il enfin, en s’approchant du médecin, voulez-vous m’accorder quelques minutes d’entretien ? 

 — Je suis à vos ordres, monsieur ; la délivrance n’aura pas lieu avant minuit, et il est à peine onze heures. 

 Ils prirent des sièges, le médecin se plaça de façon à pouvoir surveiller constamment la malade. 

 — Parlez, je vous écoute, monsieur, dit-il en s’inclinant devant son interlocuteur. 

 — Monsieur, répondit celui-ci avec une nuance d’hésitation dans la voix, vous savez, n’est-ce pas, que les médecins sont comme les confesseurs ? 

 — Je le sais, oui, monsieur ; comme eux, nous exerçons un sacerdoce ; nous guérissons autant de plaies morales que d’affections physiques ; aussi peut-on tout confier à notre honneur. 

 — Eh bien ! docteur, puisque nous avons une heure devant nous, ainsi que vous me l’avez affirmé… 

 — Je vous l’affirme encore, monsieur. 

 — Soit, je profiterai de ce répit qui m’est accordé, pour avoir avec vous, si vous y consentez, une explication franche et loyale. 

 — À votre aise, monsieur ; je vous ferai remarquer cependant que je ne vous demande rien ; que je ne cherche en aucune façon à provoquer vos confidences. 

 — Je le reconnais et je vous en remercie, monsieur ; mais mon cœur se brise, les remords me poignent ; je veux tout vous dire. Ma conscience me reproche non seulement les fautes que j’ai commises ; mais, vous le dirai-je, les crimes que peut-être je me laisserai entraîner à commettre. 

 — Prenez garde, monsieur, ces dernières paroles sont graves ; je ne sais si je dois vous laisser aller plus loin. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? 

 — Cette confidence que vous vous préparez à me faire me constituera presque votre complice. 

 — Ne l’êtes-vous pas déjà, monsieur ? 

 — Nullement, monsieur. 

 — Comment, nullement ? N’avez-vous pas accepté toutes les conditions que nous vous avons posées ? 

 — Certes, mais permettez, monsieur ; ces conditions n’ont rien que de très honorable pour moi ; si vous les avez oubliées, je vous les rappellerai en deux mots : un homme masqué m’est venu trouver à Talmont, au milieu de la nuit ; il m’a proposé de donner mes soins à une jeune femme sur le point d’accoucher, m’avertissant que, pour des raisons intéressant l’honneur de deux familles, cet accouchement devait demeurer ignoré de tout le monde, me promettant, si je consentais à le suivre et à garder un secret inviolable, qu’une somme considérable me serait comptée. 

 — Vous avez accepté et vous êtes venu. 

 — J’ai accepté et je suis venu, oui, monsieur, parce que nous autres, médecins, nous nous devons à l’humanité, notre profession nous en fait un devoir. Souvent on requiert notre secours dans des cas semblables à celui-ci ; nous nous rendons sans hésiter à l’appel qui nous est fait, parce que notre présence est non seulement une garantie, mais encore une consolation pour la malheureuse femme à laquelle nous donnons nos soins ; elle sait que nous protégerons l’enfant qu’elle aura mis au monde ; aussi, je vous le répète, avec ou sans récompense, n’hésitons-nous jamais à nous dévouer. 

 — Que prétendez-vous conclure de tout ceci, monsieur, s’il vous plaît ? dit le marin d’une voix nerveuse. 

 — Ma conclusion, la voici, monsieur ; elle est nette et claire : jamais un crime ne sera commis sur une femme à laquelle j’aurai, dans une pareille circonstance, donné mes soins ; son enfant, si son père l’abandonne, sera par moi enlevé et mis en lieu sûr ; voici, monsieur, ce que j’avais, et surtout ce que je tenais à vous dire, afin de vous faire bien comprendre que je ne suis pas et que je ne serai jamais votre complice. 

 Le marin se leva et fit deux ou trois tours avec agitation à travers la chambre. 

 — Enfin, monsieur, dit-il en revenant prendre sa place sur le fauteuil, qui vous fait supposer qu’on veut vous proposer un crime ? 

 — Je ne suppose rien, monsieur ; j’établis nettement ma position vis-à-vis de vous, afin que, plus tard, il n’y ait pas de malentendus entre nous ; voilà tout ; maintenant, j’attends votre confidence. 

 — Je n’en ai plus à vous faire ! s’écria-t-il avec violence. 

 — Comme il vous plaira, monsieur, cela m’est indifférent ; mais, comme il nous reste encore environ une demi-heure, si vous me le permettez, je vous raconterai, moi, une anecdote à l’appui de ce que je vous ai dit ; cette anecdote est courte ; elle vous intéressera, j’en suis convaincu. 

 — Pourquoi cette anecdote, ainsi que vous la nommez, m’intéresserait-elle, monsieur ? 

 — Tout simplement parce qu’elle a un rapport singulier avec ce qui se passe en ce moment ici. 

 — Ah ! fit le marin, en lançant à travers les trous de son masque un regard étincelant au médecin ; une histoire faite à plaisir, sans doute ? 

 — Pas le moins du monde, monsieur ; elle est vraie, au contraire, depuis A jusqu’à Z ; d’ailleurs, vous en jugerez si vous me permettez de vous la narrer, d’autant plus qu’elle a le grand avantage d’être courte. 

 — Parlez, si cela vous plaît, monsieur, je ne vous en empêche pas, puisque nous n’avons rien de mieux à faire. 

 — Je profite de votre gracieuse autorisation, monsieur, et je commence mon récit. 

 — Comme vous voudrez, fit le marin, en se renversant sur le dossier du fauteuil et en fermant les yeux. 

 — Bon ! reprit le médecin, d’un ton légèrement goguenard, avant cinq minutes, vous serez si intéressé que vous ouvrirez, malgré vous, les yeux. 

 — Je ne le crois pas. 

 — Moi, j’en suis certain ; donc, je commence… 

 Le marin haussa légèrement les épaules, mais ses yeux restèrent fermés. 

 Chapitre 2 

 Où les explications du docteur sont brusquement interrompues 

LA SITUATION DANS LAQUELLE se trouvaient placés ces deux hommes, inconnus peut-être l’un à l’autre, dissimulant leurs traits sous un masque et échangeant de mordantes railleries au chevet de cette malade, plongée dans un sommeil si profond qu’il ressemblait presque à la mort, avait quelque chose d’étrange et de sinistre, qui aurait fait courir un frisson de terreur dans les veines de quiconque aurait pu les voir. 

 Non seulement ils se sentaient adversaires, mais ils se pressentaient ennemis. 

 Tous deux, sans doute, avaient pris leur parti, peut-être même leurs précautions à l’avance ; dans leur for intérieur, ils se croyaient, l’un et l’autre, certains de sortir à leur avantage de ce singulier tournoi. 

 Mais cette lutte ne pouvait se prolonger encore longtemps ; l’heure approchait où le médecin se verrait contraint de donner tous ses soins à la malade ; de son côté, le marin, sous son apparente indifférence, cachait un effroi réel. Comment se débarrasser de ce témoin incommode qui semblait avoir percé à jour son incognito et être le maître de son secret ? 

 Rompre brusquement l’entretien ? passer de la parole aux actes ? obtenir par la force ce que son adversaire n’avait pas voulu accorder à la conciliation et aux offres brillantes qui lui avaient été faites ? 

 Le marin roulait toutes ces pensées dans sa tête avec une ardeur fébrile, attendant, pour prendre une décision, que son adversaire se fût enfin résolu à lui donner le mot de cette énigme indéchiffrable, et à laisser échapper sa pensée tout entière. 

 Alors, connaissant la portée du danger dont, jusque-là, il n’avait été menacé que d’une façon ambiguë, il pourrait prendre d’énergiques dispositions et employer même, s’il le fallait, les moyens les plus extrêmes pour échapper à ce danger. 

 Arrivé à un certain degré de surexcitation morale, l’homme ne recule plus devant rien ; quelles que soient les barrières qu’on lui oppose, il les brise, ou meurt. 

 Telle était, en ce moment, la situation d’esprit du marin ; cependant par un effort suprême de volonté, il renfermait toute émotion en lui-même ; avant tout, il voulait savoir ; cette raison suffisait pour maintenir sa colère et l’empêcher d’éclater au dehors. 

 Le médecin semblait être très sérieusement occupé à tisonner ; après s’être acquitté, à sa satisfaction, de cet important devoir, il se redressa, consulta sa montre, jeta un regard sur la malade, se tourna vers le marin, toujours renversé, les yeux fermés, sur le dossier de son fauteuil, dans la position d’un homme endormi, toussota deux ou trois fois, sans doute afin de s’éclaircir la voix, et, tous ces préliminaires terminés, il entama enfin son récit : 

 — Monsieur, dit-il d’une voix mielleuse, dans laquelle cependant perçait une fine pointe d’ironie, je n’abuserai pas longtemps de votre patience. Pour qu’une anecdote soit bonne, elle doit, avant tout, être courte ; celle que vous allez entendre remplit complètement cette condition : en apparence, ce n’est que l’histoire assez vulgaire d’une jeune fille séduite, trompée et peut-être pis, par l’homme auquel elle avait donné son cœur ; événement ordinaire, presque banal, tant il est fréquent de nos jours, et dont je ne voudrais pas vous ennuyer, si l’histoire dont il est question ne sortait pas de la vulgarité de toutes ces intrigues de ruelles, à cause de la sagesse, du dévouement de la pauvre enfant, d’une part, et de l’autre, par la déloyauté de son lâche séducteur. 

 — Hein ? qu’avez-vous dit ? s’écria le marin d’une voix menaçante, en se redressant brusquement. 

 — J’ai dit la déloyauté de son lâche séducteur, reprit le médecin d’un ton paterne. 

 — Continuez. 

 — Cela vous intéresse déjà ? 

 — Peut-être ; vous avez un but, en me racontant cette soi-disant histoire… 

 — Pardon, monsieur, véridique histoire, s’il vous plaît. 

 — Soit ! je vous le répète, vous avez un but ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Quel est-il ? 

 — Je vous laisse, monsieur, le soin de le comprendre ; du reste, voici le fait en deux mots : vous m’arrêterez, lorsque vous le jugerez à propos. 

 — Pourquoi supposez-vous que je puisse vous interrompre ? 

 — Qui sait ? Peut-être ce récit n’aura-t-il pas le bonheur de vous plaire ; d’ailleurs, rien ne m’est plus facile que de me taire. 

 — Pardon, monsieur, vous avez voulu parler, malgré mon désir de ne pas entendre ce récit ; vous avez commencé, il faut finir ; c’est moi, maintenant, qui exige que vous terminiez cette histoire ; vous avez prononcé deux mots dont je veux avoir l’explication. 

 — J’y consens, monsieur, d’autant plus que ces deux mots qui vous semblent si forts, me paraissent trop doux, à moi, pour qualifier le crime dont le héros de cette malheureuse histoire s’est rendu coupable. Un jeune homme vivement poursuivi par la maréchaussée, blessé de deux coups de feu, n’ayant plus à la main que le tronçon de son épée, sentant ses forces l’abandonner, car tout son sang s’échappe en bouillonnant de ses blessures ; près de succomber ; sans autre espoir que la mort, s’il tombe aux mains de ceux qui le pressent et qui ne lui feront pas grâce, car, tout en fuyant, il a tué trois des leurs, et grièvement blessé un quatrième ; cet homme est providentiellement sauvé par un inconnu qui s’élance d’un taillis, bondit sur les archers et les met en fuite, après une lutte opiniâtre qui ne dure pas moins d’un quart d’heure, et dont il ne sort vainqueur qu’au prix d’une blessure profonde au bras droit ; ce jeune homme, étendu sur la route, presque sans vie, est relevé par l’inconnu qui, malgré sa blessure, le charge sur ses épaules, et, après avoir fait des efforts gigantesques, et failli tomber épuisé lui aussi, le transporte dans un château voisin, château habité par sa mère, sa jeune sœur et quelques domestiques. Là, les soins les plus délicats sont prodigués au jeune homme ; on lui offre l’hospitalité la plus grande, et pour le soustraire aux recherches, on l’établit dans la chambre secrète du château. Deux jours après ces événements, la maréchaussée se présente. Le jeune homme si noblement recueilli est un criminel d’État ; sa tête est mise à prix. Son sauveur apprend alors son nom, qu’il n’a pas voulu lui demander ; une haine implacable sépare les deux familles ; elles sont ennemies irréconciliables. La pensée d’une vengeance facile et d’une trahison ne traverse pas, une seconde, l’esprit de l’homme qui a reçu son ennemi sous son toit. Les archers fouillent le château du haut en bas, et se retirent enfin désappointés parce qu’ils n’ont rien découvert. Comment le héros de cette histoire a-t-il reconnu la grandeur d’âme de son sauveur ? Par une lâche et infâme trahison, en séduisant la sœur de l’homme auquel il devait la vie. Cette jeune fille pure, innocente, dévouée, était chargée, avec sa mère, de veiller sur le blessé, de le soigner. Car on n’osait mettre personne dans la confidence. Tour à tour, jamais ensemble, de crainte d’éveiller les soupçons, la mère ou la fille se rendaient dans la chambre secrète, et portaient des consolations au blessé. Ce fut pendant ces entrevues que cet homme, dont l’âme, flétrie par la débauche, ne possède plus un sentiment généreux, s’empara traîtreusement du cœur de la jeune fille, et lui fit oublier ce qu’elle se devait à elle-même et à ceux dont elle porte le nom, jusque-là sans tache. Cette action fut d’autant plus lâche, ce crime plus infâme, que la malheureuse enfant était seule avec sa mère, sans protecteur, sans appui. Son frère avait été contraint de quitter la France à l’improviste, douze jours à peine après avoir donné l’hospitalité à l’homme qui devait porter la honte et le déshonneur sous son toit ; et il le savait, le misérable, car, avant de partir, son généreux sauveur avait pris congé de lui en lui disant ces nobles paroles : « Nos familles ont été longtemps ennemies ; après ce qui s’est passé, nous ne pouvons plus nous haïr, nous sommes frères ; je vous confie ma mère et ma sœur. Adieu ! » 

 — Monsieur ! s’écria le marin avec violence, en se levant brusquement, prenez garde ! 

 — Que je prenne garde !… à quoi, s’il vous plaît, monsieur ? répondit paisiblement le médecin. Douteriez-vous, par hasard, de l’authenticité de cette histoire ? Cela vous serait difficile, monsieur, car toutes les preuves sont entre mes mains, ou à peu près, ajouta-t-il d’un ton sarcastique. 

 Le marin se dressa, comme poussé par un ressort ; il lança un regard étincelant à son impassible interlocuteur, et, mettant sa main sous sa jaquette comme pour y prendre une arme cachée : 

 — Non, monsieur, dit-il avec un accent glacé, je n’ai pas le plus léger doute sur l’authenticité de l’histoire qu’il vous a plu de me raconter, et la preuve… 

 — C’est que si je n’y prends pas garde, interrompit froidement le médecin, vous allez m’assassiner. 

 — Monsieur ! fit le marin, avec un geste de dénégation indignée. 

 — Pas de cris, monsieur ; songez à l’infortunée qui repose sur ce lit de douleur, reprit le docteur toujours ironiquement bonhomme ; cessez de tourmenter votre poignard dont vous ne vous servirez pas contre moi ; reprenez votre place sur ce fauteuil, et écoutez-moi. Croyez-moi, cela avancera plus vos affaires que le sanguinaire projet qu’en ce moment vous roulez dans votre tête. 

 — Assez d’insultes comme cela, monsieur ! Je n’ai qu’un mot à dire, qu’un geste à faire… 

 — Je le sais ; mais ce mot, vous ne le direz pas ; ce geste, vous n’oserez point le faire. 

 — Vive Dieu ! c’est ce que nous allons voir ! 

 Il se détourna et s’élança vers la porte. 

 — Vous préférez que, devant vos complices, j’enlève mon masque ? À votre aise, monsieur. 

 — Que m’importe que vous enleviez votre masque devant mes gens ? Avez-vous la prétention de m’effrayer par cette sotte menace ? 

 — Non, certes ; mais peut-être regretterez-vous bientôt d’avoir mis vos gens, ainsi que vous les nommez, dans le secret d’une affaire que, par considération pour deux nobles races, par amitié pour votre père, j’aurais voulu terminer sans éclat et avec vous seul. 

 — Mon père ! vous me parlez de mon père, vous, monsieur ! 

 — Pourquoi ne vous en parlerais-je pas, puisque je suis un de ses plus anciens et de ses plus fidèles amis ? répondit le médecin avec une nuance de tristesse. 

 — Monsieur, dit le marin d’une voix que la colère faisait trembler, je vous somme de me montrer votre visage, afin que je sache qui vous êtes. Oh ! vous ne vous jouerez pas plus longtemps de moi ! 

 — Ce n’est pas mon intention, et la preuve, la voici ! ajouta-t-il, en ôtant vivement son masque. Maintenant, regardez-moi, monsieur le prince de Montlaur ! 

 — Le docteur Quénaud, le médecin de la reine mère et de monsieur le cardinal ! s’écria avec épouvante celui auquel on venait de donner le titre de prince. 

 — Oui, monsieur, reprit le médecin, un peu pâle peut-être, car l’assaut avait été rude, mais toujours froid et digne. 

 — Vous ici ! vous ! oh ! mon Dieu ! s’écria-t-il en se laissant tomber avec abattement sur son siège ; que venez-vous faire dans cet antre ? 

 — Vous empêcher de commettre un crime. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! répétait-il, sans même savoir ce qu’il disait, je suis perdu ! 

 — Non, vous êtes sauvé, au contraire. Suis-je donc votre ennemi, moi qui vous ai vu naître, qui vous ai reçu dans mes bras, quand votre mère vous mit au monde ? 

 — Que faire ?… reprit-il en arrachant violemment son masque et recommençant à marcher avec égarement à travers la chambre. 

 — M’écouter, et surtout vous calmer, mon enfant, répondit le médecin avec une indicible expression de bonté. 

 — Que pourrez-vous me dire, docteur ? Vos consolations, si affectueuses qu’elles soient, car je sais que vous m’aimez, cent fois vous me l’avez prouvé ; vos consolations n’atteindront pas le but que sans doute vous vous proposez ; mon crédit à la cour est à tout jamais perdu maintenant ; je suis déshonoré ; je me suis laissé entraîner au fond d’un gouffre dont je ne puis sortir que par la mort. 

 — Vous divaguez, Gaston. Votre crédit est aussi fort que jamais ; la reine et le cardinal ignorent tout ; quant à votre honneur, il est sauf, puisque ce crime qu’on vous poussait à commettre, maintenant… 

 — Oh ! je vous le jure ! s’écria-t-il avec exaltation. Pauvre cher ange ! je la défendrai contre tous, même… 

 — Contre votre frère… C’est bien, Gaston ; je retiens votre parole et j’y compte. 

 — Mais dites-vous vrai ?… mon crédit à la cour… 

 — Ai-je jamais menti ? 

 — Pardonnez-moi, mon vieil ami, je suis fou. 

 — Maintenant, voulez-vous m’écouter ! 

 — Oui, car j’ai hâté de savoir par quel hasard, ou plutôt quelle fatalité, vous vous trouvez mêlé à tout ceci. 

 — Il n’y a ni hasard, ni fatalité, mon ami. Ainsi qu’on vous l’a dit, sans doute, je suis originaire de cette province, où je possède quelques propriétés. Une de ces propriétés, où je me rends, chaque fois que les devoirs de ma charge me laissent quelques jours de liberté, est située aux environs de Luçon, à deux portées de fusil au plus du château héréditaire des comtes de Manfredi-Labaume, qui, ainsi que vous le savez mieux que personne, vous, leur ennemi implacable, ont suivi la reine Catherine de Médicis lorsqu’elle vint en France. 

 — Cette haine est ancienne, docteur ; elle date de la Saint-Barthélemy. 

 — Je le sais ; vous étiez huguenots alors, tandis que les Manfredi-Labaume, alliés de très près à la reine, étaient, ce qu’ils sont encore, de zélés catholiques. Mais laissons cela, quant à présent ; aujourd’hui vos deux familles sont de la même religion ; depuis longtemps déjà cette haine devrait être éteinte. 

 — Quant à moi, je vous assure, docteur… 

 — Oui, oui, dit celui-ci avec ironie ; mais vous avez, convenez-en, une singulière façon de renouer les relations. Je vous le répète, laissons cela. Je suis l’ami intime de cette famille, le parrain de la pauvre Sancia ; c’est elle qui m’a tout confié ; ce secret, je l’ai précieusement conservé dans mon cœur ; moi seul le possède… 

 — Vous vous trompez, docteur, dit une voix rude et menaçante ; ce secret, je le sais aussi, moi ! 

 Les deux hommes frissonnèrent comme s’ils eussent été piqués par un serpent, et ils se tournèrent vivement vers le fond de la chambre où un homme se tenait immobile, soulevant de la main gauche un pan de la tapisserie. 

 — Oh ! voilà ce que je redoutais ! murmura le docteur avec une expression de douleur navrante. 

 — Ludovic de Manfredi-Labaume ! s’écria le prince avec stupeur. Ah ! vous m’avez trahi, docteur ! 

 — Personne ne vous a trahi, monsieur le prince de Montlaur, dit sévèrement l’homme qui était apparu d’une façon si étrange. Sancia m’a écrit, à moi ; ne suis-je pas son frère, le chef de la famille, responsable de son honneur ? 

 Il laissa alors retomber le pan de la tapisserie devant l’entrée secrète qui lui avait livré passage, traversa la chambre d’un pas de statue, et poussa les verrous de la porte. 

 — Je prends mes précautions pour que nous ne soyons pas interrompus pendant notre explication, dit-il froidement aux deux hommes, qui le regardaient faire avec une surprise mêlée d’épouvante. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur le comte, dit le prince en se levant. 

 Les deux ennemis se toisèrent un instant, sans prononcer une parole ; mais les regards fauves qu’ils échangeaient montraient clairement la haine implacable qui dévorait leur cœur. 

 Henri-Charles-Louis-Gaston de la Ferté, comte de Chalus et prince-duc de Montlaur, appartenait à une des plus nobles et des plus anciennes familles du Poitou : celle des princes de Talmont, dont, en sa qualité de premier-né, il était l’héritier direct, famille alliée à tout ce que la France possédait alors de plus grand et de plus justement renommé en fait de noblesse, jouissant d’une fortune incalculable et d’une influence immense dans les provinces de Poitou et d’Anjou, où elle avait toujours joué un rôle important. 

 Le prince de Montlaur était un élégant gentilhomme, de vingt-quatre à vingt-cinq ans, aux traits mâles, au teint blanc et pur comme celui d’une femme ; ses yeux noirs, bien ouverts, dont les longs cils faisaient ombre sur ses joues, avaient le regard doux et caressant, mais qui prenait un éclat terrible sous l’impression de la colère ; sa chevelure brune, naturellement bouclée, s’éparpillait en touffes parfumées sur ses épaules, sa moustache, coquettement retroussée, imprimait à sa physionomie un cachet de crânerie qui lui donnait un charme extrême. 

 Le costume grossier qu’il portait en ce moment, loin de lui être désavantageux, faisait, au contraire, ressortir ses formes réellement exquises et la noblesse innée de ses moindres gestes. 

 Le comte Ludovic de Manfredi-Labaume, par ses allures et sa prestance, était l’opposé le plus complet du prince de Montlaur : soigneusement enveloppé d’un caban de marin, sans doute pour se garantir des atteintes glaciales de la brise qui, au dehors, soufflait en foudre, il avait la tête abritée par un de ces chapeaux de toile goudronnée auxquels les matelots donnent le nom de Surouest et dont les ailes retombent par derrière jusqu’au milieu du dos ; de larges hauts-de-chausses, serrés aux hanches par une ceinture en cuir jaune, dans laquelle étaient passés deux pistolets, une hache et un poignard, complétaient son costume. 

 Le comte, ainsi que nous l’avons dit, était d’origine italienne ; mais il appartenait à cette race blonde, si belle et si appréciée par-delà les monts, que Raphaël, à qui elle parut presque divine, fit toutes ses vierges blondes ; il paraissait doué d’une vigueur extraordinaire ; c’était un homme d’une taille un peu au-dessus de la moyenne, trapu et solidement charpenté ; en entrant dans la chambre, il avait jeté son surouest sur un meuble, par un mouvement machinal ; ce qui permettait de voir sa tête, grosse, couverte d’une forêt de cheveux d’un blond fauve, dont les boucles épaisses tombaient sur ses épaules et se confondaient avec sa barbe, de même couleur, qu’il portait entière et longue ; ses yeux gris, bien ouverts, pétillaient d’intelligence et de finesse, quoique son regard fût droit et franc ; son front découvert, son nez un peu recourbé, aux narines mobiles, sa bouche grande, aux lèvres rouges, sensuelles et aux dents bien rangées et d’une blancheur éclatante, lui composaient une physionomie qui aurait été extrêmement sympathique, sans l’expression de dureté et d’énergie froide répandue sur ses traits, et qui donnait à son visage quelque chose de sévère et de sombre ; bien que la pluie, le soleil, le froid et le chaud eussent parcheminé sa peau, creusé sur son front des rides précoces et donné à son teint presque la couleur de la brique, cependant il était facile de reconnaître qu’il était jeune encore, et ne devait pas avoir plus de vingt-sept ou vingt-huit ans ; il avait cette vigueur de formes particulière aux marins : des épaules légèrement voûtées d’une largeur peu commune, des bras longs, cerclés de muscles entrecroisés, durs comme des cordes et terminés par des mains épaisses et nerveuses. 

 De même que tous les marins de profession, il marchait la tête un peu inclinée sur la poitrine, les jambes écartées, en se dandinant à droite et à gauche, par un mouvement cadencé, comme si, bien qu’en ce moment il fût à terre, le roulis de son navire continuât à se faire sentir pour lui. 

 — J’ai entendu toute votre conversation, dit-il d’une voix calme ; depuis deux heures, je me tiens embusqué, comme un tigre qui guette, derrière cette tapisserie ; je n’ai, à la vérité, rien appris que je ne susse déjà ; mais je vous avertis, afin que nous venions vite au fait, et que nous ne perdions pas notre temps en paroles oiseuses ; vous devez avoir autant que moi hâte d’en finir, n’est-ce pas, monsieur de Montlaur ? 

 — En effet, monsieur, c’est mon plus vif désir, répondit froidement le prince. 

 — Ne craignez rien, nous irons vite en besogne ; afin que vous ne vous trompiez pas à la portée de la démarche que je fais en ce moment, je dois encore vous avertir de ceci : le vénérable abbé de Saint-Maur-lès-Paris, marquis de la Roche-Taillée, et votre frère, a eu, avec moi, une discussion un peu vive, à la suite de laquelle je lui ai passé mon épée à travers le corps. 

 — Monsieur ! s’écria le prince. 

 — Ne vous inquiétez donc pas de lui, continua le comte dont le sang-froid, en ce moment, semblait d’autant plus effrayant qu’il cachait une fureur terrible ; ce sera, dans quelques instants, l’affaire du docteur, je désire qu’il le guérisse, bien que je redoute le contraire. 

 — Monsieur le comte, interrompit le jeune homme avec colère, finissez, je vous prie, ces sarcasmes de mauvais goût ; je suis prêt à faire votre partie. 

 — Patience, mon gentilhomme, cela viendra bientôt, n’ayez peur ! reprit le comte, sans rien perdre de son impassibilité ; mais il nous faut procéder dans les règles ; il me reste à vous avertir que vous n’avez à compter sur aucun de vos gens ; ils sont tous mes prisonniers ; votre lougre même est en mon pouvoir. 

 — À ce qu’il paraît, dit le jeune homme avec une ironie méprisante, vous exercez la piraterie jusque sur les côtes de France ; c’est bon à savoir ! 

 — On fait ce qu’on peut, monsieur ; quant à ce dont vous me menacez, il est probable que ce ne sera pas vous qui dénoncerez le métier plus ou moins lucratif auquel je me livre. Aussi n’ai-je aucune inquiétude à ce sujet. C’est par suite d’une vieille habitude de prudence que j’ai fermé la porte de cette chambre ; en vous disant ce que je vous ai dit, et en agissant ainsi que je l’ai fait, j’ai voulu simplement que vous comprissiez ceci : nous sommes bien seuls, en face l’un de l’autre, armés de notre haine, sans secours possible, d’où qu’il vienne ; maintenant, monsieur le prince de Montlaur, si vous y consentez, nous allons un peu causer comme deux anciens amis que nous sommes. (Ces dernières paroles furent scandées avec une intonation effrayante.) J’attends ce que vous avez à me répondre, ajouta-t-il. 

 — Je serai bref, monsieur le comte, répondit le jeune homme avec une hauteur dédaigneuse ; ainsi que vous-même l’avez dit, toute explication serait oiseuse entre nous ; c’est une réparation qu’il vous faut, soit ! je suis prêt à vous la donner, aussi entière et aussi éclatante que vous l’exigerez. 

 — Voilà de belles paroles, monsieur, malheureusement vos paroles ne répondent que rarement à vos actions ; je ne sais pourquoi j’ai la conviction intime que, lorsque je vous aurai dit ce que j’exige de vous, vous ne me répondrez que par un refus. 

 — J’en doute, monsieur, car je vous le dis encore, je suis déterminé à vous satisfaire, quoi que vous me demandiez, une seule chose exceptée cependant. 

 — Ah ! fit le comte avec un ricanement sinistre, une restriction ! 

 — Oui, monsieur, mais une seule ; en tout ce qui m’appartient en propre, qui m’est personnel, en un mot, je vous reconnais le droit d’exiger de moi ce qui vous plaira. 

 — C’est heureux ! murmura le comte avec amertume. 

 — Mais, continua le jeune homme, il est un bien auquel je ne puis toucher en aucune façon, parce qu’il n’est pas seulement à moi, mais est la propriété de toute ma famille, et m’a été légué par une longue suite d’ancêtres, pur et sans tache ; ce bien, c’est mon nom, que je ne puis ni souiller, ni avilir, parce que je dois, à mon tour, le léguer à ceux qui me suivront tel que je l’ai reçu. 

 — Ah ! je le savais ! s’écria fiévreusement le comte ; l’honneur de votre nom ! et l’honneur du mien, ce n’est donc rien à vos yeux ? Ne suis-je pas d’aussi bonne race, d’aussi haute lignée que vous ? Avez-vous pu supposer un instant que cette flétrissure que vous ne voulez pas subir, vous, traître et lâche, je l’accepterais, moi ! moi, que vous avez froidement déshonoré ! Ah ! c’est trop d’outrecuidance, mon gentilhomme ! 

 — Que prétendez-vous donc, monsieur ! 

 — Ce que je prétends ! s’écria-t-il d’une voix vibrante, je vais vous le dire, monsieur le prince de Montlaur : je prétends vous rejeter à la face l’infamie dont vous avez osé couvrir mon nom, auquel je tiens, plus que vous ne tenez au vôtre, car toujours j’ai su le porter haut, devant tous ! Je prétends vous imprimer un stigmate indélébile qui, partout et toujours, vous fera reconnaître au premier regard pour ce que vous êtes réellement : un traître, un lâche et un larron d’honneur ! 

 — Monsieur ! s’écria le jeune homme, pâle de colère, de telles insultes ne demeureront pas impunies ! 

 — Non, certes, reprit-il en ricanant ; rapportez-vous-en à moi pour cela ; je suis de race italienne ; on dit là-bas, par-delà les monts, que la vengeance se mange froide et à petites bouchées ; ainsi ferais-je, sur mon âme ! je vous en donne ma foi de gentilhomme, et je ne me parjure jamais, vous le savez ; songez-y donc, monsieur, avant que de répondre par un refus à la proposition que je vais vous faire. 

 Ces paroles furent prononcées avec une telle véhémence ; les traits du comte avaient pris une telle expression de férocité que, malgré tout son courage, le jeune homme sentit son cœur se serrer douloureusement : une sueur froide inonda son front pâle ; il eut peur. 

 Cependant il se raidit contre cette émotion qui le maîtrisait et s’emparait de tout son être ; ce fut le visage serein et la voix calme qu’il répondit : 

 — Trêve de menaces, monsieur ! je ne suis pas un enfant ou une femme craintive que l’on effraie avec des mots. Expliquez-vous une fois pour toutes : Qu’exigez-vous de moi ? 

 En ce moment, le docteur Guénaud qui, depuis quelques instants était demeuré penché avec anxiété sur le lit où gisait, sans mouvement, la malheureuse jeune fille, se redressa brusquement, et, s’élançant entre les deux hommes : 

 — Silence, messieurs ! s’écria-t-il avec autorité, silence ! voici arrivée l’heure où cette infortunée va devenir mère ; cessez ces cris et ces débats ; laissez-moi toute ma liberté d’esprit pour accomplir le pénible devoir qui m’incombe, je vous l’ordonne au nom de l’humanité ! 

 — Soit ! murmura le comte d’une voix sourde, venez, monsieur. 

 — Où me conduisez-vous ? demanda le jeune homme avec une appréhension secrète. 

 — Oh ! ne craignez rien, monsieur, reprit le comte avec un sourire ironique ; nous ne quitterons pas cette pièce. Nous nous dissimulerons seulement derrière les épais rideaux de cette alcôve, afin de laisser au docteur Guénaud toute la liberté qu’il réclame de nous et dont il a besoin, pour mener à bonne fin la rude besogne dont vous l’avez si malencontreusement chargé. 

 Le prince de Montlaur ne fit aucune objection ; il se contenta de s’incliner et de suivre le comte, auprès duquel il se plaça, dans l’angle le plus obscur de la chambre. 

 Là, ils demeurèrent tous deux immobiles et silencieux, l’épaule appuyée au mur, les bras croisés sur la poitrine, la tête basse, et réfléchissant profondément. 

 Quelles sinistres pensées roulaient ces deux implacables ennemis dans leur cerveau en feu, tandis que la sœur de l’un, qui était la maîtresse de l���autre, se tordait, sans en avoir conscience, dans les douleurs de l’enfantement ? 

 Quant au docteur Guénaud, il avait complètement oublié les deux jeunes gens ; l’homme avait disparu pour faire place au médecin ; il ne songeait plus qu’à la malade. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au dehors, la mer mugissait et se brisait avec fureur contre les rochers du rivage ; la pluie tombait et fouettait violemment les vitres ; le vent sifflait avec des plaintes sinistres : c’était une horrible nuit, qui remplissait l’âme de tristesse et de terreur ! 

 Chapitre 3 

 De quelle façon le comte de Manfredi-Labaume comprenait la vengeance 

LES HEURES SOMBRES DE la nuit s’étaient lentement écoulées ; l’aube commençait à teinter les vitres d’une lueur grisâtre qui faisait pâlir les lumières, le feu s’éteignait tristement dans l’âtre ; des bouffées d’un air froid et humide couraient sur les longues tapisseries qu’elles faisaient frissonner ; un silence de mort planait sur la chambre de la malade. 

 Silence rendu plus farouche et plus significatif par l’immobilité marmoréenne des deux ennemis ; toujours placés côte à côte, le cou tendu et le regard étincelant, à demi dissimulés dans les larges plis des lourds rideaux, comme deux tigres aux aguets, ils n’avaient pas échangé un mot, pas fait un geste, depuis que le docteur avait brusquement mis fin à leur débat. 

 Le docteur Guénaud, pâle, les sourcils froncés, les lèvres serrées, prodiguait à la malade les soins les plus intelligents et les plus affectueux ; sans s’arrêter une seconde, luttant pied à pied contre la crise terrible qui, en se prolongeant, menaçait d’être fatale à la pauvre jeune fille, essuyant furtivement son front inondé de sueur, oubliant sa fatigue, sa douleur, pour ravir à la mort cette proie dont elle voulait s’emparer. 

 Il y avait quelque chose de grandiose et de terrible dans cette lutte acharnée de la science, que rien n’aidait dans ce corps inerte et que la vie semblait avoir abandonné, contre les affres terribles d’un enfantement laborieux ; dans des circonstances aussi en dehors de toutes prévisions, soutenu seulement par un dévouement sans bornes et une énergie que rien ne pouvait abattre, pas même la certitude que la frêle créature qui allait naître était, à l’avance, vouée au malheur et à la honte. 

 Tout à coup, le médecin se redressa ; il tenait un enfant dans les bras ; son front s’éclaira et un éclair traversa son regard. 

 L’enfant jeta un cri. 

 Les deux hommes tressaillirent. 

 — Messieurs, dit le docteur d’une voix émue, c’est un garçon ! 

 Le prince de Montlaur voulut s’élancer. 

 Une main de fer le cloua immobile à sa place, tandis que le comte lui disait avec un accent terrible : 

 — Vous n’êtes pas son père encore ? 

 — Ne puis-je donc l’embrasser ? demanda-t-il avec égarement. 

 Le premier cri de son enfant lui avait brisé le cœur, en lui révélant un sentiment qu’il ignorait, le sentiment le plus vrai, le plus doux de la nature : la Paternité. 

 — Peut-être l’embrasserez-vous, répondit froidement le comte, cela dépend de vous seul. 

 — Que faut-il faire pour cela ? 

 Le comte le traîna, plutôt qu’il ne le conduisit, devant le lit où gisait, pâle, muette et pâmée, la jeune femme. 

 — Ce qu’il faut faire ? reprit-il. 

 — Oui, murmura le prince avec anxiété. 

 — Il faut épouser sa mère, dit lentement le comte, en le couvrant d’un regard brûlant. 

 Le jeune homme s’affaissa dans un fauteuil, cacha sa tête dans ses mains, et pleura. 

 — Vous ne répondez pas ? reprit le comte toujours impassible. 

 — Hélas ! s’écria-t-il, en relevant son visage inondé de larmes, le puis-je ? 

 — Vous refusez ? 

 — Je ne suis pas maître de ma volonté ; je vous en supplie, laissez-moi donner un baiser à mon fils. 

 — Vous n’avez pas de fils. 

 — Un seul baiser, puis vous ferez ce que vous voudrez. 

 — Non ! dit-il brutalement. 

 Au bout d’un instant, il reprit : 

 — Regardez cette pendule ; la grande aiguille est sur le chiffre quatre ; lorsque la demie sonnera, une fois encore je vous demanderai si vous consentez à rendre à ma sœur, en l’épousant, l’honneur que vous lui avez lâchement ravi. Vous avez dix minutes pour prendre votre résolution, c’est plus qu’il ne vous en faut. Dieu veuille que vous écoutiez votre cœur et non votre orgueil ! 

 Le comte tourna alors le dos au jeune homme ; il s’approcha du docteur Guénaud ; celui-ci, après avoir lavé l’enfant avec de l’eau tiède, l’enveloppait dans des langes préparés à l’avance, avec la délicatesse et le soin minutieux qu’y aurait mis une sage-femme. 

 — Merci, docteur, lui dit-il avec émotion ; vous avez été bon et dévoué comme toujours ; l’accouchement a été pénible, n’est-ce pas ? 

 — J’ai craint vingt fois que la pauvre femme ne pût supporter les douleurs et qu’elle mourût entre mes bras. 

 — C’eût été peut-être plus heureux pour elle ! murmura-t-il d’une voix sourde. 

 — Ne parlez pas ainsi de votre sœur, Ludovic, vous l’aimez ! 

 — Oui, je l’aime ! plus que ma vie ! Pauvre Sancia !… cet homme est un lâche ! 

 — Non, c’est une nature faible, atrophiée et orgueilleuse. 

 — Il refusera la réparation. 

 — C’est malheureusement probable ; il n’osera pas lutter contre sa famille. 

 — Tant pis pour lui, alors ; ma sœur sera vengée, je vous le jure. 

 — Que voulez-vous faire ? 

 — Ceci me regarde seul, dit-il d’un ton qui n’admettait pas de réplique. 

 — Vous ne le tuerez pas ! s’écria le médecin. 

 — Le tuer ! fit-il avec un ricanement sinistre ; allons donc ! vous êtes fou, docteur ! Est-ce que la mort est un châtiment ? Non, je veux qu’il souffre longtemps, sa vie tout entière. Chaque seconde de souffrance de sa victime sera rachetée par des années de douleurs et de tortures incessantes. 

 — Vous me faites trembler, Ludovic. Quel sinistre projet avez-vous donc conçu ? 

 — Ne m’interrogez pas, docteur, je ne pourrais vous répondre ; ma résolution est prise, rien ne saurait la changer. 

 Le docteur Guénaud baissa tristement la tête ; il connaissait cette nature de fer, l’énergie terrible de ce cœur de lion ; il savait que toutes prières, toutes observations seraient inutiles, et viendraient se briser contre une inébranlable volonté. 

 Le comte reprit la parole après quelques secondes. 

 — En quel état se trouve ma sœur en ce moment ? demanda-t-il. 

 — Aussi bien qu’elle peut être… 

 — Il y a-t-il du danger à la transporter immédiatement ? 

 — Aucun, en usant de grandes précautions. 

 — Ceci est votre affaire, docteur ; vous savez ce dont nous sommes convenus ? 

 — Certes ! 

 — Êtes-vous toujours disposé à me rendre le service que j’attends de vous ? 

 — Disposez de moi, Ludovic ; ce que je vous ai promis, je le ferai ; plus encore, s’il le faut. 

 — Merci, docteur ; vous n’avez plus rien à faire ici ? 

 — Plus rien, qu’à envelopper soigneusement la malade, de crainte que le froid ne la saisisse. 

 — Faites donc, et remettez votre masque ; il est inutile que les gens qui vont entrer vous connaissent. 

 Le docteur obéit ; le comte l’observait d’un air pensif. 

 Lorsque la jeune femme fut enveloppée dans des mantes et des couvertures, il s’approcha, se pencha sur elle, et la baisa sur le front, en essuyant une larme à la dérobée. 

 — Pauvre Sancia ! murmura-t-il. Cette parole était la seule qu’il trouvait pour exprimer sa douleur ; puis, sans même jeter un regard sur l’enfant, que le médecin lui présentait : La demie ! dit-il d’une voix vibrante. 

 En effet, en ce moment, la pendule sonna une fois. 

 Le comte prit un sifflet d’or, pendu à son cou par une chaîne de même métal, et il siffla. 

 Au même instant, toutes les portes s’ouvrirent à la fois, une trentaine d’hommes au moins, pénétrèrent dans la chambre à coucher ; parmi ces hommes, dix étaient armés ; ils semblaient servir de gardes aux vingt autres dont les bras étaient liés au coude, par derrière, mais d’une façon assez lâche pour ne pas trop gêner leurs mouvements. Quatre hommes portaient une civière qu’ils déposèrent auprès du lit ; tous ces individus avaient des masques sur le visage. Beaucoup d’autres, armés jusqu’aux dents, restèrent dans les autres pièces de la maison, prêts, selon toutes probabilités, à obéir au premier signal que leur donnerait le sifflet du comte. Ceux qui avaient réussi à pénétrer, ou plutôt, à trouver place dans la chambre à coucher, allèrent se ranger silencieusement contre la tapisserie et demeurèrent immobiles. 

 Depuis les quelques mots qu’il avait échangés avec son ennemi, le prince de Montlaur était demeuré morne, affaissé, la tête cachée dans les mains, indifférent, en apparence, à ce qui se passait devant lui, et ne semblant même pas s’en apercevoir. 

 Le docteur Guénaud enleva la jeune femme dans ses bras, la plaça doucement dans la litière, et, après l’avoir accommodée de manière à ce qu’elle ne souffrit point du froid, il se préparait à donner aux porteurs l’ordre du départ, lorsque le comte l’arrêta d’un geste. 

 — Un instant, docteur, s’il vous plaît, lui dit-il. 

 Le comte s’approcha alors du prince et lui posa légèrement la main sur l’épaule. 

 Le jeune homme releva la tête et fixa un regard interrogateur sur son ennemi. 

 — Monsieur le prince de Montlaur, dit alors celui-ci, d’une voix ferme, claire, accentuée et qui fut entendue même des personnes restées dans les pièces adjacentes à celle où il se trouvait, la demie est sonnée, j’attends votre réponse ; et afin qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous, je répéterai ma demande. Je tiens à ce que nul n’ignore ce qui s’est passé, et, quoi qu’il arrive, puisse témoigner de ce qui va avoir lieu ici. 

 — Je vous écoute, monsieur ; parlez donc, je vous prie, répondit le jeune homme, en se levant et allant se placer près de la cheminée. 

 — Monsieur le prince de Montlaur, reprit le comte, n’est-il pas vrai que je vous ai, il y a deux ans à peine, sauvé la vie au risque de la mienne ? 

 — C’est vrai, monsieur. Je le reconnais. 

 — N’est-il pas vrai que, moi votre ennemi personnel, je n’ai pas hésité à abjurer ma haine, en vous offrant dans mon château la plus large et la plus affectueuse hospitalité ? 

 — Tout cela est rigoureusement exact, monsieur. 

 — Comment avez-vous reconnu les services que je vous ai rendus ? Je vais vous le dire, monsieur le prince de Montlaur. 

 — C’est inutile, monsieur le comte, répondit le jeune homme avec noblesse. Puisque vous exigez de moi une confession publique, soit ! j’y consens ; cette confession, je la ferai franche et loyale. Séduit par la beauté et la candeur de l’ange que vous nommez votre sœur, j’ai méconnu les lois de l’honneur, j’ai oublié les devoirs de l’hospitalité, la reconnaissance que je vous devais, à vous, mon sauveur : j’ai aimé votre sœur, et je me suis fait aimer d’elle. Seul, j’ai été coupable ; je reconnais et je déplore, non pas la faute, mais le crime où m’a entraîné une passion que je n’ai eu ni le courage, ni la force de vaincre ; je vous l’ai dit et je vous le répète : je suis prêt à vous donner toutes les satisfactions que vous êtes en droit d’attendre de moi. 

 — Vous m’avez dit cela, oui, sans doute, monsieur, répondit le comte avec ironie ; mais la seule satisfaction que je vous demande, vous refusez de me la donner ? 

 — Parce que cela m’est impossible, monsieur ; parce que, bien que vous soyez d’aussi bonne race que moi, que votre fortune soit au moins égale à la mienne, un abîme infranchissable nous sépare : la haine séculaire de nos deux familles. 

 — Il est un peu tard, il me semble, pour faire cette réflexion, avouez-le, monsieur. 

 Le jeune homme rougit et baissa la tête sans répondre. 

 — C’est bien ! reprit le comte ; ainsi, vous refusez de donner à ma sœur la seule satisfaction qui lui puisse rendre l’honneur que vous lui avez enlevé ; en un mot, vous ne voulez pas consentir à l’épouser ? 

 — Monsieur ! 

 — Pas d’ambages ni de faux-fuyants, monsieur ; répondez-moi catégoriquement, comme je vous interroge, par oui ou par non ; il faut que tout le monde sache bien ici, par votre propre aveu, qui de vous ou de moi a commis une action indigne, a failli à l’honneur, et, étant gentilhomme, s’est conduit comme un croquant. 

 — Monsieur, de telles insultes !… 

 — Je ne vous insulte pas, je constate la vérité ; je veux que, quelle que soit ma vengeance, on soit contraint de reconnaître que j’ai été juste et que j’avais le droit d’agir comme je vais le faire. 

 — Je le reconnais moi-même, monsieur ; vous êtes donc absous à l’avance par celui que vous considérez à juste titre comme étant votre ennemi mortel : faites ce qu’il vous plaira ; je saurai souffrir, sans me plaindre, l’expiation que vous m’infligerez. 

 — Peut-être ? murmura le comte avec un sourire sinistre. 

 — Quant à l’union que vous me proposez, continua le prince, union qui comblerait tous mes vœux et laverait la tache dont mon honneur est souillé : cette union, bien que mon cœur se brise en vous parlant ainsi, je suis forcé de vous répondre qu’elle est impossible ; nulle puissance au monde ne me la fera jamais contracter, quelles que soient pour moi les suites de ce refus. 

 Un long frémissement de colère et de menace parcourut les rangs des spectres sinistres, témoins silencieux de cette scène étrange. 

 Le comte fit un geste, tout se tut. 

 Pendant deux ou trois minutes, le sombre jeune homme marcha d’un pas saccadé à travers la chambre. 

 Chaque fois qu’il passait devant la litière, il jetait un long regard à sa sœur qui dormait, calme et souriante, sans avoir conscience de ce drame terrible et dont seule elle était la cause. 

 Le comte, pas plus que le prince, n’avait remis son masque : il était donc facile de suivre sur ses traits, pâles et contractés, les sentiments qui tour à tour l’agitaient et venaient se refléter sur son visage comme sur un miroir. À un certain moment, sa physionomie prit une telle expression de sauvage férocité, que tous ces hommes, dont les regards étaient fixés sur lui, se sentirent frissonner de terreur, bien qu’ils ignorassent quelle pensée infernale avait tout à coup traversé son cerveau. 

 Seul, le prince de Montlaur demeurait calme et indifférent en apparence ; il connaissait l’implacable énergie de l’homme aux mains duquel il était tombé ; il savait quelle haine furieuse gonflait son cœur ; il comprenait que tout espoir était perdu pour lui ; aussi, résolu à ne pas faire courber sa volonté devant la sienne, à ne pas transiger honteusement avec son orgueil, avait-il bravement fait le sacrifice de sa vie ; peu lui importait la façon dont son ennemi lui donnerait la mort. 

 Enfin le comte s’arrêta ; il sembla faire un violent effort sur lui-même, et, s’adressant d’une voix douce et triste au médecin, qui l’examinait avec une inquiétude secrète : 

 — Docteur, lui dit-il, je vous remercie sincèrement du dévouement que vous avez témoigné à ma famille dans cette malheureuse affaire. Je vous dois la vie de ma sœur, je ne l’oublierai pas. Votre présence, vous le voyez, n’est plus nécessaire ici : emmenez la pauvre enfant ; je vous la confie, veillez sur elle : vous avez mes instructions ; je suis certain qu’elles seront, par vous, exécutées à la lettre ; merci encore une fois, docteur, merci et adieu ! 

 — Ludovic, dit le médecin avec effort, en jetant à la dérobée un regard sur le prince de Montlaur, toujours immobile et accoudé à la cheminée, l’injure qui vous a été faite est terrible, mais la haine est mauvaise conseillère ; ne vous laissez pas dominer par elle, soyez clément ; souvenez-vous que nul n’a droit de se faire justice soi-même. 

 — Docteur, répondit le comte avec un sourire amer, je vous sais gré de ces bonnes paroles ; mais souvenez-vous, vous aussi, que je suis gentilhomme ; le châtiment égalera la faute ; sachez seulement que la vie de cet homme me sera sacrée ; je ne rougirai pas mes mains de son sang ; maintenant, allez, accomplissez votre tâche comme moi j’accomplirai la mienne. 

 Le docteur hocha douloureusement la tête, mais il n’osa pas insister ; il fit un signe : les quatre porteurs enlevèrent la litière. 

 — Adieu ! dit-il. 

 — Adieu ! répondit froidement le comte ; et il ajouta, au moment où le médecin franchissait le seuil de la chambre : Vous me renverrez mes hommes à l’endroit convenu, aussitôt que vous n’aurez plus besoin d’eux. 

 Le docteur Guénaud s’inclina sans répondre et il sortit. 

 Pendant quelques instants, on entendit résonner sourdement sur les tapis les pas lourds et cadencés de ceux qui s’éloignaient, puis le bruit cessa, et le silence se rétablit. 

 Le comte avait recommencé sa promenade de bête fauve à travers la chambre ; les assistants attendaient, en proie à une anxiété extrême ; ils comprenaient que quelque chose de terrible allait se passer. 

 — Il faut en finir ! murmurait le comte, tout en marchant, il faut en finir ! 

 Mais malgré lui il hésitait : l’horrible vengeance qu’il méditait l’effrayait lui-même. 

 Enfin, il s’arrêta brusquement devant M. de Montlaur, et, après l’avoir regardé fixement pendant deux ou trois secondes : 

 — Êtes-vous prêt ? lui dit-il d’un ton de menace. 

 — Je suis prêt, répondit laconiquement le prince, tuez-moi ! 

 Le comte hocha la tête à plusieurs reprises. 

 — Non, dit-il, vous ne mourrez pas ; la mort n’est pas une expiation, c’est une délivrance. 

 — Faites ce que vous voudrez, je suis entre vos mains, répondit le jeune homme avec une dignité froide. 

 — Allez ! dit le comte en faisant un geste. 

 Quatre hommes s’élancèrent à l’improviste sur le prince de Montlaur, le terrassèrent, sans qu’il essayât de se défendre, lui mirent le buste à nu, le garrottèrent de façon à ce qu’il lui fût impossible de faire le moindre mouvement, puis ils le bâillonnèrent avec un linge mouillé qu’ils lui attachèrent fortement sur la bouche. 

 — C’est bien, dit le comte ; et maintenant, écoutez-moi, vous tous qui m’entourez, amis ou ennemis, j’ai voulu vous rendre témoins du châtiment comme vous l’avez été de l’insulte. Cet homme s’est condamné lui-même en avouant son crime ; il n’a même pas essayé de l’amoindrir, tant la vérité et le cri de sa conscience le maîtrisaient et le contraignaient, malgré lui, à s’avouer coupable. Vous avez été témoins des efforts que j’ai tentés pour dompter son orgueil et l’obliger à m’accorder la seule réparation possible de l’insulte que j’ai reçue : menaces, prières, j’ai tout essayé en vain ; ses oreilles sont restées sourdes, son cœur fermé ; en ce moment même, où il se sent perdu, où ses chairs frémissent sous l’étreinte de la peur, il est aussi inflexible que s’il était libre au milieu des siens ; que sa volonté s’accomplisse donc, et que Dieu juge entre nous ! 

 Après avoir prononcé ces paroles d’une voix nerveuse et saccadée, au milieu d’un silence de mort, le comte fit un signe. 

 Un homme pénétra alors dans la chambre et vint se placer près de la cheminée. 

 Cet homme portait un réchaud rempli de charbons ardents, au milieu duquel plongeait une longue tige de fer. 

 — Je suis de race princière, alliée à la maison de France ; mes ancêtres ont régné à Pise et à Florence, j’ai droit de haute justice sur mes terres, reprit le comte, dont les traits avaient pris la rigidité du marbre : cette justice, je prétends l’exercer contre cet homme qui m’a déshonoré : c’est mon droit. Quelqu’un d’entre vous prétend-il s’y opposer ?… qu’il parle, qu’il me prouve que le misérable qui se tord à mes pieds n’est pas coupable !… j’attends ! 

 Pas une voix ne se fit entendre. 

 — Alors, continua le comte dont la voix se faisait plus ferme, l’accent plus sombre, vous reconnaissez la culpabilité de cet homme, la justice de ma vengeance ? 

 — Oui ! répondirent les assistants qui tous étaient les amis ou les affidés du comte. 

 Seuls, les prisonniers gardèrent un morne silence ; ils n’osaient absoudre, ils ne voulaient pas condamner. 

 Le comte s’empara vivement de la tige de fer. 

 — Que justice soit faite ! dit-il, et il appliqua vigoureusement cette tige terminée par une fleur de lys, sur l’épaule nue et frémissante de son ennemi. 

 Un crépitement de chairs brûlées se fit entendre ; le jeune homme poussa un hurlement d’agonie, en se tordant dans ses liens, puis ce fut tout : il retomba inerte sur le plancher ; il avait perdu connaissance. 

 — Le prince de Montlaur n’existe plus, reprit le comte : il n’y a plus ici qu’un misérable que la justice humaine a flétri et que la société repousse. Si j’ai outrepassé mes droits en vengeant ainsi mon honneur perdu, je le répète, Dieu me jugera. 

 Sur un geste du comte, le jeune homme fut roulé dans un caban de marin et chargé sur les épaules d’un vigoureux matelot. 

 — Nous n’avons plus rien à faire ici, dit le féroce gentilhomme ; la première partie de notre tâche est accomplie ; à la seconde, maintenant : à bord, tous ! 

 Il sortit le premier de la chambre ; ses affidés le suivirent sans même se donner la peine de fermer les portes derrière eux. 

 Il était huit heures du matin, le jour était sombre, le froid vif ; le vent s’était calmé ; cependant, la mer était grosse encore, et des lames monstrueuses déferlaient avec fureur contre les rochers ; les habitants des Sables, soit par crainte, soit pour tout autre motif, étaient encore renfermés dans leurs demeures. Il n’y avait sur ta plage que quelques marins désœuvrés en apparence, mais qui, en reconnaissant le comte, se mirent aussitôt à sa suite. 

 Ludovic de Manfredi-Labaume monta sur le lougre, ainsi que tout son monde, y compris le prince et les autres prisonniers. 

 L’ordre d’appareillage fut aussitôt donné. Quelques minutes plus tard, le léger bâtiment tournait son avant vers le large, prenait le vent, et courait comme un alcyon sur la crête des lames. 

 Au moment où le lougre disparaissait en haute mer, une gerbe de flammes s’éleva de la maison isolée ; deux heures plus tard, elle n’était plus qu’un monceau de cendres. Personne n’avait essayé d’éteindre l’incendie. Les dignes Olonnais, réunis sur le seuil de leurs portes, regardèrent, au contraire, avec une satisfaction visible brûler cette maison mystérieuse sur laquelle on racontait de si lugubres légendes. 

 À cinq ou six lieues des côtes, le lougre rallia un fort brick qui courait des bordées. 

 Les deux navires échangèrent quelques signaux, puis ils firent voile de conserve. 

 C’étaient deux bâtiments matelots. 

 Vers le soir, le comte descendit dans la cabine où il avait fait transporter le prince de Montlaur, et où déjà avait été placé son frère, le marquis de la Roche-Taillée, blessé par le comte d’un coup d’épée à travers la poitrine. 

 Les trois hommes demeurèrent enfermés pendant la nuit tout entière. 

 Que se passa-t-il ? nul ne le sut jamais. 

 Lorsqu’au lever du soleil le comte remonta sur le pont, ses traits étaient plus sombres, son visage plus pâle. 

 À trois heures de l’après-dîner, les deux navires mirent sur le mât, à portée de pistolet ; la mer était assez calme, la brise maniable, les communications faciles. 

 Plusieurs embarcations se détachèrent des flancs du brick et se dirigèrent vers le lougre qu’elles atteignirent en quelques coups d’avirons. 

 Les prisonniers, qui, jusqu’à ce moment, avaient été retenus dans la cale du lougre, montèrent sur le pont et reçurent l’ordre de s’embarquer dans les canots. 

 Ils obéirent ; ils furent répartis dans trois embarcations qui retournèrent immédiatement au brick ; ces prisonniers étaient au nombre de vingt-cinq. 

 Une dernière embarcation attendait encore ; le comte y descendit, précédant le marquis de la Roche-Taillée que l’on fut contraint d’affaler dans une chaise, au moyen d’un faux-bras frappé sur l’extrémité d’une des voiles à bourcet du grand mât. 

 Le marquis, que la gravité de sa blessure rendait inconscient de ce qui se passait, ne s’aperçut pas de son transbordement. 

 Le comte demeura sur le brick en conférence avec le capitaine de ce bâtiment jusqu’au coucher du soleil, puis il regagna son bord. 

 Les deux navires orientèrent alors leurs voiles et, tandis que le lougre fuyait au plus près du vent dans la direction du détroit de Gibraltar, le brick hissait les perroquets, larguait ses ris et s’élançait grand largue vers la haute mer. 

 Deux heures plus tard on n’apercevait plus, du pont du lougre, que l’extrémité de sa mâture ; bientôt il disparut tout à fait. 

 Pendant le reste de la traversée, qui dura encore dix-huit jours, le comte ne revit pas le prince de Montlaur, auquel il avait définitivement abandonné sa cabine. 

 Une sentinelle veillait jour et nuit à la porte de cette cabine, afin de prévenir toute tentative du malheureux jeune homme, non pas pour fuir, cela lui était impossible, mais pour se donner la mort dans un accès de rage ou de désespoir. 

 Le dix-huitième jour, au lever du soleil, la vigie signala à l’avant une longue ligne bleuâtre, c’était la terre ! 

 Bientôt cette terre devint visible, avec ses échancrures : le lougre se trouvait sur la côte d’Afrique, en vue du cap Blanc. 

 Le comte ordonna d’orienter au plus près sous petite voilure, et le lougre commença à courir des bordées, à trois lieues environ des côtes. 

 Une heure à peine s’était écoulée depuis que le léger bâtiment avait pris cette nouvelle allure, lorsque le comte qui, au moyen d’une longue-vue, instrument inventé depuis peu, fouillait minutieusement l’horizon, donna l’ordre de laisser arriver sur la terre, manœuvre qui fut immédiatement exécutée. 

 Une demi-heure plus tard, on aperçut une longue felouque qui, sortie d’une des anses de la côte, où sans doute elle se tenait embusquée, se dirigeait vers le lougre, avec lequel elle commença bientôt à échanger des signaux, puis, arrivée à une encablure environ du lougre, elle mit sur le mât, exemple suivi aussitôt par le bâtiment français. 

 Une embarcation légère, montée par quatre hommes, se détacha alors de la felouque. 

 Le comte dit quelques mots à voix basse à un matelot qui se tenait près de lui ; celui-ci s’inclina et quitta le pont ; mais bientôt il reparut, suivi du prince de Montlaur. 

 Pâle, amaigri, le malheureux jeune homme n’était plus que l’ombre de lui-même ; en quelques jours, il avait vieilli de vingt ans ; sa mère ne l’eût pas reconnu ; ses yeux brûlés de fièvre lançaient des lueurs fauves : une ride profonde s’était creusée entre ses deux sourcils ; sa bouche, déformée par l’angoisse, avait un tic nerveux qui lui faisait grimacer un amer sourire, lorsqu’il était en proie à une vive émotion. 

 Bien qu’en ce moment il fût sous le coup d’une poignante douleur, cependant son visage était calme, froid, digne ; il avait pris sans doute, lui aussi, une résolution terrible. 

 — Que me voulez-vous ? demanda-t-il au comte. 

 — Vous dire que nous allons nous séparer pour toujours. 

 — Alors, je vais mourir ? reprit-il avec indifférence. 

 — Non pas ; j’ai promis de ne point attenter à votre vie ; je fais mieux. 

 — Vous vous connaissez en tortures. 

 — Vous trouvez ! Regardez là, tenez, voyez-vous ce canot ? 

 — Je le vois, après ? 

 — L’homme qui le monte est un corsaire barbaresque auquel je vous ai vendu. 

 — Et à qui vous allez me livrer ? 

 — C’est cela même. 

 — Monsieur le comte, dit-il froidement, en regardant son ennemi bien en face, vous avez eu tort de ne pas me tuer. 

 — Ah ! pourquoi donc cela, cher monsieur de Montlaur ? 

 — Parce que vous avez dépassé le but : Vous m’avez marqué, c’était horrible ; vous me vendez, c’est maladroit. Il n’y a que du tombeau que l’on ne peut s’échapper. Un jour, dans bien longtemps peut-être, je m’échapperai, et nous nous retrouverons face à face !… alors ! 

 — Alors ?… 

 — Ce sera mon tour ; vous-même l’avez dit : la vengeance se mange froide. Je m’en souviendrai. 

 Le comte fronça le sourcil, fit un ou deux tours sur le pont, et, revenant à son prisonnier, toujours immobile et calme à la place où il l’avait laissé : 

 — Eh bien ! soit ! Vengez-vous si vous le pouvez, dit-il d’une voix sourde, mais prenez-y garde, je ne suis pas facile à surprendre ! 

 — Le plus prudent s’endort, dit froidement le prince. 

 — Voici le canot qui accoste, monsieur, reprit le comte avec ironie ; je suis contraint, à mon grand regret, de rompre notre conversation. 

 — En effet, monsieur, répondit le jeune homme sur le même ton ; mon nouveau maître monte sur le pont de votre navire ; ne vous gênez pas, nous reprendrons cette conversation peut-être plus tôt que vous ne le supposez. 

 — Quand on est esclave en Afrique, on ne s’échappe pas : on est mort. 

 — Souhaitez-le, monsieur, dit-il avec un sourire amer. 

 Et il lui tourna le dos, en haussant dédaigneusement les épaules. 

 — Est-ce que je me serais trompé sur le caractère de cet homme ? serait-il réellement à redouter ? murmura le capitaine à part lui, tout en allant au-devant du capitaine barbaresque. Allons donc ! je suis fou ! Le diable m’emporte, il m’a fait presque peur avec son damné sang-froid ! 

 Le capitaine musulman était un renégat Candiote, à la figure de fouine, aux traits grimaçants et aux petits yeux gris, brillants comme des escarboucles. 

 Le marché avait été fait à l’avance avec lui par le comte, marché singulier, par lequel le vendeur payait une grosse somme à l’acheteur. Aussi n’y eut-il aucune contestation, et tout fut bientôt réglé entre les deux parties ; le comte, après avoir de nouveau recommandé la plus active surveillance au renégat, ce qui fit beaucoup rire celui-ci, tant il était certain que son esclave ne s’échapperait pas, donna l’ordre que le jeune homme fût descendu dans le canot ; ce qui fut exécuté immédiatement ; puis il prit congé du capitaine. 

 Pendant que l’embarcation débordait, le comte suivait d’un regard de triomphe son ennemi, auquel on avait mis de fortes chaînes, en l’attachant à un banc. 

 — Adieu, monsieur le prince de Montlaur ! lui cria-t-il d’une voix stridente. 

 — Au revoir ! monsieur le comte Ludovic de Manfredi-Labaume, répondit le jeune homme, avec un accent de menace terrible. 

 — Silence ! cria le capitaine, en appliquant un coup de courbache sur les épaules du nouvel esclave. 

 — Merci ! dit celui-ci avec un sourire d’une expression étrange. 

 Ce sourire fit courir un frisson dans les veines du comte ; il pâlit et se rejeta en arrière. 

 Ce fut tout. 

 Une heure plus tard, la felouque avait disparu derrière une anfractuosité de la côte, et le lougre se dirigeait, toutes voiles dehors, vers le détroit de Gibraltar. 

 Chapitre 4 

 La loi du talion 

PLUS DE DEUX MOIS s’étaient écoulés depuis les événements que nous avons rapportés dans notre précédent chapitre ; le 2 juin 1648, un étranger de haute mine, bien vêtu, monté sur un cheval de race et suivi par un domestique qui trottait derrière lui, à distance respectueuse, sur un vigoureux courtaud fleur de pêcher, se présenta entre sept et huit heures du matin à la porte Saint-Victor, une des portes de Paris. 

 Ce voyageur paraissait fort pressé. Après avoir échangé quelques paroles avec le commis du pied-fourchu, préposé à la perception des droits dans la ville, et s’être renseigné sur la direction qu’il lui fallait prendre pour atteindre, le plus promptement possible, le quartier du Palais-Cardinal, maintenant royal, habité par la reine régente, Anne d’Autriche, et le jeune roi Louis XIV, il fit légèrement sentir les éperons à son cheval, et s’enfonça résolument dans le dédale des rues étroites, tortueuses, sombres et encombrées d’immondices, qui s’ouvrait devant lui. 

 Cependant, tout en cheminant, si préoccupé que fût le voyageur de ses propres affaires, il ne laissa pas de remarquer avec surprise l’aspect singulier de la ville : nombre de boutiques étaient fermées ; les commères, réunies sur le pas des portes, causaient entre elles avec animation ; çà et là, sur les places et dans les carrefours, des bourgeois et des hommes du peuple, les traits sombres, les sourcils froncés, les regards étincelants, s’entretenaient à voix basse, en faisant des gestes de menace et en proférant, à mi-voix, des malédictions qui semblaient s’adresser à Son Éminence monseigneur le cardinal Mazarin, alors premier ministre, et tout-puissant sur l’esprit de la reine mère, régente du royaume. 

 Au fur et à mesure que le voyageur s’enfonçait dans le cœur de la ville, la fermentation devenait plus grande, les groupes plus nombreux et plus animés ; mais, chose singulière, l’étranger remarqua que ces groupes étaient plutôt railleurs et ironiques que menaçants et hostiles. On entendait bien, çà et là, quelques cris de : « À bas Mazarin ! » poussés au milieu des rires avec force quolibets plus ou moins mordants et désagréables, à l’adresse du cardinal-ministre ; mais les cris les plus nombreux étaient : « Vive Gondi ! vive le coadjuteur ! » et enfin : « Vive le duc de Beaufort ! » C’était ce dernier cri surtout qui plongeait l’étranger dans une stupéfaction extraordinaire. 

 Pourquoi « Vive Beaufort » ? À quel propos ce nom, qu’il croyait oublié, se trouvait-il ainsi dans toutes les bouches ? 

 Cela confondait le voyageur qui, fort au courant des affaires politiques de l’époque, savait parfaitement que le petit-fils du roi Henri IV, chef de la faction des importants, avait, cinq ans auparavant, été arrêté en plein Louvre par Guitaut, le capitaine des gardes, qui lui avait demandé son épée par ordre de la reine, avec laquelle il avait été, le jour même, faire collation à Vincennes, dont Chavigny était gouverneur, et qui, pendant tout le temps que cette promenade avait duré, lui avait fait le plus charmant visage. L’étranger savait de plus que, depuis cette époque, le duc de Beaufort était étroitement gardé au donjon de Vincennes, par ordre du cardinal Mazarin, qui avait de lui une frayeur terrible. 

 L’étranger, ainsi que tout homme sensé aurait fait à sa place, jugea prudent, avant que d’aller plus loin, de prendre langue et de se renseigner, afin de ne pas commettre d’énormités, lorsqu’il se trouverait en présence de certaines personnes avec lesquelles il avait à traiter d’affaires très sérieuses. 

 À cette époque, plus encore qu’aujourd’hui, les cabarets étaient le rendez-vous habituel des oisifs, des nouvellistes, et surtout des politiqueurs, ainsi qu’on disait alors. L’inconnu avisa, près du Palais de Justice, un cabaret, à l’enseigne de la Pomme de Pin, très renommé, où se réunissaient presque tous les poètes du temps, tous gens aimant fort à humer le piot, et dans lequel, parfois, certains membres du parlement eux-mêmes ne dédaignaient pas de s’introduire à la dérobée, pour boire d’un certain vin d’Arbois, auquel le digne cabaretier devait la grande réputation dont il jouissait. 

 Le voyageur jeta un regard autour de lui pour s’orienter ; mais il reconnut aussitôt la difficulté, sinon l’impossibilité, de traverser à cheval les groupes qui se pressaient aux abords du palais et sur la place, alors fort étroite. Son parti fut pris en une seconde. Il mit pied à terre, jeta la bride à son domestique, lui ordonna d’aller l’attendre avec les deux chevaux auprès de Pont-au-Change ; puis, serrant son manteau autour de son corps, baissant les ailes de son feutre sur ses yeux, il se glissa à travers la foule, en faisant jouer adroitement la poignée de sa rapière, et ses coudes pointus qu’il enfonçait sans pitié dans les côtes de ses voisins. Il parvint sans encombre, mais non pas sans avoir été salué par maintes malédictions, de la part de ceux qu’il poussait si rudement, à se frayer un passage jusqu’à la porte du cabaret. 

 Arrivé là, ce fut une seconde lutte, plus sérieuse et plus opiniâtre à soutenir ; le cabaret regorgeait littéralement de buveurs et de gens qui, assis ou debout, péroraient à qui mieux mieux, sans s’écouter les uns les autres, et s’en souciant fort peu, pour le simple plaisir de parler et de répandre leurs nouvelles vraies ou fausses, selon la coutume invariable des Parisiens de tous les temps, peuple badaud et gobe-mouche par excellence. 

 Cependant, à force de patience et d’efforts bien combinés, notre entêté voyageur réussit enfin à pénétrer dans la salle ; en un tour de main il eut saisi un garçon par l’oreille, et, en lui glissant une pistole dans la main pour conquérir ses bonnes grâces, il obtint un pichet de vin d’Arbois, un gobelet, et même place à une table occupée déjà par plusieurs bourgeois ; ceux-ci, après lui avoir lancé un regard de travers, se reculèrent en grognant tout bas pour lui faire place. 

 L’étranger, sans se préoccuper en aucune façon de la mauvaise humeur de ses voisins, prit ses aises le plus possible, se versa un plein gobelet de vin qu’il avala d’un trait, fit claquer sa langue avec une satisfaction évidente, et, posant un coude sur la table et sa tête dans sa main, promena un regard clair sur l’assistance. 

 À peine l’étranger avait-il depuis quatre ou cinq minutes pris cette position, qu’un homme d’un certain âge, bien vêtu et à mine débonnaire, vint s’asseoir en face de lui, et, après l’avoir salué, entama la conversation sans plus de préambules. 

 — Vous êtes étranger, monsieur ? dit-il. 

 Le voyageur fronça le sourcil à cette question faite ainsi ex abrupto par un homme qu’il ne connaissait pas ; mais après avoir jeté un coup d’œil sur son singulier interlocuteur, sa grimace se changea en sourire, il rendit le salut qu’il avait reçu. 

 — Oui, monsieur ; et vous ? répondit-il poliment. 

 — Oh ! moi, fit l’autre avec un sourire de bonne humeur, je suis un Parisien de la vieille roche ; je me nomme Jérôme-Dieudonné Parizot ; ma famille est bien connue dans le quartier ; nous sommes de père en fils, depuis six générations, établis peaussiers à deux pas d’ici, au coin de la rue de la Vieille-Pelleterie, à l’enseigne de la Bonne Foi. 

 — Diantre ! fit le voyageur avec un sourire légèrement ironique, voilà de véritables titres de noblesse ! 

 — N’est-ce pas ? fit l’autre en se rengorgeant. 

 — Certes, et je suis très honoré de vous connaître, maître Jérôme-Dieudonné Parizot. 

 — Croyez bien que tout l’honneur est pour moi, monsieur… ? 

 — André ; je me nomme le capitaine André. Un autre pichet et un autre gobelet ! ajouta-t-il en happant un garçon par sa houppelande. 

 — Je me doutais que vous étiez soldat. 

 — Voyez-vous cela ! fit le capitaine en souriant. 

 — Oui ; le père de ma femme fait partie de la milice bourgeoise. 

 — Oh ! alors, vous devez vous y connaître ! 

 En ce moment, le garçon mit sur la table le vin et le gobelet demandés. 

 Le soi-disant capitaine emplit les deux gobelets. 

 — À votre santé ! dit-il, maître Parizot. 

 — À la vôtre ! capitaine. 

 Ils trinquèrent et burent. 

 — Le vin est bon ici, fit le capitaine en reposant son gobelet vide. 

 — Oui, la Pomme de Pin est renommée. 

 — Ah çà ! maître Parizot, comment se fait-il que vous m’avez reconnu pour étranger ? Ai-je donc l’air d’être de province ? 

 — Nullement, capitaine, bien loin de là ! seulement, regardez votre chapeau. 

 — Eh bien ! je le regarde ; qu’a-t-il d’extraordinaire ? 

 — Eh ! eh ! fit le bourgeois en riant, vous ne voyez pas ?… c’est cependant bien facile à apercevoir. 

 — Ma foi ! je vous avoue… 

 — Voyez le mien et celui de tous les gens qui sont ici. 

 — En effet, tous ont une tresse de paille en forme de fronde autour de la forme. 

 — C’est cela même. 

 — C’est donc un signe de reconnaissance ? 

 — Parfaitement. 

 — Tiens, tiens, tiens ; j’arrive bien, à ce qu’il paraît ? 

 — Vous arrivez très bien, capitaine. 

 — Contez-moi donc cela : je suis curieux de savoir ce qui se passe. 

 — Je ne demande pas mieux, capitaine ; mais d’abord pour qui êtes-vous ? 

 — Pour qui je suis ? 

 — Oui. 

 — Au diable ! Je suis pour le roi. 

 — Bon ! pour le roi et messieurs les princes, ou pour le roi et le cardinal ? 

 — Le cardinal est un cuistre, dont je me soucie, comme du fétu de paille que vous portez à votre chapeau. 

 — Très bien ! Alors vous êtes avec nous, capitaine. 

 — Tout ce qu’il y a de plus avec vous ; et vous êtes ? 

 — Pour le roi et messieurs les princes. 

 — Moi aussi, vive Dieu ! 

 — Voilà qui est bien. Tenez, capitaine, acceptez cette fronde et mettez-la à votre chapeau. 

 — Je ne demande pas mieux, répondit-il en prenant la fronde et l’attachant autour de la forme de son feutre ; et maintenant vous me direz… 

 — Tout ce que vous voudrez. 

 — Bravo ! à votre santé, maître Parizot. 

 — À la vôtre, capitaine André. 

 — D’abord, l’histoire de la fronde. 

 — Ce sera bientôt fait. 

 — J’écoute. 

 — Je vous garantis d’autant plus l’exactitude de mon récit, que j’étais présent lorsque la phrase a été prononcée. Voici la chose en deux mots, mon cher capitaine : Je m’étais rendu au Palais à cause d’un procès que je soutiens contre un marchand de la rue de la Parcheminerie ; je me trouvais dans la salle des enquêtes quand le conseiller Bachaumont, qui parlait au milieu d’un groupe, sur l’observation qu’on lui fit, que le peuple était fort mécontent, et que si la cour n’y prenait pas garde, il pourrait y avoir du tapage, s’avisa de dire que les gens qui font des émeutes ressemblent à ces enfants qui frondent dans les fossés de Paris, et qui se sauvent et se dispersent, aussitôt qu’ils aperçoivent un lieutenant civil, pour se réunir dès qu’il est passé. 

 — Hum ! voilà qui est grave, dit le capitaine ; ce conseiller Bachaumont doit être une créature de Son Éminence. 

 — C’est un enragé cardinaliste. Aussi le mot ne fut pas perdu ; le nom que cherchaient les ennemis du Mazarin était trouvé : désormais ils étaient frondeurs ; depuis lors, tout est à la fronde, les chapeaux, les gants, les éventails, et même les pains… 

 — Diable ! et voilà longtemps que ce mot malencontreux a été prononcé ? 

 — Dix jours ! 

 — Tant que cela ? Alors le cardinal n’a qu’à se bien tenir ! 

 — N’est-ce pas ? 

 — Pardieu ! à votre santé, maître Parizot ! 

 — À la vôtre, capitaine. 

 — Merci ! Maintenant renseignez-moi, je vous prie, monsieur Parizot, sur l’événement qui cause en ce moment une si forte émotion dans le populaire, et apprenez-moi surtout pourquoi l’on crie si haut : « Vive Beaufort ! » 

 — C’est que les deux choses n’en font qu’une, mon cher capitaine. 

 — Ah ! bah ! 

 — C’est comme cela ; écoutez-moi bien. 

 — C’est-à-dire que je suis suspendu à vos lèvres ; que je bois vos paroles. 

 — Vous me flattez, capitaine. 

 — Nullement, je vous assure. 

 — Vous savez, n’est-ce pas, capitaine, de quelle façon fut arrêté le duc de Beaufort ? 

 — Parfaitement : au Palais-Cardinal, il y a cinq ans ; on le conduisit à Vincennes. 

 — Dans le donjon, oui, où il serait peut-être resté toute sa vie… 

 — Pardon, maître Parizot, pourquoi donc parlez-vous au passé de la captivité de ce pauvre duc ? 

 — Vous allez voir, capitaine. 

 — C’est juste, continuez. 

 — Le prisonnier était gardé à vue, par un officier et huit soldats, qui marchaient quand il marchait, s’arrêtaient quand il s’arrêtait, et par plus de sûreté couchaient dans sa chambre. 

 — Peste ! quel luxe de précautions ! le cardinal avait donc grande peur qu’il s’évadât ? 

 — Une peur effroyable ! Mais rien n’y fit ; le dévouement d’un homme du peuple déjoua toutes les subtiles combinaisons du cardinal. 

 — Oh ! oh ! cela devient intéressant. 

 — Cet homme, arrêté pour avoir tué un lapin sur la chasse de son seigneur, avait été sauvé des galères et, peut-être, de la potence par le duc de Beaufort, alors tout-puissant. Le pauvre diable voua une reconnaissance sans bornes à son sauveur ; lorsque les amis du duc l’oubliaient, lui seul il se souvint et jura de rendre la liberté à celui qui lui avait conservé la sienne. 

 — Pardieu ! voilà qui est beau ! Et comment s’y prit ce brave garçon ? 

 — Le duc n’avait pu obtenir un seul de ses domestiques ; M. de Chavigny, le gouverneur du château, était son ennemi personnel ; toute évasion paraissait donc impossible. L’homme dont nous parlons ne se rebuta pas. Après s’être entendu avec quelques amis du duc, il se fit recommander à l’officier spécialement chargé de la garde du prisonnier et dont le nom est La Ramée ; il réussit à se faire agréer par lui. Bientôt La Ramée ne vit plus que par ses yeux, tant il sut se rendre indispensable. Il se chargeait des travaux les plus pénibles ; avait toute la morgue insolente, toute la stupide brutalité des porte-clés de prisons d’État ; de plus, il affectait la plus vive antipathie pour le duc, qui de son côté paraissait le détester cordialement. 

 — Le drôle était adroit ! 

 — Plus encore que vous ne le croyez ; malgré ce grand étalage de haine, le duc et son geôlier étaient, ainsi que vous le pensez, parfaitement d’accord, sans qu’on eût le moindre soupçon de leur intelligence ; leur plan fut combiné avec une patience et une habileté remarquables ; ils ne commirent pas une seule faute, n’oublièrent pas leur rôle un instant. 

 — Voilà qui est très fort ! 

 — L’exécution de leur complot fut fixée au 1 er juin. 

 — Hier, par conséquent. 

 — Hier, oui, capitaine. Ce jour-là, M. de Chavigny devait aller et alla en effet passer la journée au couvent des chartreux. À l’heure où les soldats quittèrent la chambre pour dîner, le duc demanda à La Ramée de lui permettre de se promener dans une galerie basse au-dessous de son logement ; l’officier y consentit et l’accompagna ; le geôlier, prétextant une légère indisposition, n’avait pris qu’un doigt de vin à la table de ses camarades, et en se retirant, il les avait enfermés. Parvenu à la galerie, il en ferma les portes et réuni au duc, il garrotta La Ramée, lui lia les pieds et les mains, lui introduisit une poire d’angoisse dans la bouche, et le réduisit ainsi à l’impossibilité de s’opposer à leur évasion. Le duc de Beaufort pouvait tuer cet homme ; mais il lui répugnait de verser le sang, il préféra lui laisser la vie ; cependant les cordes dont s’étaient muni les prisonniers étaient trop courtes ; ils firent une rude chute dans le fossé, le duc s’évanouit ; le geôlier, revenu de son étourdissement, se releva sans avoir rien perdu de son courage ; il chargea le duc sur ses épaules et le porta jusqu’à un endroit où se tenaient cinq hommes apostés qui lui jetèrent d’autres cordes ; le geôlier attacha solidement le duc, s’attacha lui-même, puis tous deux furent hissés par leurs complices du dehors. Parvenu au sommet du mur de clôture, le geôlier demeura un instant immobile ; il étouffait ; la corde trop tendue lui serrait la poitrine ; un effort désespéré le sauva. Je dois ajouter qu’en cette circonstance comme précédemment à la sortie de la galerie, le geôlier avait passé le premier ; le duc l’avait exigé ainsi. Cinquante cavaliers et plusieurs chevaux de main attendaient hors de l’enceinte ; le duc de Beaufort était libre ! il était deux heures de l’après-dîner. 

 — Le cardinal doit être furieux ! 

 — Oui, mais il ne le laissera pas voir ; il feint au contraire d’être très satisfait de l’évasion de son prisonnier ; il récrimine contre la reine, sur laquelle il essaie de faire retomber tout l’odieux de l’arrestation du duc de Beaufort. 

 — En effet, c’est bien toujours le même Italien, vil et rusé. 

 — Ce qui ne l’a pas empêché de destituer M. de Chavigny, qui n’en peut mais, et d’avoir lancé un ordre d’arrestation contre le prince de Talmont, ami intime du duc de Beaufort, et qu’il soupçonne d’avoir favorisé son évasion. 

 — Qu’est-ce que vous dites donc, maître Parizot ? le prince de Talmont est arrêté ? 

 — Je ne dis pas cela, capitaine, Dieu m’en garde ! je dis seulement que le cardinal en a donné l’ordre, et bien injustement à mon avis. 

 — Pourquoi donc cela ? 

 — Mon Dieu ! parce que le pauvre prince est en ce moment trop triste, et trop ennuyé de ses propres affaires, pour songer à sa politique. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — C’est vrai vous ignorez tout cela, vous, capitaine ; parlons d’autre chose. 

 — Non pas, s’il vous plaît ; continuons, au contraire, si cela vous est égal. 

 — Comme il vous plaira, capitaine, cependant je vous avoue que je préférerais vous entretenir de tout autre sujet moins scabreux. 

 — Scabreux ? fit le capitaine avec surprise. 

 — Oui, pour moi. L’homme qui a fait évader le duc est mon cousin, et de plus intendant du prince de Talmont. 

 — Je comprends à présent comment vous êtes si bien au courant de toute cette affaire. 

 — Nul ne la pourrait mieux connaître que moi, capitaine. 

 — Mais si le prince n’est pas arrêté, où est-il donc ? 

 — Je ne vous ferai pas de mystères ; c’est lui qui commandait les cinquante gentilshommes qui attendaient le duc à sa sortie du donjon de Vincennes. 

 — Peste ! le tour qu’il a joué là au cardinal est assez noir, pour un homme qui ne s’occupe pas de politique ! 

 — Il est allié de si près au duc de Beaufort ! 

 — Je le sais. 

 — Vous le connaissez ? 

 — Beaucoup. Je vous dirai même que c’est à cause de lui que je suis à Paris. 

 Le maître peaussier lança, au soi-disant capitaine, un regard interrogateur, que celui-ci supporta sans se troubler le moins du monde. 

 — Ah ! fit-il. 

 — Oui, reprit froidement le capitaine ; j’arrive du Poitou, où le prince a, vous le savez, de grandes propriétés, tout exprès pour le voir. 

 — Vous jouez de malheur, le prince n’est pas à Paris en ce moment. 

 — À mon grand regret ; j’avais un service à lui demander. 

 — Vous le voyez, le moment est mal choisi. 

 — N’en parlons plus ; je verrai d’un autre côté ; j’ai de bonnes connaissances à la cour. 

 — Vous aurez raison de vous en servir. 

 — C’est ce que je ferai : c’est égal, cela me chagrine fort ; ma famille a toujours eu les plus excellentes relations de voisinage avec celle de Talmont. 

 — Ah ! vos propriétés sont voisines. 

 — Oui, mais si le prince de Talmont est absent, le prince de Montlaur ne l’est pas sans doute. 

 — De quel prince de Montlaur parlez-vous, capitaine ? 

 — Pardieu ! du fils aîné du prince de Talmont ; ne le connaissez-vous point ? 

 — Pardon, capitaine, j’avais au contraire l’honneur de beaucoup le connaître. 

 — Comment vous aviez ? 

 — Ignorez-vous donc qu’il est mort ? 

 — Mort ! le prince de Montlaur ! s’écria le capitaine avec un geste de surprise et d’incrédulité ; vous vous gaussez de moi, maître Parizot. 

 — Plût à Dieu qu’il en fût ainsi, capitaine, et que le prince de Montlaur et son frère le marquis vécussent encore ! 

 — Le marquis de la Roche-Taillée est mort aussi ? 

 — Hélas ! oui. 

 — Voilà qui me confond ! Comment ces horribles malheurs sont-ils donc arrivés ? 

 — Je ne saurais vous donner de détails précis à ce sujet ; on raconte beaucoup d’histoires invraisemblables ; ce qui paraît le plus probable, c’est que le prince et son frère se sont, il y a un mois environ, noyés pendant une partie de pêche en mer, près des Sables-d’Olonne. 

 — Une partie de pêche ? fit le capitaine en hochant la tête. 

 — Voilà ce que l’on dit. 

 — Et vous ne le croyez pas, vous ! 

 — Peut être ? mais de quelque façon que ce malheur soit arrivé, le fait de la mort des deux pauvres jeunes gens n’est que trop certain. 

 — Le prince de Talmont doit être au désespoir ? 

 — Il a failli devenir fou de douleur, en recevant cette affreuse nouvelle. 

 — Malheureux prince ! ne lui reste-t-il pas un fils ? 

 — Oui, un enfant de seize ans à peine ; il porte aujourd’hui le titre et le nom de Montlaur ; son père l’a envoyé en Allemagne, où il doit demeurer jusqu’à sa majorité ; ce qui me fait supposer qu’il y a dans toute cette affaire quelque chose de sinistre et de mystérieux que l’on ignore, mais dont le prince de Talmont est, lui, bien informé. 

 — Vous pourriez bien avoir raison, maître Parizot. 

 — Oui, oui, fit-il tristement, je sais bien des choses que je ne puis dire, le respect me ferme la bouche ; il ne m’appartient pas de divulguer les secrets du prince, mais j’en sais sur cette affaire plus long qu’on le suppose. 

 Le capitaine fixa pendant un instant sur son interlocuteur un regard d’une expression singulière, puis il se leva et le saluant avec un sourire légèrement railleur : 

 — Mon cher maître Parizot, lui dit-il, je suis heureux d’avoir fait votre connaissance ; je vous remercie des précieux renseignements que vous m’avez donnés, avec une si inépuisable complaisance. Votre conversation est des plus attrayantes ; je ne me lasserais jamais de vous écouter ; mais des raisons de la plus haute importance me contraignent à prendre congé de vous à mon grand regret. Adieu donc, cher monsieur Parizot. 

 Le capitaine salua une dernière fois, tourna sur les talons et quitta la Pomme de Pin. 

 Son laquais l’attendait à l’endroit convenu. Il se mit en selle, passa sur la rive droite de la Seine et se dirigea vers le Palais-Cardinal. Arrivé à l’angle de la rue Croix-des-Petits-Champs et de la rue Saint-Honoré, le capitaine s’arrêta devant un hôtel d’une belle apparence, jeta la bride à son laquais et entra dans l’hôtel. 

 Plusieurs laquais, dont un tenait en bride une jolie mule grise, se trouvaient dans la cour. 

 En apercevant le capitaine ils se découvrirent respectueusement ; l’un d’eux s’approcha de lui le chapeau à la main. 

 — Est-ce que le docteur va sortir ? demanda le capitaine. 

 — C’était son intention, monsieur le comte, répondit le valet ; mais dès qu’il saura l’arrivée de monsieur le comte, mon maître restera certainement pour le recevoir. 

 — Veuillez alors lui annoncer tout de suite que je désire causer avec lui. 

 — Si monsieur le comte veut me suivre ? 

 — Allons. 

 Le valet, toujours précédant le visiteur, lui fit traverser plusieurs appartements somptueusement meublés, enfin il s’arrêta devant une porte à laquelle il gratta doucement, puis il l’ouvrit, s’effaça pour laisser passer l’étranger, et annonça : 

 — M. le comte de Manfredi-Labaume ! 

 Le comte entra ; la porte se referma derrière lui. 

 Le comte se trouvait dans le cabinet du docteur Guénaud. 

 Le célèbre médecin était assis derrière un immense bureau, chargé de livres et de papiers de toutes sortes ; il regardait son visiteur avec une expression de surprise qui, dans toute autre circonstance, eût été bouffonne. 

 — Vous ! c’est vous ! murmura-t-il. 

 — C’est moi, docteur, répondit le comte. D’où provient cet étonnement inexplicable ? ne m’attendiez-vous donc pas ? 

 — Si, je vous attendais, mon cher Ludovic, s’écria le docteur en essayant de se remettre de la rude secousse qu’il venait d’éprouver ; mais… 

 — Mais, répondit le comte en souriant, vous auriez été charmé que je vous eusse manqué de parole. 

 — Oh ! je ne dis pas cela, mon ami ! s’écria le docteur. 

 — Non ; vous le pensez, voilà tout. Voyons, docteur, un peu de courage ; je n’ai pas l’intention de vous fatiguer longtemps de ma présence. 

 — Hélas ! mon ami, croyez bien que si je suis inquiet, c’est pour vous seul. 

 — S’il en est ainsi, rassurez-vous, je ne cours aucun danger ; le seul ennemi que j’avais à redouter était le prince de Talmont. 

 — Il est bien puissant, mon ami. 

 — Il l’était, voulez-vous dire ; quant à présent, ce n’est plus qu’un proscrit, un fugitif comme moi. Oh ! je suis bien renseigné ; il a favorisé la fuite du duc de Beaufort ; il tient la campagne avec lui ; vous voyez donc que je suis en sûreté. Vous me permettez de m’asseoir, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! que d’excuses, mon cher Ludovic ! s’écria le docteur en se levant respectueusement pour lui avancer un siège ; je suis tellement troublé ! 

 Le comte s’assit en souriant, et après une ou deux minutes de silence : 

 — Mon cher docteur, reprit-il, ainsi que je vous l’ai dit, je ne veux pas vous importuner longtemps ; mais encore est-il nécessaire que, après avoir fait, tout exprès pour m’entretenir avec vous de choses urgentes, un voyage de plusieurs centaines de lieues, vous me laissiez vous expliquer, bien en détail, ce que j’attends de votre amitié. 

 Le docteur, sans répondre, agita une sonnette placée près de lui sur son bureau. 

 Un valet parut. 

 — Je n’y suis pour personne, dit le médecin. 

 Le valet salua et sortit en refermant la porte. 

 — Maintenant que vous ne craignez plus d’être interrompu, parlez, je vous écoute. 

 — Je veux, avant tout, dissiper les préventions que vous nourrissez contre moi : le prince de Montlaur a écrit à son père une lettre qui vous a été communiquée, et dans laquelle, quelques instants avant de mourir, il fait ses adieux à sa famille. 

 — C’est vrai, j’ai lu la lettre ; je vous avoue qu’elle m’a fort affligé. 

 — Vous avez sans doute supposé à l’instant que j’avais faussé la parole que je vous ai donnée ; que j’avais tué ou fait tuer ces deux jeunes gens ? convenez-en, docteur. 

 — J’en conviens : j’ai eu cette pensée. 

 — Et peut-être vous l’avez encore. Eh bien ! docteur, vous vous êtes, ou plutôt vous vous trompez ; cela me peine d’être aussi mal connu de vous, qui m’avez vu naître ; non, je n’ai pas tué, ou fait tuer mes ennemis ; pas un cheveu n’est tombé de leur tête ; pour la seconde fois, je vous en donne ma parole de gentilhomme ! Me croyez-vous ? 

 — Certes, je vous crois ; je suis heureux de cette affirmation. Que sont-ils donc devenus ? 

 — Ceci est mon secret ; peut-être l’apprendrez-vous un jour par eux-mêmes, s’ils reparaissent jamais, ce dont je doute ; qu’il vous suffise de savoir qu’ils sont saufs et hors de mon pouvoir. 

 — Je n’insisterai pas davantage sur ce sujet ; je vous remercie, mon cher. 

 Le jeune homme s’inclina. 

 — Passons à ce qui me regarde directement ; ma sœur ? 

 — Ainsi que vous m’en avez prié, je l’ai fait transporter au château de Labaume. Par un hasard providentiel, nul, pas même votre mère, ne s’était aperçu de son enlèvement. Lorsque la pauvre Sancia s’est éveillée, elle a été toute surprise de me voir à son chevet. Je lui ai en deux mots expliqué ma présence ; et cela d’autant plus facilement que, depuis quelques jours, appelé de Paris, par elle-même, ainsi que vous le savez, je lui faisais de fréquentes visites. Elle n’a conservé aucun souvenir de ce qui s’est passé depuis son enlèvement ; j’ai réussi, avec assez de difficultés, à lui persuader qu’elle s’était trompée, que jamais elle n’avait été grosse ; que par conséquent elle n’avait pas à redouter les suites de sa faute, ou plutôt du crime de son séducteur. Cette assurance lui a rendu le courage et a puissamment aidé à son rétablissement. Aujourd’hui elle est convaincue de la vérité de ce que je lui ai dit. Depuis quinze jours Mme de Labaume et notre chère Sancia sont arrivées à Paris ; j’ai acheté pour elles, sur les fonds que vous m’avez confiés, un hôtel situé dans cette rue, à quelques pas à peine de celui-ci. Ces dames seront très heureuses de vous voir ; votre longue absence les inquiète. Sancia me parle de vous chaque fois que je lui fais visite. Êtes-vous satisfait ? ai-je bien compris vos intentions ? 

 — Les expressions me manquent, mon cher docteur, dit le comte avec émotion, pour vous exprimer ma gratitude ; ce que vous avez fait ne m’étonne pas ; je savais à l’avance que je pouvais compter sur vous. Puis-je y compter encore ? 

 — Toujours, mon cher enfant, pour tout ce qui dépendra de moi. 

 — Bien entendu, fit le comte avec un léger sourire. 

 Il y eut un court silence, chacun des deux interlocuteurs réfléchissait. 

 Le comte prit plusieurs papiers dans une poche de son pourpoint et les conservant dans sa main : 

 — Mon cher docteur, reprit-il, ce que vous avez fait jusqu’à présent pour moi n’est rien, en comparaison de ce que j’attends encore de vous. 

 — Expliquez-vous. 

 — Pardon, je m’aperçois que vous n’avez pas dépouillé votre courrier. 

 — En effet, j’allais le faire quand vous êtes entré. 

 — Que je ne vous gêne pas. 

 — Oh ! rien ne presse. 

 — Peut-être ? Lisez ces quelques lettres qui sont là. 

 — À quoi bon ? 

 — Je vous en prie. 

 Le docteur lui jeta un regard interrogateur ; le comte sourit et fit un geste affirmatif. Le médecin, assez surpris, se décida à ouvrir les lettres. 

 Quelques minutes s’écoulèrent ; tout à coup le docteur se redressa. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria-t-il. 

 — Quoi donc ? demanda le comte d’un air indifférent. 

 — Lisez cette lettre. 

 — C’est inutile, docteur, je sais ce qu’elle contient ; c’est à ma prière que l’amiral comte de Chabannes a consenti à vous l’écrire. 

 — Eh quoi ! vous avez donné votre démission de capitaine de frégate ? 

 — Oui. 

 — Vous vous êtes battu en duel ? 

 — Avec le chevalier de Coigny, oui, docteur. 

 — Et… 

 — Et j’ai été tué, interrompit-il de la même voix légèrement railleuse ; mais rassurez-vous, cher docteur, si je suis mort pour tous, pour vous, mais pour vous seul, je suis bien vivant. 

 — Mais au nom du Ciel, pourquoi ?… 

 — Parce que, dit le comte avec une certaine vivacité, implacable pour les autres, je dois l’être pour moi ; je m’applique à moi-même la loi du talion ; après avoir jugé les coupables, je me suis jugé ; comme eux, je disparais. Peut-être, ajouta-t-il d’une voix profonde, Dieu me pardonnera-t-il de m’être fait justice à moi-même, devant le châtiment terrible que je m’impose. 

 — Mon ami, s’écria le docteur d’une voix tremblante d’émotion, j’admire votre grandeur d’âme, mais, je vous en supplie, songez à votre mère, songez à votre sœur ! 

 — Docteur, j’ai réfléchi ; ma résolution est prise ; n’insistez donc point, ce serait inutile. 

 — Hélas ! murmura le docteur, en baissant la tête avec accablement. 

 — Prenez ces papiers, continua le comte ; il faut en finir, mon vieil ami, cette scène me tue ; si cela durait encore, je deviendrais fou ou je tomberais mort à vos pieds. 

 — Je vous obéis, répondit le docteur, en prenant machinalement les papiers que lui tendait le comte ; quoi que vous exigiez de moi, je le ferai ; je vous le jure. 

 — Je le savais. Voici mon testament ; il est antidaté d’un an, entièrement écrit de ma main ; je vous nomme tuteur de ma sœur, à laquelle je lègue toute ma fortune dont vous verrez le détail ; elle s’élève, je crois, à près de trois millions de livres, en terres, bons de caisse, etc. Je suis le dernier de mon nom ; le chef de ma famille ; il n’y aura donc aucune difficulté pour mettre ma sœur en possession de mes biens ; acceptez-vous cette mission de dévouement ? 

 — Je l’accepte, oui, mon ami, mais ne reverrez-vous pas votre mère, votre sœur ? 

 — Relisez la lettre de l’amiral de Chabannes, mon cher docteur, répondit-il avec amertume, et voyez la date ; je suis mort le 17 mai ; nous sommes aujourd’hui le 2 juin, voilà seize jours que ma succession est ouverte ; dans l’intérêt même de ma sœur, je ne dois pas la voir, bien que j’aie le cœur brisé. 

 En ce moment un valet parut. 

 — Que voulez-vous ? demanda le docteur ; n’ai-je pas dit que je n’y étais pour personne ? 

 — Mmes la marquise douairière de Manfredi-Labaume, et Sancia de Manfredi-Labaume, insistent pour voir le docteur Guénaud, répondit respectivement le valet. 

 Les deux hommes échangèrent un regard d’une expression étrange. 

 — Dans cinq minutes j’aurai l’honneur de recevoir ces dames, dit le docteur d’une voix à peine articulée ; allez. 

 Le valet salua et sortit. 

 — Vous le voyez, docteur, dit le comte, dont le visage était pâle comme un suaire, elles aussi ont reçu la nouvelle de ma mort. Mon Dieu ! mon Dieu ! plus rien au monde ! ah ! c’est à moi que j’ai imposé le châtiment le plus terrible ! 

 Il passa à plusieurs reprises sa main sur son front, se redressa, et, après quelques secondes : 

 — Adieu, docteur, dit-il avec des larmes dans la voix, adieu pour toujours ! 

 Le docteur lui ouvrit ses bras ; les deux hommes demeurèrent assez longtemps embrassés, sans échanger une parole. 

 — Allons, s’écria enfin le comte, pas d’indignes faiblesses ! il le faut ! par où me ferez-vous sortir ? 

 — Venez, répondit le docteur. 

 Il guida le comte par des corridors de dégagement, jusqu’à une porte dérobée qu’il ouvrit. 

 — Adieu, docteur, dit le comte, je vous les recommande, elles n’ont plus que vous maintenant ! 

 — Je serai un père pour votre sœur, je vous le jure, Ludovic ; mais ajouta-t-il avec hésitation, il y a une pauvre créature dont vous ne m’avez rien dit ; elle n’est pas coupable et pourtant une malédiction terrible pèse sur sa tête. 

 — Mon vieil ami, dit le comte dont les sourcils se froncèrent, et qui pâlit encore davantage, ce qui semblait impossible, je ne comprends pas, je ne veux pas comprendre à qui vous faites allusion. 

 — Ludovic !… 

 — Dès que j’aurai franchi le seuil de cette porte, interrompit-il vivement, je n’existerai plus pour personne au monde ; vous êtes mon exécuteur testamentaire, le tuteur de Sancia, votre cœur vous dictera la conduite que vous devez suivre. Adieu ! adieu ! s’écria-t-il d’une voix étouffée. 

 Et après avoir à plusieurs reprises serré les mains du médecin, il descendit rapidement l’escalier, sans vouloir en entendre davantage. 

 Le docteur demeura un instant immobile, haletant, désespéré. 

 — C’est un cœur de lion, murmura-t-il ; pauvre Ludovic ! pourquoi faut-il que la fatalité ait brisé sa grande âme ! 

 Il hocha tristement la tête, étouffa un soupir, essuya les larmes qui baignaient son visage et regagna, en chancelant, son cabinet, où l’attendaient, pâles, anxieuses, désolées la mère et la sœur de celui qui venait de s’appliquer si impitoyablement la loi du talion. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Bien des années s’écoulèrent ; jamais le comte Ludovic de Manfredi-Labaume ne reparut ; son nom lui-même ne tarda pas à être oublié, au milieu des événements politiques qui agitèrent la France, pendant la minorité du roi Louis XIV. 

 FIN DU PROLOGUE 

 Chapitre 1 

 Comment un fantôme apparut à l’équipage de la pirogue espagnole le « San Juan de Dios » et ce qui en advint 

 C ’ÉTAIT LE 15 JUILLET 1674. Il était deux heures du matin.  La mer était grosse et moutonneuse comme à la suite d’un ouragan. La lune très brillante dans un ciel équatorial diamanté d’étoiles scintillantes, disparaissait parfois sous quelques nuages chassés en fugue par le vent du sud-est, mais ne tardait pas à argenter de nouveau le sommet des lames frangées d’écume et à se mirer aux surfaces de la houle. 

 Une pirogue de guerre espagnole filait silencieuse et sombre le long de la côte de l’île de Cuba, dont elle ne s’éloignait qu’à la distance de deux encablures au plus, afin de se dissimuler sous l’ombre protectrice projetée au loin par les hautes montagnes de l’île. 

 Nous décrirons en quelques mots ce léger bâtiment dont le type est aujourd’hui perdu mais qui, à l’époque dont nous parlons, était fort employé dans les Antilles et rendait de grands services pour les voyages se rapportant surtout au cabotage. 

 Cette pirogue, longue de quatre-vingt-dix pieds de roi et large de dix-huit, s’effilait beaucoup sur l’avant, mais conservait une largeur moyenne de six pieds à l’arrière. 

 C’était une espèce de demi-galère portant cent vingt hommes d’équipage et une chiourme de quarante avirons. Quatre pierriers en batterie étaient à son arrière, et un canon de neuf pieds de long et de six livres de balles, était braqué à son avant. La profondeur de cette pirogue était de cinq pieds et sa légèreté telle, qu’elle ne tirait pas plus d’un pied et demi d’eau ; elle pouvait ainsi remonter les rivières jusqu’à une certaine hauteur. 

 Celle dont nous nous occupons, nommée le San Juan de Dios, avait deux mâts portant des voiles latines ; mais en ce moment ces mâts étaient couchés sur des chandeliers, c’est-à-dire sur de longues fourches de fer, plantées au milieu du bâtiment. 

 Le San Juan de Dios avait quitté la Havane un peu avant le lever du soleil, mais aussitôt au large le capitaine l’avait fait démâter, les avirons avaient été garnis aux portants et on ne s’était plus avancé qu’à la rame. 

 Au moment où nous reprenons notre récit, excepté le capitaine qui, une longue-vue de nuit à la main, semblait interroger anxieusement la pleine mer et se promenait avec agitation à l’arrière, la vigie placée près du canon de chasse, et le matelot qui tenait le gouvernail, tout l’équipage semblait dormir, sauf bien entendu la chiourme qui, excitée par les comités, manœuvrait machinalement le bâtiment. 

 Cette chiourme était entièrement composée d’esclaves caraïbes : pauvres misérables Indiens que les Espagnols traitaient avec une dureté extrême, et dont l’esclavage était cent fois plus dur que celui que les musulmans imposaient aux chrétiens, quand ils tombaient entre leurs mains. 

 Cependant, près du panneau de l’arrière, et à demi dissimulés au milieu d’un fouillis de voiles, deux hommes, assis l’un à côté de l’autre et le dos appuyé contre une embarcation légère, le seul canot que possédât la pirogue, causaient entre eux à voix basse avec une certaine animation. 

 Particularité singulière, et qui mérite d’être notée, ces deux hommes portaient le costume des aventuriers de la Tortue, costume que nous aurons l’occasion de décrire bientôt ; et de plus la langue qu’ils employaient était la langue française. 

 Ces deux hommes semblaient tous deux avoir dépassé la quarantaine de cinq ou six ans ; ils avaient les traits durs, hautains, la physionomie farouche et le regard sombre. 

 La présence de deux aventuriers, ces ennemis implacables de la race castillane, à bord d’un navire espagnol pouvait sembler d’autant plus extraordinaire que ces individus paraissaient être libres et avaient conservé leurs armes, c’est-à-dire leur long fusil de boucaniers et leur gaine en peau de crocodile, contenant trois couteaux et une baïonnette. 

 À la suite de quels événements se trouvaient-ils à bord du San Juan de Dios ? C’était ce que nul à bord, sinon le capitaine, n’aurait pu dire. 

 Au moment où la cloche piqua les deux coups doubles qui signifient deux heures, les aventuriers se levèrent, s’étirèrent les bras comme pour se dégourdir les membres et allèrent nonchalamment s’appuyer sur la lisse de la pirogue. 

 — Une belle mer, dit l’un. 

 — Et une nuit magnifique, répondit l’autre. 

 — Combien de fois, reprit le premier, pendant les nuits étoilées de la Méditerranée, alors que je ramais dans la chiourme de Diemil-Hadji-Aga, j’ai maudit la vie et désiré la mort ! 

 — Oui, fit le second ; parce que alors tu étais esclave, sans probabilité de rachat. 

 — Et sans espoir de me venger un jour ! interrompit vivement le premier. Mais aujourd’hui tout est changé pour nous. Tu es venu à mon secours, Chanteperdrix ; tu m’as racheté à mon maître ; je suis libre, et bientôt celui que nous poursuivons depuis si longtemps sera en notre pouvoir. Alors… 

 — Ne te hâte pas de former des projets, interrompit celui qu’on venait de nommer Chanteperdrix. Tout ce que se proposent les hommes est sujet à erreur. Un grain de sable arrête la marche d’un char. Vingt fois déjà nous avons cru réussir et vingt fois nous avons échoué. Notre ennemi est plus fort que nous ; il est puissant, riche, entouré d’amis dévoués ; la mission que nous nous sommes donnée est hérissée d’obstacles ; prends garde, Chat-Tigre, n’oublions pas que nous sommes changés de lions en renards ! Soyons prudents ! 

 — Tout cela est vrai. Tes observations sont d’une incontestable justesse ; mais tu oublies que notre position n’est plus aujourd’hui ce qu’elle était il y a dix mois, quand nous errions presque en mendiants à travers les bourgades de la Normandie. Nous sommes riches, nous avons des alliés puissants, et un de nos agents les plus importants va nous rejoindre sous quelques jours. 

 — Je t’avoue, Chat-Tigre, que je ne partage pas ton engouement pour cet homme. Il a une face de traître et tous les dehors d’un misérable ; en admettant même qu’il soit loyal, ce n’est après tout qu’un officier subalterne de la Compagnie des Indes, dont l’influence est sans doute fort minime à la Côte et auquel, vu les services qu’il peut nous rendre, tu as confié beaucoup plus de nos secrets que tu n’aurais dû le faire, à mon avis. 

 — Te voilà toujours avec tes méfiances et tes antipathies ! Que risquons-nous ? S’il cherche à nous trahir, nous pourrons facilement nous en débarrasser. Enfin c’est un joueur et un débauché, je l’admets ; mais de là à être un traître, il y a un abîme. 

 — C’est possible ; mais crois-moi, prends garde à lui. Tu sais que j’ai été dans les ordres ; or notre plus grande vertu, à nous autres membres du clergé, c’est la prudence. Ne perds pas cet homme de vue. Notre position est bonne, c’est vrai ; raison de plus pour ne pas la compromettre follement. Cette fois, si nous étions pris et reconnus, nous n’avons pas à nous dissimuler que nous serions pendus haut et court. Que sommes-nous en effet ? des traîtres. Nous pouvons nous dire nos vérités l’un à l’autre, nous sommes frères par le sang et complices par la vengeance. Le gouvernement espagnol ne donne rien pour rien ; les onces qui garnissent nos ceintures, celles en bien plus grand nombre qui les suivront, tu sais ce qu’elles nous coûtent. 

 — C’est vrai, répondit le Chat-Tigre, mais cependant, si ce marché était à refaire, je n’hésiterais pas plus que la première fois. D’ailleurs, nous ne trahissons pas la France. 

 — Voilà une distinction qui me paraît un peu bien subtile, fit l’autre. 

 — Nullement, elle est toute naturelle au contraire. 

 — Voyons comment tu me prouveras cela ? 

 — Oh ! bien facilement. Tu admets avec moi que les Ladrones, comme les nomment les Espagnols, ou les Frères de la Côte, comme ils se nomment eux-mêmes, c’est-à-dire les boucaniers, les flibustiers et les habitants de l’île de la Tortue et de la côte de Saint-Domingue, ne sont pas autre chose que des bandits sans foi ni loi, n’appartenant à aucun pays, ne reconnaissant aucun gouvernement et qui sont, pour me servir d’une expression anglaise qui rend énergiquement ma pensée, outlawed, c’est-à-dire mis hors la loi par toutes les nations ? 

 — Cependant ces hommes, quels qu’ils soient, ont un gouverneur français ? 

 — Pardon ! ils ont, ce qui n’est pas la même chose, un gouverneur nommé par la Compagnie des Indes ! S’ils paient au roi de France une dîme d’un dixième sur leurs parts de prises, c’est un honteux tribut que le roi Louis XIV devrait rougir de recevoir ; car il leur vend ainsi l’autorisation de commettre tous les crimes sous la sauvegarde de son drapeau. Mais il ne les reconnaît pas pour ses sujets, titre que, du reste, les flibustiers ne voudraient pas accepter. 

 — Et tu conclus de cela ? 

 — Tout naturellement que le roi de France n’est pas le souverain de l’île de la Tortue ; que cet île appartient à une compagnie commerciale ; par conséquent, en nous en emparant pour la livrer à l’Espagne ainsi que nous nous y sommes engagés, nous faisons un acte, sans doute hasardeux, mais qui n’entache en rien la fidélité que nous devons au roi de France, en supposant même que nous puissions encore être considérés comme ses sujets. 

 — Voilà des raisons plus que spécieuses. Mais pourquoi dis-tu : si nous pouvions être encore considérés comme sujets du roi de France ? Il me semble que tant que nous vivons et vivrons, nous sommes et serons sujets du roi de France. 

 — Voilà ce que je n’admets pas, mon frère ; je ne comprends pas ton observation. Nous sommes morts, tout ce qu’il y a de plus morts ; tu le sais mieux que personne. Nos actes de décès ont été parfaitement inscrits et publiés, et cela si bien, que nos propriétés sont passées à nos héritiers. 

 — Ceci est une question à débattre. Vengeons-nous d’abord. Quand nous nous serons vengés, si nous y réussissons, il nous sera facile, je n’en doute pas, d’établir notre identité, de prouver que nos actes de décès ont été dressés sur de fausses indications et qu’au lieu d’être morts, nous avons seulement été absents. Or, remarque bien ceci : nous avons le droit d’établir cette absence pendant plusieurs années encore, puisque le guet-apens dont nous avons été les victimes ne remonte pas au-delà des limites établies par la loi, pour la reconnaissance des droits des absents. 

 — Es-tu sûr de cela ? 

 — Parfaitement sûr. Voilà pourquoi il est important, je te le répète, d’agir avec la plus extrême prudence, et d’éviter surtout d’être reconnus pour ce que nous sommes réellement. Les noms de Chat-Tigre et Chanteperdrix sont d’excellents noms de guerre ; qu’ils soient notre sauvegarde jusqu’à nouvel ordre. J’insiste sur ce point, parce que je redoute beaucoup les confidences que tu as faites à ce misérable officier de la Compagnie. 

 — Je te donne ma parole, encore une fois, mon ami, que je ne lui ai rien dit qui puisse nous compromettre. 

 — Dieu veuille qu’il en soit ainsi, mon frère ! Mais tu conviendras avec moi que, par une fatalité inexplicable, nos projets les mieux conçus, nos combinaisons les plus profondes ont toujours échoué par ta faute ; ou, pour mieux dire, à cause de la trop grande facilité avec laquelle tu te lies et donnes ta confiance. 

 — Je passe condamnation, mon frère ; cependant je ne me crois pas aussi coupable que tu m’accuses de l’être. 

 En ce moment de grands cris se firent entendre : cris de frayeur et d’étonnement. Plusieurs matelots, réveillés en sursaut, se tenaient sur la lisse, et considéraient d’un air effaré un objet qui semblait flotter sur la mer, mais que les deux hommes ne pouvaient apercevoir. 

 Les matelots espagnols, en proie à une terreur indescriptible, faisaient signes de croix sur signes de croix et marmottaient des prières ; le capitaine lui-même tremblait de tous ses membres, et était blanc comme un suaire. 

 Les deux aventuriers, ne pouvant obtenir aucune réponse raisonnable des hommes de l’équipage, s’élancèrent sur l’arrière, et dirigèrent leurs regards vers le point qui attirait l’attention de l’équipage. 

 Un frisson de terreur agita leurs membres, à la vue du spectacle étrange qui s’offrit à leurs yeux. 

 Dans le sillage de la pirogue, on voyait s’élever et s’abaisser tour à tour, un homme saillant de la mer jusqu’à la ceinture et qui, aux reflets fantastiques de la lune, semblait lancer sur l’équipage des regards menaçant. 

 Son visage était livide, ses traits convulsés par une horrible souffrance ; une grimace, ou plutôt un rictus affreux donnait à sa physionomie une expression de méchanceté terrible. Il semblait parfois marcher sur les flots dont, par moments, il émergeait tout entier. 

 Un cadavre, dont on ne pouvait que vaguement apercevoir les contours, était garrotté contre lui et, chose qui étonnait et effrayait surtout les matelots, on eût dit qu’il suivait la pirogue et ne voulait pas s’en éloigner. 

 Cette scène affreuse durait depuis un quart d’heure environ lorsque, tout à coup, le fantôme fit un bond comme pour s’élancer à bord de la pirogue, puis s’enfonça dans un tourbillon d’écume pour ne plus reparaître. 

 Les deux aventuriers étouffèrent un cri d’horreur, reculèrent en trébuchant et allèrent, pâles et effarés, les cheveux hérissés et le front couvert d’une sueur froide, tomber haletants et demi-fous de terreur, contre le capot de la chambre. 

 Ils avaient reconnu dans ce spectre sinistre l’officier de la Compagnie des Indes, dont ils avaient fait leur complice. 

 Que s’était-il passé et par suite de quelle effroyable catastrophe, cet homme se trouvait-il, cadavre lui-même, attaché à un autre cadavre, ballotté en pleine mer par les flots de l’Atlantique ? 

 Cette fantastique apparition, qui cependant n’avait rien de surnaturel et dont les personnes qui connaissent un peu les lois de la physique, comprendront parfaitement les causes, produisit un effet terrible sur l’esprit superstitieux des ignorants Espagnols qui en furent témoins. Ils y virent un mauvais présage. 

 Ils commencèrent à chuchoter entre eux, et à se communiquer leurs impressions ; bientôt les deux frères s’aperçurent qu’ils faisaient le sujet des conversations de l’équipage, dont les regards se tournaient vers eux avec une expression qui n’avait rien d’amical. 

 Les traîtres ont ce malheur, qu’implique leur trahison, que ceux-là mêmes qui les emploient et les paient le plus cher, n’éprouvent pour eux que mépris et dégoût. 

 Les matelots du San Juan de Dios savaient parfaitement dans quel but les deux aventuriers étaient à bord ; ils ne leur avaient pas adressé la parole, depuis les sept ou huit heures que durait le voyage ; ils les tenaient à l’écart ; en un mot, pour nous servir d’une expression maritime caractéristique, il les avaient mis en quarantaine. 

 Les aventuriers, trop hautains de leur nature pour essayer de lier connaissance et de s’attirer la sympathie de gens qu’ils considéraient comme au-dessous d’eux, n’avaient pas semblé s’apercevoir de l’isolement systématique dans lequel on les avait laissés. 

 Mais maintenant la situation changeait pour eux ; elle commençait même à devenir menaçante. Force leur était d’entendre les murmures des matelots. Leur parti fut vite pris. Ils allèrent trouver le capitaine. 

 Celui-ci était un brave et digne homme, excellent marin, mais ignorant, crédule et peut-être plus superstitieux à lui seul que tout son équipage réuni. Il reçut fort mal les observations des deux frères ; comme ses matelots, il était convaincu que l’on devait attribuer à leur présence à bord l’apparition du fantôme qui les avait si fort effrayés. 

 Ce n’avait été qu’à son corps défendant et pour obéir à ses chefs, qu’il avait consenti à prendre à son bord ces passagers de mauvais augure. 

 — Señores, leur dit-il nettement, des hommes comme vous sont une lourde charge à bord d’un navire honnête ; mes matelots ont raison. 

 En ce moment ces derniers avaient fini de se concerter ; ils quittèrent l’avant et se dirigèrent vers le capitaine. Arrivés près du capot de la chambre ils s’arrêtèrent et l’un d’eux, au nom de ses camarades, demanda à lui soumettre une observation. 

 — Parle, mon garçon, dit le capitaine. Qu’avez-vous à me dire ? 

 — Capitaine, fit le matelot, après ce qui vient de se passer, l’équipage est résolu à retourner à la Havane et débarquer en masse si vous ne consentez pas à délivrer la pirogue des deux hérétiques qu’elle a embarqués. Tant qu’ils resteront avec nous, nous serons exposés à de grands malheurs. L’apparition terrible de tout à l’heure est un avertissement du Ciel, en même temps qu’une injonction d’avoir à nous débarrasser au plus vite de ces deux hommes. Notre devoir de bons catholiques et de loyaux Espagnols est d’obéir au plus tôt. Nous vous prions donc, capitaine, de prendre les mesures nécessaires pour cela. 

 — Vous voyez ? fit le capitaine en se tournant vers les deux passagers. 

 — Cependant, dit Chanteperdrix, vous ne pouvez pas, capitaine, nous abandonner en pleine mer ; nous sommes à votre bord en vertu d’ordres supérieurs ; la crédulité stupide de votre équipage ne saurait vous autoriser à manquer à vos devoirs. 

 — Je n’ai pas besoin qu’on me rappelle mes devoirs, répondit sèchement le capitaine, je les connais mieux que personne. En exigeant votre expulsion, mes matelots ne font pas acte de crédulité stupide, comme il vous plaît de le dire, ils obéissent en chrétiens à un avertissement du Ciel. Vous savez, señores, que Dieu n’autorise pas de semblables manifestations sans un motif sérieux, que savent découvrir ceux qui l’adorent dans la simplicité de leurs cœurs. Cessez donc, je vous prie, de tenir un langage qui ne me convaincra pas. Il dénote votre manque de foi et votre mépris pour la religion. Nous ne voulons pas nous rendre complice de vos impiétés. 

 Les deux hommes haussèrent les épaules en souriant avec dédain. 

 — Que prétendez-vous faire ? dit enfin le Chat-Tigre. Vous n’avez pas, je suppose, l’intention de nous jeter à la mer, pour la plus grande glorification de votre superstition. Ce serait commettre un crime réel que Dieu ne laisserait pas impuni. 

 — Je dois, dit le capitaine, tout en donnant satisfaction aux justes susceptibilités de mon équipage, essayer de concilier mon devoir avec ce que me commande impérieusement l’humanité. Pour cela, je crois que la seule chose que j’aie à faire est de vous descendre dans un canot avec des vivres, et de vous abandonner à la garde de Dieu. Si, comme vous le prétendez, vous êtes des gens honnêtes, la main paternelle et toute-puissante de la Providence s’étendra sur vous ; et, j’en ai la conviction, il ne vous arrivera rien pendant les quelques jours de traversée que vous aurez à faire pour atteindre le but de votre voyage. S’il en est autrement, vous n’aurez de reproches à adresser à personne, puisque ce sera Dieu lui-même qui vous aura punis. 

 Ce discours assez peu clair et que les matelots eurent garde de comprendre, produisit cependant sur eux un excellent effet. Ils ne voulaient que le débarquement des deux aventuriers. Aussi applaudirent-ils avec enthousiasme à la détermination prise par le capitaine, et sans attendre qu’il leur en donnât l’ordre, se mirent en devoir de lancer le canot à la mer. 

 Les deux frères comprirent que, devant une telle manifestation de la volonté générale, toute résistance était inutile. Heureux de ne pas être maltraités davantage par ces hommes ignorants, ils se résignèrent à leur sort, avec une facilité qui, si elle ne leur attira pas la sympathie de ces gens égarés, les contraignit, du moins, à les traiter avec certains égards ; ils se mirent en devoir d’obéir. 

 Les matelots espagnols, satisfaits de se débarrasser de ces hommes, qu’ils considéraient comme des hérétiques, et dont ils craignaient la mauvaise influence pour la suite de leur voyage, ne firent aucune difficulté pour placer dans le canot non seulement les vivres nécessaires pour une traversée qui, d’après leurs calculs, pouvaient durer une quinzaine de jours ; mais encore ils leur donnèrent tous les objets qu’ils crurent pouvoir leur être utiles. 

 Le Chat-Tigre et son frère descendirent dans le canot. 

 Dès qu’ils eurent quitté le bord, les matelots poussèrent de joyeux vivats, en agitant leurs chapeaux en l’air ; puis on coupa d’un coup de hache l’aussière qui retenait le canot à la pirogue ; celle-ci s’éloigna à force de rames avec une telle rapidité que, quelques minutes plus tard, elle n’apparaissait plus que comme un point à l’horizon. Bientôt même elle disparut complètement, aux yeux de ceux qu’elle avait si brutalement abandonnés. 

 Pendant les événements que nous venons de rapporter, et dont le développement n’avait pas laissé que d’exiger un certain laps de temps, le jour s’était fait. La matinée était splendide, le mer s’était de plus en plus calmée ; une brise légère venant du large promettait une navigation assez facile. 

 Le canot dans lequel avaient été descendus les aventuriers était une bonne embarcation, neuve, légère, maniable, assez grande pour qu’ils pussent s’y trouver à leur aise. 

 Elle était surtout facile à manœuvrer, et gréée en tartane, ce qui leur assurait une marche rapide, en même temps qu’une plus grande facilité pour tenir la mer par un gros temps ; toutes considérations importantes, dans la situation malheureuse où la superstition des matelots avait placé les deux hommes. 

 Leur premier soin fut de mâter le canot, de s’orienter, de hisser la voile ; puis lorsqu’elle se fut gonflée, que l’embarcation eut pris son aire et se fut mise en marche, les deux frères s’assirent à l’arrière ; tout en mangeant un morceau de biscuit, ils reprirent la conversation si brusquement interrompue par l’apparition du cadavre de leur complice et leur expulsion du San Juan de Dios. 

 — Dieu me pardonne ! dit le Chat-Tigre, on croirait que le Ciel prend plaisir à déjouer tous nos projets, et à faire de nous le jouet des événements les plus singuliers ! Notre position n’a semblé s’améliorer un instant que pour devenir tout à coup plus affreuse qu’auparavant. 

 — Je ne partage pas celle opinion, répondit Chanteperdrix. Je ne vois pas en quoi notre position a empiré ; s’il m’est permis de donner franchement mon opinion, je dirai même que je la crois meilleure en ce moment qu’elle n’a jamais été. 

 — Est-ce parce que nous avons acquis la certitude de la mort tragique de ce drôle, et que nous sommes ainsi délivrés de la crainte de ses trahisons ? 

 — Quand il n’y aurait que cela, Chat-Tigre, ce serait déjà quelque chose. Mais je vais plus loin. Je pense que ce cadavre, en venant sottement danser dans le sillage de la pirogue, comme un farfadet sur la bruyère, nous a rendu un véritable service ; voici pourquoi : je n’étais pas, je l’avouerai, sans inquiétude sur la façon dont nous pourrions aborder la côte française de Saint-Domingue. Les flibustiers sont gens hardis et surtout clairvoyants et rusés comme des singes. Nous avions quatre-vingt-dix chances sur cent, pour que la pirogue fût surprise en approchant de Port-Margot ou de Léogane ; alors, adieu la réussite de nos projets ! notre procès aurait été fait en un clin d’œil ; nous aurions été pendus sans rémission. 

 — Tandis que maintenant ? fit le Chat-Tigre en ricanant. 

 — Maintenant la situation est complètement changée. Si nous tombons aux mains des Espagnols, nous leur montrons la cédule que nous a donnée le gouvernement de Cuba ; si, au contraire, ce qui est très probable, dans les débouquements nous faisons la rencontre de quelque pirogue flibustière, eh bien ! nous sommes Français, aventuriers ; nous serons bien sots, si nous ne réussissons pas à donner le change à nos nouvelles connaissances, et à leur prouver que nous sommes des leurs. 

 — Tout cela est charmant et parfaitement combiné ; mais nous voici en pleine mer sur une coquille de noix, et ne pouvant aborder autre part qu’à Saint-Domingue, dont nous sommes encore très éloignés ; qu’il survienne un cyclone, un ouragan ou seulement un vent contraire ; nous voilà errants sur l’Atlantique, exposés à y mourir de faim et de soif, ou à être engloutis. 

 — Ah ! si tu prends ainsi la question, il est évident que tu auras raison. Toute médaille a son revers ; mais je crois qu’il importe que nous ne fassions pas la situation plus mauvaise qu’elle n’est réellement ; qu’au lieu de nous laisser aller au découragement, nous tâchions au contraire de réagir énergiquement contre ce qui nous arrive, et essayer ainsi de nous sortir du mauvais pas dans lequel nous sommes. 

 « Tu as dit toi-même que nous semblions être le jouet du hasard. Eh ! mon Dieu ! sois tranquille ! le hasard ne nous abandonnera pas et qui sait ? peut-être nous réserve-t-il avant peu une agréable surprise ! 

 — Ah ! tu es heureux d’avoir un pareil caractère, de pouvoir ainsi te soumettre presque gaiement aux événements les plus tristes. 

 — Que veux-tu ? J’ai tant souffert dans ma vie, que la douleur aujourd’hui n’a plus de prise sur moi, et que la catastrophe la plus terrible, je crois, ne parviendrait même pas à m’émouvoir. La douleur s’use comme le bonheur ; avec le temps on finit par devenir indifférent à tout. C’est ce qui m’arrive. Ainsi, crois-moi ; prenons patience, et, puisque nous ne pouvons faire autrement, suivons le précepte des Espagnols, leurs proverbes ont du bon parfois ; Sancho Pança, l’écuyer du chevalier de la Triste Figure, dit souvent de très bonnes choses, entre autres celle-ci : « Quand un événement est sans remède il faut s’y plier en oubliant ce qu’il a de triste », et c’est, à mon avis, le seul moyen que nous ayons de tirer un bon parti d’une situation qui pourrait être encore pire qu’elle ne l’est en réalité. 

 Plusieurs jours s’écoulèrent sans qu’il survint aux deux voyageurs aucun événement digne d’être rapporté. Le vent s’était maintenu favorable ; l’embarcation s’approchait rapidement de Saint-Domingue. Les aventuriers se trouvaient en pleins débouquements. 

 Depuis leur abandon, ils avaient aperçu quelques voiles, mais toujours trop éloignées pour que leur embarcation légère, et dont la voile ressemblait à l’aile d’un alcyon, attirât sur eux une attention qui peut-être aurait été gênante. D’ailleurs ils avaient pris franchement leur parti ; maintenant ils ne désiraient plus qu’une chose : atterrir sans encombre à l’île de Saint-Domingue. 

 Cependant, en approchant des débouquements, ils redoublèrent de prudence et de précaution. Ils savaient que c’était là que les flibustiers, semblables à des oiseaux de proie, s’embusquaient pour fondre au passage sur les navires espagnols, retournant en Europe richement chargés. 

 Ils ne voulaient pas être surpris à l’improviste ; car il leur fallait, avant tout, se faire reconnaître pour ce qu’ils feignaient d’être, c’est-à-dire des Frères de la Côte. 

 Il était environ quatre heures et demie du soir. Pour plus de sûreté, ils avaient abattu leur mât et voguaient à la rame, au milieu de quelques îlots à travers lesquels il leur fallait absolument passer, lorsqu’il leur sembla apercevoir sur une caye située à environ un mille en avant sous le vent de l’embarcation, une longue perche surmontée d’un lambeau d’une étoffe quelconque. 

 Cette perche, ainsi solitaire, était évidemment un signal de détresse. 

 Les aventuriers s’arrêtèrent sur leurs avirons et se consultèrent pour savoir s’ils continueraient à pousser en avant ; mais bientôt un coup de fusil, dont ils aperçurent la fumée, bien qu’ils n’en entendissent pas le bruit, leur révéla qu’ils étaient vus, et que le moment était venu pour eux, de jouer, comme on dit vulgairement, le tout pour le tout. 

 Ils souquèrent donc vigoureusement sur les avirons, et mirent le cap droit sur la caye. 

 Bientôt ils aperçurent deux individus, portant comme eux le costume des Frères de la Côte et qui, par leurs gestes, semblaient leur indiquer la direction à suivre, pour éviter les brisants et aborder en sûreté. 

 Il ne leur fallu que dix minutes pour atteindre la caye. 

 Les premiers mots que leur dirent ces individus lorsqu’ils débarquèrent furent ceux-ci : 

 — À boire ! à boire ! 

 Ces malheureux étaient pâles, semblaient exténués et en proie à une grande faiblesse. 

 Le Chat-Tigre et son frère se hâtèrent de leur prodiguer tous les soins qu’ils pouvaient leur donner ; puis, sur leur prière, ils les prirent à bord, les couchèrent au fond du canot, et poussèrent au large. 

 Bientôt les flibustiers s’endormirent d’un lourd sommeil, interrompu à plusieurs reprises pendant la nuit ; mais le lendemain, grâce aux soins qui leur avaient été donnés, ils sentirent leurs forces renaître, et se trouvèrent en état de raconter ce qui leur était arrivé, et à la suite de quels événements ils avaient été jetés sur cette caye déserte où, s’ils n’avaient pas été recueillis par le canot, ils seraient morts de faim et de soif. 

 Voici en substance ce qu’ils racontèrent : 

 Le plus grand, le capitaine Barthélemy, un des plus célèbres flibustiers de la Tortue, était parti quelques jours auparavant de Port-Margot, dans une légère pirogue, montée par un équipage de quarante hommes bien armés, pour aller, ainsi qu’il le disait, à la chasse aux Espagnols. 

 Cette chasse avait d’abord été très heureuse. Dans la même journée il avait surpris deux galions, et avait jeté un équipage à bord ; puis, ces prises dirigées sur Port-Margot, il s’était remis en embuscade, avec une dizaine d’hommes qui lui restaient. 

 Le surlendemain, au lever du soleil, la vigie avait signalé une voile. Les flibustiers s’étaient sans hésiter lancés à sa poursuite ; mais cette fois ce n’était pas à des galions qu’ils avaient affaire, mais à rien moins qu’un vaisseau espagnol, armé de soixante canons, et monté par un équipage de sept cents hommes. 

 Lorsque les flibustiers reconnurent leur erreur, ils voulurent prendre chasse, mais il était trop tard ; les boulets espagnols commencèrent à pleuvoir si dru sur eux, que bientôt presque tous les flibustiers étaient tués ou blessés ; enfin une dernière bordée, mieux dirigée que les autres, traversa de part en part la légère embarcation, qui coula bas en moins de cinq minutes. 

 Ce fut à la suite d’efforts inouïs, que le capitaine Barthélemy parvint à atteindre la caye, où on l’avait trouvé ainsi que son compagnon, qu’il avait réussi à sauver, et qui, seul avec lui, avait échappé à la destruction de tout l’équipage. 

 Aussi Dieu sait les beaux projets de vengeance que faisait le digne capitaine contre les Espagnols ; projets de vengeance que son matelot Pitrians appuyait de toutes ses forces. 

 Quand ce récit, coupé à plusieurs reprises par de larges rasades d’eau-de-vie, fut enfin terminé, les deux frères sentirent la nécessité de bien établir leur identité ; aux yeux de Barthélemy, leur costume de Frères de la Côte ne prouvait rien. Les boucaniers étaient tous liés entre eux ; Barthélemy ne se souvenait en aucune façon de les avoir vus, ou même d’avoir entendu parler d’eux. 

 Le Chat-Tigre se chargea de la rude tâche de fournir les explications nécessaires. 

 — Il serait extraordinaire, mon cher capitaine, dit-il, que vous ou le capitaine Pitrians, nous ayez vus déjà. Nous ne sommes arrivés dans les îles que depuis quinze mois ; pendant ces quinze mois nous avons constamment habité l’île de Saint-Christophe. Il y a quelques jours seulement, que convaincus qu’il n’y avait plus rien à faire de ce côté-là, car les Gavachos s’en écartent de plus en plus, nous avons résolu de nous rendre à la Tortue. En conséquence, à l’aide des économies que nous possédions, nous avons acheté cette embarcation, l’avons armée et, ma foi ! nous nous sommes mis en route à la grâce de Dieu ! Un coup de vent, que nous avons reçu il y a quelques jours, nous a fait dévier de notre route, et nous a procuré l’avantage de vous rendre un léger service. 

 — Cordieu, un léger service ! s’écria le capitaine Barthélemy. Dites donc que, sans vous, Pitrians et moi, nous serions bel et bien morts de faim ! Touchez là, frères, et souvenez-vous qu’à dater d’aujourd’hui vous avez un ami sur lequel, au besoin, vous pouvez compter ! 

 — Deux, ajouta sentencieusement Pitrians. Je ne suis donc rien, moi ? 

 — Et tout d’abord, reprit Barthélemy, j’ai à Port-Margot deux navires qui m’appartiennent ; c’est vous dire que si l’argent vous fait faute, je puis vous en fournir autant que vous en aurez besoin. 

 — Et ça ne nous gênera pas, ajouta Pitrians. 

 — Nous vous remercions, mon frère et moi, de cette offre cordiale, dit Chanteperdrix, mais toutes nos économies n’ont pas été épuisées par l’achat de la barque ; nos ceintures, grâce à Dieu ! sont gonflées d’or espagnol ; nous ne vous serons donc nullement à charge. Le seul service que nous attendons de vous, est de nous présenter, à notre arrivée à la côte, à ceux dont nous allons devenir les frères. Soyez persuadés que nous partageons sincèrement la haine que vous portez aux Espagnols ; ce que, du reste, le cas échéant, nous saurons vous prouver. 

 Deux jours après, le canot, dont Barthélemy avait pris la direction, atterrit dans une petite anse, située à sept ou huit lieues tout au plus de Port-Margot. Le capitaine Barthélemy, par amour-propre, car il était dans son for intérieur extrêmement vexé de l’échec qu’il avait éprouvé, n’avait pas voulu entrer directement à Port-Margot ; ce à quoi ses compagnons avaient consenti facilement. Peu leur importait de débarquer à un endroit ou à un autre ; le principal pour eux était naturellement d’atteindre Saint-Domingue. 

 Le hasard, qui depuis leur abandon par la pirogue, s’était plu à favoriser si grandement les deux frères, ne se démentit pas cette fois encore, et mit le comble à ses faveurs. 

 À peine les flibustiers avaient-ils mis pied à terre et, après avoir soigneusement caché le canot sous les broussailles, se préparaient-ils à prendre la direction de Port-Margot, qu’un grand bruit se fit entendre à une courte distance de l’endroit où ils avaient débarqué ; à ce bruit, se mêlèrent bientôt quelques coups de feu accompagnés de cris de menaces. 

 — Oh ! oh ! s’écria Barthélemy, en ouvrant les narines et semblant humer l’air, on se bat par ici, il me semble ! Allons donc un peu voir ce que c’est ? 

 Cette invitation n’avait pas besoin d’être répétée. Ses compagnons s’élancèrent sur ses pas, et bientôt ils aperçurent un boucanier tenant son fusil par le canon, s’en servant comme d’une massue, le faisant tournoyer au-dessus de sa tête avec une force et une adresse remarquables et, bien qu’il fût seul, se défendant bravement, et même sans trop de désavantage, contre une dizaine d’Espagnols, qui l’entouraient et cherchaient soit à le tuer, soit à s’emparer de lui. 

 L’autre ne répondait à leurs cris et à leurs menaces, qu’en les accablant des sarcasmes les plus méprisants, et en redoublant ses efforts prodigieux. 

 Déjà plusieurs Espagnols gisaient sur le sol, plus ou moins grièvement blessés. Le secours si inattendu qui arriva à l’improviste au flibustier, changea immédiatement les chances du combat. 

 Les Espagnols détalèrent sans attendre leur reste ; laissant ainsi les flibustiers maîtres du champ de bataille. 

 Ce qu’il y eut de plus particulier dans cette affaire, c’est que le Frère de la Côte, si providentiellement sauvé, était furieux contre ceux qui l’avaient secouru. 

 — Laissez-moi faire, sacrebleu ! s’écriait-il, je veux apprendre à ces gredins de gavachos à ne pas venir ainsi sottement troubler un honnête homme dans ses occupations ! Vive Dieu ! compagnons ! est-ce que vous croyez que, seul, je ne suis pas assez pour me débarrasser de ces misérables mendiants ? 

 Les flibustiers, après avoir consciencieusement assommé à coups de crosse les blessés qui râlaient encore, réussirent enfin à faire entendre raison à leur farouche camarade, qui n’était rien moins que le capitaine Montauban ; puis, les présentations faites, les salutations échangées, les cinq hommes se dirigèrent de compagnie sur Port-Margot, riant entre eux de l’aventure du capitaine qui, croyant aller à un rendez-vous d’amour, était tombé dans une embuscade espagnole. 

 Deux heures après ils arrivèrent. 

 Ainsi que l’avait prévu Chanteperdrix, leur abandon avait été favorable aux deux frères, en ce sens qu’ils n’étaient pas arrivés comme des étrangers à Saint-Domingue ; que même avant de pénétrer dans un des ports occupés par les Frères de la Côte, ils comptaient déjà parmi ceux-ci des amis puissants et dévoués. 

 Chapitre 2 

 De quelle façon le capitaine Vent-en-Panne se présenta à M. de Lartigues, commandant le vaisseau de S. M. Louis XIV, le Robuste. 

NOUS ABANDONNERONS PROVISOIREMENT LES Frères de la Côte à Saint-Domingue, où nous ne tarderons pas à revenir, et nous ferons quelques pas en arrière pour rapporter un événement qui s’était passé à peu près dans les mêmes parages trois jours avant l’abandon des deux aventuriers en pleine mer par l’équipage de la pirogue espagnole le San Juan de Dios ; c’est-à-dire dans la nuit du 12 au 13 juillet 1674. 

 Cette nuit-là, vers trois heures du matin, un vaisseau de guerre français louvoyait bord sur bord par le travers de l’île de Cuba, à quinze milles de terre environ. La brise était assez forte ; les hommes de quart, que nul travail n’appelait aux bras ou aux écoutes, étaient groupés, çà et là, sur les passavants ; quelques-uns dormaient, d’autres causaient à voix contenue, tout en se promenant de ce pas cadencé particulier aux marins. 

 Tout à coup, une voix stridente, partie de la hune de misaine, cria : 

 — Navire ! 

 Un frémissement électrique sembla soudain agiter les matelots à cette annonce toujours bien accueillie à bord des bâtiments de guerre. 

 — Silence ! commanda l’officier de quart dans son porte-voix. 

 Et jetant vivement son manteau, il monta en toute hâte sur le point le plus élevé du château d’arrière. Chacun s’était lu. 

 — Ohé ! de la hune ! cria l’officier. 

 — Oh là ! répondit la vigie. 

 — Tu vois une voile ? 

 — Deux, mon lieutenant. 

 — Dans quelle direction ? 

 — À tribord sur l’avant à nous, portant les mêmes armures. 

 — Très bien. Sont-ce des bâtiments de guerre ? 

 — Je ne pourrais pas l’assurer, mon lieutenant, car il m’est difficile de les distinguer à cause de la nuit, mais je crois que oui. 

 — Paraissent-ils gros ? 

 — Quant à cela, mon lieutenant, au moins autant que nous. 

 — Ouvre l’œil, mon garçon, surtout surveille bien leurs mouvements. 

 — Pour cela il n’y a pas de soin, lieutenant, soyez calme. 

 — Monsieur de Kersaint, dit l’officier à un volontaire aux gardes de la marine qui se trouvait sur le tillac près de l’entrée de la dunette, prévenez le capitaine que nous avons en vue sur l’avant deux gros bâtiments que je soupçonne fort être des vaisseaux de guerre. 

 — À l’instant, lieutenant, répondit le jeune volontaire avec un salut respectueux. 

 Et il disparut dans l’intérieur du navire. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, pendant lesquelles les chuchotements et les commentaires de toutes sortes allèrent leur train parmi les matelots. 

 — Qu’y a-t-il donc, monsieur de Pomereu ? demanda d’une voix joyeuse le commandant, en apparaissant à demi vêtu sur le pont. 

 — Il y a, capitaine, que nous avons deux gros navires en vue. 

 — Oh ! oh ! voyons donc cela ? dit le commandant en prenant des mains de l’officier la lunette de Galilée, que celui-ci lui tendait, et en examinant attentivement les bâtiments suspects. 

 M. de Lartigues, commandant du vaisseau de quatrième rang, le Robuste, était un digne officier de quarante-cinq ans environ, aux traits énergiques, à la physionomie avenante, adoré de son équipage et excellent marin. 

 — Je crois, dit-il, que ces bâtiments sont de ceux que nous cherchons. 

 Il se redressa, jeta un regard lumineux autour de lui et ajouta : 

 — Songeons à bien faire notre devoir ! Vive le roi ! 

 — Vive le roi ! répétèrent tous les hommes qui se pressaient sur le pont et le château d’arrière. 

 — Maintenant préparons-nous à combattre, reprit la capitaine. Bas les branles partout ! 

 — For-Branle ! répéta aussitôt le maître d’équipage. 

 Ce commandement avait, au dix-septième siècle, la même signification que celui de branle-bas de combat, par lequel il a été remplacé de nos jours. 

 Le vaisseau sembla tressaillir depuis la pomme de ses mâts jusqu’à la carlingue, et il s’opéra subitement un mouvement général. 

 Les sifflets des contremaîtres lancèrent leurs notes aiguës ; les tambours battirent, la cloche sonna, les trompettes jouèrent des fanfares ; des branles ou hamacs furent décrochés, roulés et montés sur le pont, ainsi que les couffes, espèce de sacs en sparterie dans lesquels les matelots renfermaient leurs vêtements ; hamacs et couffes furent placés dans les bastingages pour servir de rempart contre la mitraille et les balles des mousquets ; puis ce rempart fut coquettement recouvert d’une élégante tenture de drap bleu, parsemée de fleurs de lys d’or. 

 Lorsque le calme se fut rétabli, que chacun se trouva à son poste, le capitaine quitta la dunette et descendit sur le demi-pont, afin de passer une revue rapide de l’équipage et s’assurer par lui-même si les mousquets étaient en bon état, les bandoulières garnies de cartouches, les épées, les haches, les pertuisanes et les hallebardes, capables de faire un bon service. 

 La revue terminée, le capitaine fit un geste, suivi immédiatement d’un coup de sifflet du maître d’équipage, annonçant que la prière allait commencer. En effet, presque aussitôt, un vieillard d’une taille élevée, aux traits un peu sombres, au front chauve, à la moustache blanche relevée, à la démarche imposante, apparut sur le pont en surplis, l’étole au cou, et précédé d’un valet agitant une sonnette. 

 Officiers, soldats et matelots s’agenouillèrent respectueusement en se découvrant. 

 L’aumônier commença alors la prière, en récitant un verset que l’équipage répétait en psalmodiant avec un ensemble réellement militaire. L’aumônier fit ensuite en langue bretonne une courte allocution, qui fut écoutée avec ferveur ; puis on chanta une espèce de salvum fac regem auquel tout l’équipage répondit Amen ; et chacun se releva pour regagner son poste de combat. 

 Il était environ trois heures du matin. Le Robuste gagnait les navires inconnus dont il se rapprochait rapidement ; tout portait à supposer qu’au lever du soleil le combat commencerait ; le capitaine, afin de rendre l’équipage plus dispos, donna l’ordre au commis du munitionnaire de délivrer les vivres du déjeuner, et de donner à chaque homme une chopine de vin sans eau et dix-huit onces de biscuit. 

 Le temps pressait. On mangea debout autour des bidons. Les sous-officiers ne prirent même pas la peine d’accommoder le hareng réglementaire, avec l’huile qu’on leur avait distribuée ; si bien qu’en quelques minutes le déjeuner fut terminé. 

 Le capitaine des matelots donna un coup de sifflet, et commanda : 

 — Jetez le sel ! 

 Alors une quinzaine d’hommes se rendirent à une écoutille où l’on avait apporté plusieurs paniers remplis de gros sel ; ils vidèrent les paniers et répandirent le sel sur le pont, qu’ils couvrirent ainsi comme d’un épais grésil. 

 En ce moment, un des matelots de la hune de beaupré crut entendre un léger clapotement à l’avant du navire ; il se penchait en dehors, pour s’assurer qu’il ne s’était pas trompé, lorsqu’une voix forte qui semblait sortir de la mer cria en français : 

 — Ohé ! du Robuste ! 

 — Oh là ! répondit le matelot, qui nous hèle ? 

 — France ! pirogue de Saint-Domingue ! 

 Le capitaine avait entendu ce court dialogue ; il dit quelques mots à voix basse à l’officier de quart. 

 — Cargue la grande voile ! ordonna celui-ci dans son porte-voix ; la barre dessous ! masque le grand hunier ! 

 Les hommes se jetèrent sur les cargues et sur les bras ; en quelques secondes le vaisseau, arrêté dans son aire, demeura immobile : il était en travers. 

 — Oh ! de la pirogue ! cria l’officier. 

 — Oh là ! répondit-on aussitôt. 

 — Laissez-vous culer, et accostez par la hanche de tribord ! un homme paré à lancer une amarre ! 

 Un matelot saisit un faux-bras, le leva dans sa main, sauta dans le porte-haubans et, lorsque la légère embarcation parut sur le flanc du navire, il lança le bout du filin qui fut saisi à la volée, et solidement amarré à l’avant de la pirogue, qui se toua main sur main, et ne tarda pas à accoster. 

 Quelques minutes plus tard, quatre ou cinq hommes grimpant comme des chats le long des flancs escarpés du vaisseau, bondirent plutôt qu’ils ne sautèrent sur le pont. 

 L’équipage de la pirogue était de douze hommes ; sept étaient demeurés à son bord, afin de veiller à ce qu’elle ne fût pas coulée, en se heurtant contre le puissant navire. 

 Ces individus qui apparaissaient d’une si singulière façon sur le pont du vaisseau français, méritent une description particulière. Quatre d’entre eux étaient des hommes de haute taille, aux traits énergiques, à la physionomie farouche, dont les regards fauves avaient une expression de volonté indomptable ; maigres, musculeux, doués en apparence d’une force herculéenne, leur peau basanée et pour ainsi dire tannée par la pluie, le soleil, le vent et l’eau de mer, semblait collée sur leurs os et faisait ressortir leurs muscles gros comme des cordes et durs comme le fer. 

 Les vêtements qu’ils portaient étaient au moins aussi étranges que leurs personnes : ils n’avaient pour tout costume qu’une petite casaque de toile et un caleçon qui ne venait qu’à la moitié de la cuisse ; il fallait y regarder de très près, pour reconnaître si ces vêtements étaient de toile ou non, parce qu’ils étaient imbibés de sang et de graisse, qui les rendaient imperméables, et leur donnaient une couleur rougeâtre ; deux ou trois avaient les cheveux hérissés, les autres noués avec une peau de serpent ; leur tête était couverte d’un chapeau bas de forme, dont les ailes étaient coupées, excepté par-devant, où elles formaient une espèce de visière ; une tente de fine toile, roulée très mince, était passée de leur épaule droite au flanc gauche ; tous avaient la barbe touffue, longue et tombant sur la poitrine ; ils portaient à leur ceinture de cuir fauve un étui de peau de crocodile, dans lequel étaient quatre couteaux à lames larges et effilées, et une baïonnette ; au flanc gauche, une hache d’abordage, un sac à balles en peau de taureau et une calebasse remplie de poudre, bouchée avec de la cire ; de plus, chacun d’eux tenait à la main un fusil long de quatre pieds et demi, d’une justesse extraordinaire, spécialement fabriqué pour les îles, par deux armuriers fameux qui leur avaient donné leur nom : Gélin de Nantes et Brachie de Dieppe. 

 Ces hommes étaient des boucaniers ou Frères de la Côte ; leur apparition causa une surprise extrême aux officiers et aux matelots du Robuste qui, bien qu’ils en eussent souvent entendu parler, car leur réputation était universelle, n’en avaient jusqu’alors jamais vu. Aussi l’équipage du vaisseau ne se lassait-il pas de les regarder ; examen que les boucaniers subissaient, disons-le à leur louange, avec la plus complète indifférence, ou plutôt avec le plus profond dédain. 

 Leur chef formait avec eux un contraste des plus tranchés. C’était un homme d’environ cinquante ans, d’une taille au-dessus de la moyenne, trapu et vigoureusement charpenté ; ses longs cheveux blonds et sa barbe fauve qui encadraient son visage et commençaient à se nuancer de quelques fils argentés, donnaient à sa physionomie énergique et à ses traits accentués, une ressemblance frappante avec un mufle de lion ; bien qu’il parût être doué d’une vigueur peu commune, et que ses gestes fussent brusques et parfois heurtés, ses manières et les habitudes de sa personne avaient cette élégance native qui, à cette époque, faisait, du premier coup d’œil, reconnaître un gentilhomme. 

 Son costume était, ainsi qu’on dirait aujourd’hui, d’une excentricité et d’une originalité suprêmes ; du reste, il le portait avec une grâce et une aisance inimitables. 

 Il portait un justaucorps de drap gris garni sur toutes les coutures d’un quadruple galon d’or ; un baudrier de velours cramoisi brodé et passementé d’or soutenait sa large épée de combat ; sa cravate, en point de malines, était attachée par un ruban de satin couleur de feu, qui jetait de chatoyants reflets sur son gilet de drap d’or, recouvert sans être caché par le pourpoint si richement galonné ; ses bottes, noires et molles, laissaient échapper autour de leurs soufflets des flots de dentelle de Flandre à festons pointus ; il tenait à la main son chapeau brodé d’or, orné de deux longues plumes rouges, tombant à droite sur la passe à demi rabattue. 

 Sauf la perruque blonde aux boucles larges et flottantes ornées de rubans, et que notre personnage ne portait pas, sans doute par dédain, ce costume, des plus coquets, était celui adopté à cette époque par les plus élégants coureurs de ruelles. 

 Ce personnage singulier fit quelques pas au-devant du commandant qui, de son côté, s’avançait vers lui ; tous deux se saluèrent courtoisement, puis l’inconnu remit son chapeau et l’entretien s’engagea, non cependant sans que le commandant eût donné à l’officier de quart l’ordre de faire distribuer des rafraîchissements aux boucaniers, ce qui parut causer un vif plaisir à ceux-ci. 

 L’équipage s’était retiré sur l’avant du navire ; les officiers étaient passés sous le vent par déférence pour leur chef ; de sorte que M. de Lartigues et son étrange visiteur se trouvèrent seuls sur le château d’arrière, libres de causer tout à leur aise, sans crainte d’être entendus. 

 Ce fut le commandant qui prit le premier la parole. 

 — Soyez le bienvenu à bord du vaisseau de Sa Majesté, le Robuste, monsieur, dit-il galamment. 

 — Vous ne vous attendiez guère à recevoir ma visite, n’est-ce pas, monsieur le commandant ? répondit l’étranger avec un sourire. 

 — Je vous l’avoue, monsieur ; mais, je vous le répète, vous n’en n’êtes pas moins le bienvenu. 

 — Je vous remercie de ces cordiales paroles, monsieur. 

 — Serait-il indiscret de vous demander le motif de votre arrivée matinale à mon bord ? 

 — Nullement, monsieur ; le désir de vous être agréable, tout simplement. 

 — Je vous remercie à mon tour, monsieur ; cependant, je ne saisis pas bien en quoi… 

 — Je puis vous servir ? interrompit l’étranger avec bonhomie. 

 — C’est cela même, monsieur, ponctua M. de Lartigues. 

 — Je m’explique ; c’est… 

 — Pardon de vous interrompre ; me ferez-vous la grâce de m’accompagner dans ma dunette ? Assis face à face, un flacon de vin de France entre nous, nous causerons plus agréablement. 

 — J’accepte de grand cœur votre offre courtoise, monsieur, mais je crois que vous feriez bien, avant cela, de donner l’ordre d’amarrer les canons, et de renvoyer l’équipage sous les ponts. 

 — Comment ! monsieur ! s’écria le commandant avec surprise ; donner un pareil ordre, lorsque j’ai en vue deux bâtiments que tout me fait supposer être ennemis ! C’est impossible ! 

 — Un des deux l’était, monsieur ; maintenant, il n’en n’est plus ainsi, je vous l’affirme. Regardez-les. Pendant que vous avez mis en panne, ils ont viré de bord, se sont rapprochés de vous ; maintenant ils ont imité votre manœuvre et se tiennent sur le mât, sous le feu de vos batteries. 

 — En effet, répondit le commandant, après un instant employé à examiner attentivement les deux navires ; que signifie cela ? 

 — Je vous l’ai dit, monsieur, ces bâtiments sont amis. 

 — Amis ? vous me l’affirmez ? 

 — Sur l’honneur. 

 — Un mot, encore, monsieur. 

 — À vos ordres, commandant. 

 — À qui ai-je l’honneur de parler ? 

 — Je suis le capitaine Vent-en-Panne, répondit-il simplement, comme si ce singulier pseudonyme devait suffire. 

 — Le célèbre boucanier dont la réputation égale celle de Montbars des Laurent et des Ourson-Tête-de-Fer ? s’écria M. de Lartigues avec une surprise qui était presque de l’admiration. 

 — Oh ! monsieur, répliqua le boucanier avec bonhomie, je suis bien loin de valoir les hommes auxquels il vous plaît de m’assimiler ; je ne les suis que de très loin. 

 — C’est trop de modestie, mon cher capitaine ; votre main s’il vous plaît ? 

 — La voilà, monsieur ; vous me faites trop d’honneur. 

 Les deux hommes échangèrent alors une cordiale poignée de mains. 

 Puis, à la surprise générale, M. de Lartigues donna l’ordre de cesser le branle-bas de combat, de remettre tout en ordre, et de ne conserver sur le pont que la bordée de quart. 

 Tandis que les officiers, qui ne comprenaient rien à la conduite extraordinaire de leur commandant, se hâtaient cependant de faire exécuter ses ordres, celui-ci entraînait Vent-en-Panne dans la dunette, en lui disant avec un gracieux sourire : 

 — Vous voyez, mon cher capitaine, que je n’hésite pas à suivre votre conseil. 

 — Vous n’aurez pas à regretter la confiance que vous mettez en moi, monsieur de Lartigues. 

 — Vous me connaissez, monsieur ? 

 — Comme je connais votre vaillant vaisseau, commandant. 

 Les valets de M. de Lartigues avaient couvert la table de rafraîchissements de toutes sortes. 

 Les deux officiers prirent place ; le commandant remplit les verres ; après avoir trinqué, ils burent. 

 — Vous permettez, commandant ? dit le boucanier en montrant sa pipe. 

 — Ne vous gênez en rien, capitaine ; loin de m’incommoder, l’odeur du tabac en fumée m’est agréable. 

 — Alors… dit Vent-en-Panne. 

 Il bourra sa pipe, l’alluma, et bientôt il disparut presque au milieu d’un épais nuage de fumée. 

 — Maintenant, dit le commandant en remplissant de nouveau les verres, nous reprendrons s’il vous plaît, capitaine, notre conversation au point où nous l’avons laissée. 

 — Volontiers, commandant. à votre santé ! voilà un excellent vin d’Anjou. 

 — À la vôtre, capitaine ! Vous êtes connaisseur ? 

 — Un peu. Hum ! 

 — Il s’agissait, je crois, d’un plaisir que vous me vouliez faire ? 

 — C’est cela même. Il y a une douzaine de jours, M. d’Ogeron, notre gouverneur… 

 — Un de mes meilleurs amis, dit le commandant. 

 — Je le crois. Donc, M. d’Ogeron s’invita sans cérémonie à dîner chez moi, à Port-Margot, ainsi qu’il le fait souvent, à cause de l’amitié qu’il daigne me témoigner. Mais cette fois un motif plus sérieux l’amenait. Le matin, un bâtiment de la Compagnie était entré dans le port, chargé pour le gouverneur de dépêches de M. de Colbert ; ce bâtiment avait fait diligence, car les dépêches étaient importantes : elles annonçaient la déclaration de guerre faite par le roi Louis XIV, que Dieu garde, à l’Espagne. 

 — Comment ! s’écria le commandant, la guerre est déclarée à l’Espagne ? 

 — Oui, monsieur, depuis deux mois. Il n’est pas étonnant que vous l’ignoriez puisque, depuis cinq mois, vous croisez dans ces parages. 

 — Ah ! de par Dieu ! voilà une bonne nouvelle ! je vous en remercie bien sincèrement, capitaine. 

 — Ce n’est pas à moi, mais à M. d’Ogeron que ces remerciements doivent revenir, commandant. 

 — Mais, c’est vous qui me les apportez ces nouvelles ! 

 — Par son ordre. Voici l’affaire en deux mots : M. d’Ogeron, votre ami, et il l’a bien prouvé dans cette circonstance, vous sachant dans ces parages, était très inquiet sur votre compte, à cause des nombreux croiseurs espagnols qui rôdent en ce moment dans les débouquements du golfe du Mexique ; il était important que vous fussiez averti au plus vite. Malheureusement, il n’y avait pas en ce moment à Saint Dominique un seul navire ; tous nos compagnons étaient en expédition. 

 — La situation était critique. 

 — M. d’Ogeron le pensait ainsi, mais je le rassurai en moins de cinq minutes. Si vous n’avez pas de navires, lui dis-je, il nous reste des barques : préparez vos dépêches ; cette nuit je partirai. Le gouverneur me connaît ; il me serra la main, m’embrassa et notre explication en demeura là. Une heure plus tard, j’avais acheté la pirogue qui se balance le long des flancs de votre navire ; j’avais engagé vingt-cinq Frères de la Côte que je connaissais de longue date, et, le soir même, un peu après le coucher du soleil, M. d’Ogeron m’apportait ses dépêches, je mettais le cap au large et me voilà. 

 — C’est incroyable ! s’écria le commandant. Il n’y a que les boucaniers pour faire de pareilles choses ! 

 — Bah ! vous plaisantez, commandant ! une simple promenade en mer, dit-il en vidant son verre, avec le sourire moitié figue, moitié raisin, qui lui était habituel. 

 — Hum ! quelle promenade ! mais ces deux bâtiments ? 

 — Ah ! c’est vrai ! je les avais oubliés, moi ! 

 — Qui sont-ils ? 

 — L’un, le plus petit, est un vaisseau de la Compagnie des Indes, qui se rendait à Port-Margot lorsqu’il a été, par le travers de Saint-Christophe, amariné par l’autre, le plus grand. 

 — Et celui-là ? 

 — C’est un vaisseau espagnol. 

 — Comment un vaisseau espagnol ? 

 — Oui. Il est même plus gros que le Robuste. C’est un vaisseau magnifique sorti, il y a cinq mois, des chantiers du Ferrol. Figurez-vous, commandant, qu’en prenant congé de M. d’Ogeron, je lui dis : Tant pis pour le premier gavacho qui me tombera dans les griffes, je le troquerai contre ma pirogue quand même ce serait un vaisseau à trois ponts. Je ne croyais pas si bien dire. 

 — Comment ! vous vous êtes emparé de ce vaisseau ? 

 — Mon Dieu ! oui, dit-il placidement. 

 — Avec vos vingt-cinq hommes ? 

 — Dame ! Je n’avais pas le temps de retourner en chercher d’autres ; il ne m’aurait pas attendu. 

 — Pardieu ! voilà qui dépasse toutes les limites du possible ! 

 — Pourquoi donc cela ? 

 — Mais, si je ne me trompe, ce vaisseau porte soixante-quatorze canons, et huit cents hommes d’équipage ? 

 — C’est cela même. 

 — Et vous l’avez pris ? 

 — J’ai eu l’honneur de vous le dire. 

 — Mais comment avez-vous fait ? 

 — Ah ! ma foi, commandant, c’est bien simple ! 

 Le digne capitaine adorait cette locution qu’il avait toujours à la bouche. 

 — Tout est simple pour vous, capitaine, vous allez me donner votre moyen, n’est-ce pas ? 

 — Je ne demande pas mieux, si cela peut vous être agréable. 

 — Parlez ! parlez ! 

 — Vous saurez donc qu’une nuit, dix jours après avoir quitté Port-Margot, nous errions un peu à l’aventure ; lorsque, vers deux heures du matin, par un temps assez sombre, ma pirogue se trouva à l’improviste dans les eaux de ce vaisseau. La mer était comme de l’huile, il n’y avait pas de vent pour souffler une chandelle. Le vaisseau roulait lourdement ; ses voiles pendaient inertes le long des mâts. Une pensée traversa mon esprit : les gavachos sont paresseux et dormeurs ; on n’entendait pas le moindre bruit à bord. Je dis quelques mots à mes camarades ; ce sont des gaillards intelligents, ils me comprirent. La voile de la pirogue fut amenée en douceur, les avirons garnis au portage et je m’avançai sans bruit sous l’arrière du vaisseau. En un clin d’œil, vingt-trois de nous autres escaladaient les galeries ; j’avais laissé deux hommes pour garder la pirogue. Mon calcul était juste. Mes paresseux de gavachos dormaient comme des loirs ; les officiers et le capitaine furent égorgés, avant d’avoir le temps de s’éveiller. Cela fait, je montai sur le pont ; les gens de quart dormaient aussi. Je fis fermer les écoutilles, et, après avoir jeté à la mer l’officier et l’homme placé à la barre, je poussai le cri de guerre de la flibuste, en tombant à coups de hache sur les dormeurs. Les pauvres diables, surpris à l’improviste et croyant avoir affaire à une légion de démons, se rendirent sans coup férir, et se laissèrent désarmer. 

 — Mais, dit le commandant vivement intéressé, la moitié de l’équipage se trouvait encore sous les ponts ? 

 — Oui, et ils commençaient à s’éveiller et à hurler à qui mieux mieux. Heureusement pour nous, ils ignoraient notre nombre ; ils nous croyaient bien plus forts que nous n’étions ; de plus ils ont une invincible terreur des flibustiers. Je n’eus qu’à faire jeter au milieu d’eux les cadavres du capitaine et des officiers et les menacer de faire sauter le vaisseau, pour les rendre doux comme des agneaux. Ils montèrent un à un sur le pont. Au fur et à mesure, on les garrottait et on les bâillonnait, pour les empêcher d’avertir ceux qui se trouvaient encore en bas. Mais ce qui nous amusa le plus, ce fut la fureur et la rage de ces imbéciles gavachos, quand ils reconnurent qu’ils s’étaient laissé amariner par vingt-trois hommes. 

 — Cela se comprend. 

 — Il y avait de quoi mourir de rire. Le plus drôle de cette affaire, c’est que, croyant m’emparer d’un vaisseau j’en avais pris deux. Le Santiago, c’est le nom de l’espagnol, avait, le jour précédent, enlevé par surprise un navire de la Compagnie ; il le conduisait tranquillement à Cuba, quand, pour son malheur, je suis venu me jeter tout à travers de sa combinaison. 

 — Qu’est-ce que vous avez fait de l’équipage, capitaine ? 

 — J’en ai mis une partie aux fers à bord du vaisseau de la Compagnie ; le reste est demeuré sur le Santiago. Ces gens me gênent beaucoup, commandant, si je n’avais pas été aussi pressé de vous rencontrer, je m’en serais débarrassé déjà. 

 — De quelle façon ? 

 — À la boucanière donc. 

 — C’est-à-dire ? 

 — En les accrochant en feston à mes vergues, ou en les jetant à la mer, dit-il de son air le plus placide. 

 — Oh ! capitaine ! fit le commandant avec horreur. 

 — Vous vous récriez ! Pourquoi donc ? Montbars n’agit jamais autrement, et il s’en trouve bien. 

 — C’est possible, capitaine ; mais nous qui avons l’honneur de servir Sa Majesté, nous n’employons pas ces moyens… expéditifs. 

 — Ce sont cependant les meilleurs ; à votre aise, commandant, chacun envisage les choses à son point de vue. 

 — Voyons, mon cher capitaine, dit en souriant M. de Lartigues, j’ai quelques avaries à réparer, des vivres à prendre ; je vous accompagnerai au Port-Margot. 

 — Ce n’est pas possible. 

 — Pourquoi donc cela ? 

 — Parce que vous n’y auriez pas assez d’eau pour votre vaisseau, il nous faut aller à Léogane. 

 — À Léogane, soit ; peu m’importe. 

 — Bien. 

 — Voulez-vous me confier vos prisonniers, et me laisser en disposer à ma guise ? 

 — Vous les confier, commandant, je ne demande pas mieux ; mais vous laisser libre d’en disposer, cela n’est pas possible. 

 — Vous me refusez ? 

 — Nullement, mais je dois vous faire observer que ces prisonniers ne sont pas à moi seul. 

 — À qui sont-ils donc ? 

 — À mes compagnons. 

 — Ce qui veut dire ? 

 — Qu’ils doivent être vendus comme esclaves. 

 — Mais vous vouliez les pendre ? 

 — Cela est bien différent ! 

 — Je ne saisis pas. 

 — C’est cependant bien simple. Nous haïssons si fort ces misérables gavachos, que le plaisir de les pendre compense parfaitement pour nous l’argent que leur mort nous fait perdre. 

 — Ah ! pardieu ! Je ne m’attendais pas à celle-là par exemple ! s’écria le commandant avec un franc éclat de rire ; vous êtes réellement des hommes singuliers. 

 — Dame ! que voulez-vous ? nous avons si peu de distractions, il faut bien se divertir comme cela se rencontre. 

 — Vous raisonnez d’une façon ravissante, mon cher capitaine, mais permettez-moi de ne pas être de votre avis. Voulez-vous que nous chargions M. d’Ogeron d’arranger notre différent ? 

 — Comme il vous plaira, commandant. 

 — Eh bien ! c’est cela ; lui-même réglera le prix de la vente. 

 — C’est entendu. 

 — Quant au vaisseau dont vous vous êtes si glorieusement emparé, je crois, capitaine, que M. d’Ogeron réussira facilement à nous mettre d’accord. 

 — D’autant plus facilement, commandant, que le cas est prévu par les ordonnances et lois sur la marine ; cela n’a rien qui nous doive inquiéter. 

 — Il ne reste plus que le bâtiment de la Compagnie, sur lequel vous ne prétendez, sans doute, que le droit d’épave. 

 Vent-en-Panne fit un geste affirmatif. 

 — Je ferai transporter vos prisonniers à mon bord, puis nous mettrons le cap sur Léogane, continua le commandant. 

 — Je vous remercie de me débarrasser de ces drôles, d’autant plus qu’ils exigent une surveillance incessante, et que je n’ai que fort peu de monde avec moi. 

 — C’est vrai. Je me mets à votre disposition, mon cher capitaine, pour tout ce qui pourra vous être agréable, et si vous avez besoin d’une vingtaine de matelots ? 

 — Cela n’est pas nécessaire, commandant, je vous rends mille grâces. J’ai trouvé parmi l’équipage du bâtiment de la Compagnie, et même dans ses passagers, quelques hommes de bonne volonté, qui me suffiront amplement, d’ici à la côte. 

 — Comme il vous plaira, capitaine ; dès que vous serez prêt, vous m’avertirez, et nous reprendrons notre route. 

 — Permettez-moi de vous faire observer, commandant, que cela ne serait pas convenable, s’écria vivement Vent-en-Panne ; vous commandez un vaisseau de Sa Majesté ; vous êtes officier supérieur ; ces deux motifs m’indiquent suffisamment la conduite que je dois tenir. 

 — Que voulez-vous dire, mon cher capitaine ? Vous êtes libre, il me semble, et ne relevez que de vous-même ? 

 — C’est possible, commandant ; mais je suis avant tout un sujet fidèle de Sa Majesté ; partout où je me trouve avec un de ses officiers, il est de mon devoir, non pas de lui donner des ordres, mais d’en recevoir de lui. 

 — Cependant, capitaine… 

 — Excusez-moi si j’insiste sur ce point, la chose est plus sérieuse que vous sembler le supposer. Avec votre permission, nous marcherons en escadre ; jusqu’à Saint-Domingue je ne serai que votre lieutenant ; rien ne pourra me décider à agir autrement ; d’ailleurs notre sûreté commune exige qu’il en soit ainsi. 

 — Oh ! oh ! vous allez un peu loin, il me semble, capitaine ! dit en riant M. de Lartigues, vous poussez la délicatesse à l’extrême. 

 — Nullement, commandant ; j’ai eu l’honneur de vous annoncer que les débouquements fourmillent en ce moment de croiseurs ennemis ; nous nous trouvons précisément au milieu d’eux. Si nous sommes attaqués, ce qui est possible après tout, bien que ces misérables Gavachos fassent plus de bruit que de besogne, il est indispensable que nous n’ayons qu’un chef, et que nous agissions de concert ; l’unité du commandement triplera nos forces ; nous aurons facilement raison de nos ennemis quels qu’ils soient ; au lieu que, livrés à nous-mêmes, chacun tirera de son côté, et nous ne ferons rien qui vaille. 

 — Vous avez raison toujours, mon cher capitaine ; il est possible d’apprécier plus judicieusement notre situation. Je cède donc, à votre volonté ; nous naviguerons en escadre et, ajouta-t-il en riant, ce sera un rude compagnon, que celui qui prétendra nous barrer le passage ! 

 — C’est mon avis, dit paisiblement Vent-en-Panne. 

 — Allons ! encore un verre de ce bon vin d’Anjou et occupons-nous de notre affaire. 

 — C’est cela, commandant, dit le boucanier en vidant son verre. À votre santé ! 

 — À la vôtre, capitaine ! 

 Au moment où ils se levaient après avoir fait consciencieusement rubis sur l’ongle, ainsi qu’on dit vulgairement, la porte de la dunette s’ouvrit et un officier parut sur le seuil, le chapeau à la main. 

 — Que désirez-vous, monsieur de Pomereu ? demanda le commandant. 

 — Commandant, le plus gros vaisseau fait depuis quelques minutes des signaux que nous essayons vainement de déchiffrer, et qu’il nous est impossible de comprendre, dit l’officier saluant respectueusement. 

 — Eh ! dit Vent-en-Panne, notre système de pavillon n’est pas tout à fait le vôtre, cela n’a rien d’étonnant. C’est à moi sans doute que ces signaux s’adressent. Avec votre permission, commandant, je crois que nous ferions bien d’aller voir cela ? 

 Les officiers quittèrent alors la dunette et montèrent sur le château d’arrière. 

 Le jour était tout à fait venu ; les trois bâtiments en panne à une portée de pistolet les uns des autres, se balançaient gracieusement au caprice de la houle. 

 Ainsi que M. de Pomereu l’avait annoncé à son chef, le Santiago faisait des signaux répétés. 

 Vent-en-Panne examina attentivement ces signaux pendant quelques secondes, puis ils se tourna vers M. de Lartigues ; ses sourcils étaient froncés, sa physionomie sérieuse. 

 — Je suis contraint de retourner à mon bord immédiatement, monsieur le commandant, dit-il ; il se passe ou il s’est passé, car je devine, plutôt que je ne comprends ces signaux, qui sont mal faits, quelque chose de fort grave à bord du Santiago. Peut-être aurai-je besoin de votre intervention, si les faits sont tels que je les soupçonne ? 

 — Allez, mon cher capitaine, et comptez sur moi. Pouvons-nous procéder au transbordement des prisonniers ? 

 — Je n’y vois aucun empêchement, commandant ; d’autant plus que cela nous fera gagner du temps. 

 — Très bien, je vais faire mettre les chaloupes la mer. 

 Vent-en-Panne prit le sifflet d’or pendu à son cou et siffla deux fois d’une certaine façon. 

 Les boucaniers, que l’équipage du Robuste avait fêtés de la façon la plus cordiale, parurent aussitôt. 

 — Êtes-vous parés ? leur demanda Vent-en-Panne. 

 — Oui, commandant, répondirent-ils d’une seule voix. 

 — Alors accoste la pirogue et embarque en double ! 

 Les flibustiers saluèrent leur chef, et exécutèrent immédiatement l’ordre reçu. 

 — À bientôt, commandant ! dit Vent-en-Panne lorsqu’il vit que la pirogue était prête à le recevoir. 

 — À bientôt, mon cher capitaine ! répondit le commandant, en lui serrant chaleureusement la main. 

 Vent-en-Panne salua les officiers, passa entre une double haie de soldats, qui lui rendaient les honneurs militaires, et s’installa dans la chambre de la pirogue. 

 Le boucanier fit un dernier salut à M. de Lartigues et à son état-major, qui se pressait pour assister à son départ, et s’adressant à ses matelots : 

 — Avant partout ! dit-il, et souquez rondement, garçons ! 

 La légère embarcation déborda, et fila comme un alcyon sur le dos des vagues. 

 Cinq minutes plus tard, elle abordait le Santiago. 

 À bord du Robuste, sur l’ordre du commandant, on s’occupait activement à mettre les chaloupes à la mer, et à tout préparer, pour le transport des prisonniers espagnols. 

 Chapitre 3 

 Comment et pourquoi l’Olonnais s’embarqua pour la côte. 

 A FIN DE BIEN EXPLIQUER au lecteur les événements très sérieux qui venaient de se passer à bord du vaisseau le Santiago, et avaient obligé le commandant par intérim de ce navire à faire au capitaine Vent-en-Panne, les signaux répétés et si peu intelligibles, qui avaient si fort surpris les officiers du Robuste, il nous faut reculer d’environ six semaines en arrière, et revenir à Dieppe quelques heures avant le départ du bâtiment de la Compagnie pour la côte. 

 Le navire de neuf cents tonneaux, le Coq, armé de douze pièces de canon ; ayant soixante-dix hommes d’équipage, et appartenant à la Compagnie des Indes, était en partance pour Port-de-Paix ; où il allait porter des denrées de toutes sortes, indispensables à la colonie, et cent quatre-vingt-dix engagés des deux sexes. 

 On sait de quelle façon cruelle la Compagnie des Indes en agissait avec ces malheureux. 

 On les recrutait un peu partout ; on les enlevait même au besoin. Un mari, qui voulait se débarrasser de sa femme, une femme de son mari, un père de son fils, un fils de son père, un débiteur de son créancier, s’entendaient avec les racoleurs de la Compagnie ; leur remettaient une somme plus ou moins considérable ; et l’individu dont on voulait se débarrasser était saisi, appréhendé au corps, n’importe où on le trouvait : dans les rues, dans les promenades publiques même, en plein jour, devant tout le monde ; sans que personne tentât de s’interposer, tant était grande la terreur inspirée par ces racoleurs taillés en hercule ; gens de sac et de corde et de plus assurés de l’impunité. 

 Les autres engagés étaient racolés dans les cabarets, les maisons borgnes ou les tripots de bas étage. 

 On enivrait ces pauvres diables, on leur faisait les promesses les plus fantastiques ; on leur promettait l’or et les diamants à foison ; aussitôt qu’ils débarquaient à Saint-Domingue après une longue traversée pendant laquelle, parqués sous les ponts comme des animaux, ils avaient enduré d’indicibles misères, ils étaient vendus comme esclaves pour un laps de trois à cinq ans, aux habitants et aux boucaniers qui les traitaient comme des bêtes de somme ; et parfois, après les avoir roués de coups, les estropiaient et même les tuaient. Et cela, sans qu’il leur fût possible d’élever la moindre réclamation contre l’odieux guet-apens dont ils étaient victimes ; leurs réclamations n’étaient pas admises ; on riait de leurs plaintes ; bon gré, mal gré, ils étaient contraints de courber l’échine et de demeurer esclaves. 

 Il est vrai que, s’ils ne succombaient pas à la peine, ce dur apprentissage terminé, ils étaient libres ; jouissaient des mêmes immunités que leurs anciens maîtres ; devenaient habitants, boucaniers ou flibustiers, Frères de la Côte enfin. Alors, à leur tour, ils achetaient des esclaves et les traitaient absolument comme ils avaient été traités eux-mêmes, sans plus se souvenir des souffrances qu’ils avaient endurées, pendant les trois ou cinq ans de leur esclavage. 

 Le Coq était un excellent navire ; parfaitement accastillé, fin voilier, se conduisant bien à la mer et supérieurement disposé, pour les voyages spéciaux exigeant un arrimage et des aménagements intérieurs tout particuliers. 

 Quarante-huit heures environ avant l’époque fixée pour le départ de son bâtiment, le capitaine du Coq revenait du Pollet, où il avait dîné avec un des agents de la Compagnie ; tout en causant avec cet agent sur le port, en attendant son canot pour retourner à bord, il suivait d’un regard distrait les évolutions d’une pirogue manœuvrée par un seul homme, et qui exécutait les courbes les plus gracieuses ; lorsque cette pirogue virant subitement de bord, se dirigea rapidement vers la terre, et vint s’échouer à deux pas de l’endroit, où se tenait le capitaine. 

 Le marin qui la montait sauta légèrement à terre et après avoir tiré sa pirogue sur le sable, il s’approcha du capitaine, le bonnet à la main. 

 Ce marin était un jeune homme de vingt-six ans, d’une taille élevée, bien prise, parfaitement proportionnée, et doué, ainsi qu’il en avait donné la preuve quelques minutes auparavant, d’une agilité, d’une force et d’une adresse extraordinaires ; ses traits mâles et accentués avaient une rare expression d’énergie et de franchise ; il avait les yeux noirs, le regard profond, le front large et pur, le nez droit, la bouche un peu grande garnie de dents magnifiques. Ses longs cheveux blonds et soyeux, sa fine moustache un peu fauve coquettement retroussée, imprimaient à sa physionomie un cachet d’étrangeté, qui inspirait la sympathie au premier abord ; en somme, c’était un beau et vigoureux garçon ressemblant bien plutôt à un gentilhomme déguisé qu’à un matelot ; et cependant il en portait le costume avec une aisance témoignant d’une longue habitude. 

 — Voilà un beau gars ! dit à voix basse le capitaine à l’agent de la Compagnie, pendant que le matelot s’approchait. 

 — Et fièrement campé ! répondit l’agent sur le même ton. 

 En ce moment le matelot les aborda : 

 — Je vous demande pardon, messieurs, d’interrompre votre conversation ; dit-il poliment d’une voix sonore et harmonieusement timbrée. 

 — Que désirez-vous, mon ami ? demanda le capitaine. Cherchez-vous un engagement ? 

 — Peut-être, monsieur ; mais pas probablement dans le sens que vous supposez. 

 — Expliquez-vous, mon ami ! reprit le capitaine avec intérêt. 

 — C’est ce que je vais faire avec votre permission, messieurs. Si je ne me trompe, je parle, n’est-ce pas, à monsieur le capitaine Guichard, commandant le Coq, en partance pour la Côte, et à monsieur de Frappel, agent principal de la Compagnie des Indes à Dieppe ? 

 — Vous êtes bien renseigné, mon ami ; nous sommes, en effet, les personnes que vous dites, et si c’est à nous que vous avez affaire, nous voici prêts à vous entendre. 

 — Voici la chose en deux mots, messieurs, reprit le jeune homme : je suis né, il y a quelque vingt-cinq ans, du côté des Sables-d’Olonne ; je n’ai jamais connu mes parents qui ne se sont pas plus occupés de moi, que, pour ma part, je n’ai songé à eux. J’avais six ou sept ans, je crois, lorsque la pauvre femme qui m’élevait se noya avec son mari. Au retour de la pêche, la barque que nous montions chavira, dans une saute de vent ; les deux braves pêcheurs disparurent sous l’eau et ne reparurent plus. Moi, je fus plus heureux. Tout en nageant, car mon brave père nourricier avait eu soin de m’apprendre à nager si jeune que je fusse, je réussis, je ne sais comment, à saisir un aviron sur lequel je me maintins assez longtemps, pour permettre à d’autres pêcheurs, témoins de notre sinistre, de venir à mon secours et de me sauver. 

 — Eh ! eh ! fit en riant le capitaine, c’était avoir du bonheur. 

 — J’ai toujours été heureux, reprit gaiement le jeune homme. Par la mort de mes pères nourriciers, notre pauvre marmite était renversée ; il fallait vivre ; je m’embarquai mousse. Depuis j’ai constamment navigué ; par tous les temps, sous toutes les latitudes ; à la pêche aux harengs, à la baleine ; en Afrique, en Amérique, dans l’Inde ; que sais-je encore ? tantôt comme matelot, tantôt comme maître, parfois comme officier ; car je me suis appris à lire et écrire, je sais faire mon point, prendre une amplitude : bref, je le dis avec orgueil, je suis bon marin, mais je suis ambitieux. 

 — C’est de votre âge, fit observer M. de Frappel. 

 — N’est-ce pas, monsieur ? reprit le jeune matelot. Eh bien ! il y a un pays dans lequel je ne suis jamais allé, dont on dit des merveilles et que je brûle de connaître, certain que j’y ferai fortune et que je m’y créerai une belle position en peu de temps. 

 — Quel est ce pays ? demanda le capitaine. 

 — La Côte ! je veux, moi aussi, devenir Frère de la Côte ! 

 — Vous n’êtes pas dégoûté, mon cher ami ; dit l’agent de la Compagnie. 

 — Bah ! j’ai tout ce qu’il faut pour cela. Je suis brave, intelligent, je veux parvenir. Est-il besoin d’autre chose ? 

 — Ma foi non ! Vous voudriez partir avec nous ? 

 — Oui. Je travaillerais pour mon passage et arrivé à Saint-Domingue, vous me débarqueriez. 

 — Vous m’intéressez, je voudrais vous être utile ; malheureusement ce que vous me demandez est impossible. 

 — Impossible ? 

 — Oui, la loi s’y oppose formellement. Vous n’avez que deux alternatives : vous faire inscrire sur mon rôle d’équipage et alors je serai obligé de vous ramener à Dieppe ; et, si je consens à cela, c’est par intérêt pour vous, car mon équipage est complet, ou bien… 

 — Ou bien ? 

 — Vous engager avec la Compagnie des Indes ; et vous savez ce qui vous attend là-bas ? 

 — Oui, je le sais. Hum ! c’est dur ! Vous m’affirmez qu’il n’y a pas d’autre moyen ? 

 — Sur l’honneur. 

 Le jeune homme sembla réfléchir pendant quelques instants ; puis tout à coup il releva la tête et répondit gaillardement : 

 — Bah ! ne vous ai-je pas dit que j’avais toujours eu du bonheur ! Il me reste la chance. C’est dit, capitaine, j’accepte et je pars avec vous. 

 — Vous acceptez ? 

 — Oui, mais à deux conditions. 

 — Voyons les conditions ? 

 — La première, c’est que pendant toute la traversée je ferai mon métier de matelot, et je serai considéré comme faisant partie de l’équipage. 

 — Voyons la seconde ? 

 — Quand appareillez-vous ? 

 — Après demain à l’heure de la marée. 

 — Eh bien ! la seconde c’est que je demeurerai à terre jusqu’au moment du départ. Est-ce convenu, capitaine ? 

 — J’accepte vos conditions. Vous ferez le service de deuxième lieutenant à bord. 

 — Merci, capitaine, vous n’aurez pas à vous plaindre de moi. 

 — Je le crois. Et qui sait ? peut-être là-bas pourrai-je vous être utile. Quel est votre nom ? 

 — Je n’en ai jamais eu ; on m’a toujours appelé l’Olonnais, à cause de la ville où probablement je suis né. 

 — Soit, on vous nommera ainsi. Eh bien ! l’Olonnais, suivez monsieur, signez votre engagement, et soyez exact après-demain. 

 — Merci, capitaine ; comptez sur moi. 

 En ce moment le canot du capitaine Guichard arriva ; celui-ci s’embarqua et regagna son bord. 

 L’Olonnais retourna au Pollet en compagnie de M. de Frappel. L’agent de la Compagnie lui fit signer son engagement, lui compta une prime de cent cinquante francs, somme énorme pour l’époque ; lui fit promettre de ne pas manquer à sa parole, et le congédia en lui souhaitant tous les bonheurs possibles. 

 Le jeune homme remercia M. de Frappel, et le quitta en faisant joyeusement sauter les écus de six livres qui remplissaient sa poche. 

 Mais dès que l’Olonnais fut seul, son visage redevint sérieux ; il doubla le pas, et au lieu d’entrer au cabaret, ce que n’aurait pas manqué de faire tout autre matelot dans sa position, il sortit de la ville et alla sur la route de Paris s’embusquer au milieu d’un épais taillis, dans lequel il disparut. 

 Il était à peu près six heures du soir, dans les premiers jours du mois de mai, c’est-à-dire presque à l’époque des plus longs jours de l’année. 

 — Là, murmura-t-il en s’accommodant le moins mal possible dans sa cachette, je suis certain de la voir, attendons ! 

 L’attente fut longue, mais l’Olonnais était patient ; il demeurait assis, l’oreille tendue, ne bougeant pas plus qu’un fakir indien, surveillant les rares passants qui entraient dans la ville ou en sortaient. 

 Depuis une heure environ, il était embusqué dans sa singulière cachette, lorsqu’il lui sembla entendre un bruit de grelots, un roulement de voiture sur le cailloutis pointu de la route, et le pas pressé de plusieurs chevaux. 

 Il redoubla d’attention. 

 — Cette fois, je ne me trompe pas ; murmura-t-il avec une émotion contenue, en appuyant fortement la main sur son cœur comme pour en modérer les battements. 

 En effet, quelques minutes plus tard, une lourde voiture attelée de cinq chevaux, passa rapidement devant l’endroit où se tenait le matelot ; celui-ci se pencha vivement, une expression d’ineffable bonheur se peignit sur son visage, et il murmura avec un accent impossible à rendre : 

 — C’est elle ! qu’elle est belle, mon Dieu !… Soudain il pâlit, baissa la tête avec découragement et deux larmes tombèrent de ses yeux. Hélas ! reprit-il, quelle fatalité m’a jeté, moi, misérable, sur les pas de cette femme ! comment osai-je aimer cette séduisante créature ! Que suis-je, pour elle si riche, si belle, si noble ?… moi, pauvre enfant trouvé, qui n’ai pas même de nom !… Allons, je suis fou ! existerai-je jamais à ses yeux ? daignera-t-elle regarder assez bas pour m’apercevoir ?… Puis son œil noir lança un fulgurant éclair d’orgueil et de volonté : Qui sait ?… ajouta-t-il, l’avenir m’appartient ! Ce nom, cette fortune qui me manquent, je puis les conquérir ! Je les conquerrai ! ou bien je mourrai !… et la mort, c’est l’oubli ! 

 Tout en discutant ainsi avec lui-même, le matelot avait quitté sa cachette, s’était jeté dans un chemin de traverse et s’était lancé en courant vers la ville. 

 Il fit si grande diligence, qu’il arriva à temps, pour voir une seconde fois la voiture passer devant lui. 

 Cette voiture contenait trois personnes : un gentilhomme de cinquante-cinq ans environ, d’une mine hautaine et dédaigneuse, et deux dames : la mère et la fille selon toutes probabilités. 

 Bien que la plus âgée des deux dames eût dépassé de plusieurs années la quarantaine, il lui eût été facile de n’avouer que trente-deux ou trente-trois ans, tant sa beauté, qui avait dû être extraordinaire, s’était conservée presque dans toute sa splendeur première ; son visage avait cette pureté de lignes, que les anciens savaient si bien rendre, avec leur ciseau, et dont ils ont avec eux emporté le secret ; sa peau d’une finesse extrême avait une transparence et un velouté tout juvénile ; un léger nuage de mélancolie, répandu sur ses traits, ajoutait un charme de plus à sa physionomie expressive ; parfois elle laissait languissamment reposer son regard sur sa fille, et alors un délicieux sourire entrouvrait ses lèvres carminées, et une expression profonde et passionnée d’amour maternel éclatait dans son regard, qui subitement se faisait rêveur. 

 Sa fille était une enfant de seize ans à peine. Que dire d’elle, sinon qu’elle était belle comme sa mère l’avait été à son âge ! Blonde avec des yeux noirs, elle avait un teint nuancé de rose et d’opale, des lèvres rosées, des dents admirables, de longs cheveux bouclés tombant sur ses épaules, une taille svelte, élancée ; en un mot, cette jeune fille avait toutes les grâces de l’enfance qui s’ignore encore, avec la délicieuse langueur de la femme ; elle était belle sans le savoir. 

 Autour du carrosse galopaient quatre valets en grande livrée, armés jusqu’aux dents. 

 Lorsque la lourde voiture eut disparu à l’angle de la rue la plus proche, le jeune homme sembla se réveiller en sursaut de l’extase où il était plongé. 

 — Chère Violenta ! murmura-t-il. Est-ce une femme ou un ange ? Et moi, moi misérable fou ! j’ose aimer celle créature céleste ! oh ! oui, je l’aime ! je l’aime à mourir sur un mot de ses lèvres, sur un signe de ses doigts rosés. Oh ! la voir ! la voir toujours !… 

 Et il reprit sa course, fou, éperdu, derrière la voiture. 

 Mais cette course ne fut pas longue. Le carrosse tourna sur le port et s’engloutit comme un ouragan dans la cour d’une maison dont les portes se refermèrent aussitôt sur lui. 

 Le matelot s’arrêta à quelques pas, et examina cette maison avec la plus sérieuse attention. 

 — C’est là qu’elle s’arrête, murmura-t-il à part lui. On ne m’avait pas trompé ! Mes renseignements étaient exacts ! Partira-t-elle réellement ?… oh ! je le saurai ! 

 Il jeta un dernier regard sur la maison, puis il s’éloigna comme à regret, et entra, une centaine de pas plus loin, dans un cabaret fréquenté par les matelots. 

 Mais ce n’était ni pour boire ni pour manger ; l’Olonnais avait bien d’autres choses en tête, en ce moment, que la satisfaction de ses appétits matériels ! 

 Il s’arrêta un instant sur le seuil de la porte et, après avoir promené un regard inquisiteur tout autour de la salle basse, sombre, enfumée, sans doute il découvrit ce qu’il cherchait, car il se dirigea vers une table occupée seulement par un buveur solitaire, et il s’assit sans hésiter à côté de lui. 

 Les deux marins, car l’inconnu portait le costume de matelot, échangèrent un sourire et une poignée de mains. 

 — Eh bien ! Pitrians, demanda l’Olonnais avec une certaine hésitation, quoi de nouveau, mon vieux camarade ? 

 Hâtons-nous de constater que le vieux camarade en question était un solide gaillard de six pieds, taillé en Hercule, à la mine un peu chafouine, bien que sympathique, à l’œil fin, perçant et vif, à la physionomie rusée, et âgé à peine de vingt-deux ans. 

 — Rien qui doive t’inquiéter, matelot, répondit-il en riant. Sur ma parole, tu es né coiffé, comme disent les vieilles femmes ; tout tourne à ton gré ; le hasard même semble prendre plaisir à se mettre de la partie, pour mieux arranger les choses. 

 — Comment cela ? dis vite, matelot. 

 — Tu vas en juger. Le señor don Blas Sallazar, comte de Médina Campo et duc de la Torre, au diable les Espagnols pour avoir une telle kyrielle de noms !… 

 — Tu me fais bouillir ! 

 — M’y voici. Il paraît que ledit seigneur est très ami de notre roi S. M. Louis XIV, à la cour duquel il réside depuis longtemps. 

 — Que m’importe tout cela ! 

 — Patience donc ! Il paraît que don Blas etc., etc., a été nommé vice-roi du Pérou, par le roi d’Espagne, son souverain, qui a pour lui une estime toute particulière. 

 — Qu’est-ce que cela me fait ! 

 — Plus que tu ne le supposes. Bien que le roi de France et le roi d’Espagne soient en guerre, M. de Colbert avait reçu l’ordre de mettre gracieusement la frégate le Porc-épic à la disposition du señor don Blas, etc., etc., pour passer au Pérou ; mais comme M. de Colbert a jugé à propos de disposer de la frégate pour surveiller les côtes d’Espagne… Tu m’entends, n’est-ce pas ? 

 — Parfaitement, mais je ne comprends pas ? 

 — C’est que tu ne le veux point ; cependant c’est limpide. Le ministre n’osant désobéir aux ordres du roi, s’est entendu avec les directeurs de la Compagnie des Indes ; ceux-ci ont prévenu le capitaine Guichard dont le bâtiment est en partance, qu’il embarquerait et conduirait à Saint-Domingue avec tous les honneurs dus à son rang, le comte de Médina Campo, nouveau vice-roi du Pérou, et sa famille ; de sorte que tout a été préparé à bord du navire le Coq pour recevoir ces illustres passagers. Arrivés à Saint-Domingue, rien ne sera plus facile à M. d’Ogeron, gouverneur de la partie fran��aise de l’île, que de faire conduire en sûreté le comte et sa suite sur le territoire espagnol. 

 — Tu es certain de ce que tu avances ? 

 — Tout ce qu’il y a de plus certain ; je le tiens du valet de chambre même du duc : un grand sec, qu’on ne voit jamais que de profil, n’importe de quelle façon on le regarde. 

 — Bon ! s’écria l’Olonnais, je l’avais deviné ! 

 — Toi ? 

 — Oui, mon cœur me l’avait dit ! s’écria-t-il en se frottant joyeusement les mains. 

 — Bah ! Pas possible ! 

 — C’est si bien possible, reprit le jeune homme en riant, que je pars avec eux. 

 — Toi ? 

 — Oui. Écoute et tu verras si je me suis trompé. 

 Alors l’Olonnais raconta à son ami de quelle façon il s’était engagé à bord du Coq. 

 Pitrians l’écouta, non pas avec surprise, mais avec une véritable stupeur. 

 — C’est égal, dit-il, en hochant la tête d’un air mécontent, tu as eu tort. Ton amour t’a fait faire une sottise. Tout cela te conduira Dieu sait où ! 

 — Après nous la fin du monde ! s’écria l’autre d’un air délibéré. 

 — Tu raisonnes comme une calebasse, mais tu es mon ami ; je ne te dirai donc rien : sinon que tu t’es mal conduit envers moi, en agissant ainsi que tu l’as fait sans me prévenir. 

 — Je ne te comprends pas, Pitrians. 

 — Suffit ! Je me comprends et tu me le paieras. 

 — Allons donc ! Tu es fou ! 

 — Non, c’est toi qui l’es. Viens, il est temps de nous retirer. 

 En parlant ainsi il se leva, solda la bouteille de vin qu’il avait à peine entamée, et tous deux quittèrent le cabaret. 

 L’Olonnais fut exact au rendez-vous qu’il avait donné au capitaine Guichard. À l’heure dite, il arrivait à bord du Coq et se présentait au capitaine. L’appareillage était commencé ; une partie de l’équipage virait au guindeau pour déraper l’ancre, tandis que des matelots courant sur toutes vergues larguaient les voiles. 

 Après avoir serré de la façon la plus cordiale la main de son nouveau lieutenant, le capitaine Guichard lui fit indiquer, par un mousse, la cabine qu’il lui destinait, afin qu’il y déposât son coffre ; puis son installation terminée, et ce fut l’affaire de quelques minutes, l’Olonnais prit immédiatement son service à bord. 

 Le premier individu auquel il se heurta en montant sur le pont fut Pitrians. 

 — Tu le vois, matelot, dit celui-ci en riant sans façon au nez de son ami, il n’y a pas que toi qui saches faire des sottises ; je ne m’en tire pas mal aussi, hein ? 

 — Est-ce que tu es embarqué sur le Coq ? 

 — Parfaitement ; aux mêmes conditions que toi ; seulement je ne suis pas officier, moi ; je ne suis que maître d’équipage ; mais je m’en bats complètement l’œil. Tu es vexé de me voir ici, n’est-ce pas, sournois ? Je le l’avais bien dit que tu me le paierais ! 

 — Merci, Pitrians, répondit l’Olonnais avec émotion, en lui serrant la main. 

 La conversation finit là. Quel besoin avaient-ils de s’en dire plus ? ils se comprenaient. Chacun se rendit où l’appelait son devoir. 

 Une heure après le navire le Coq dérapait et prenait la mer. 

 Les dix ou douze premiers jours de la traversée furent favorisés par une bonne brise et un temps magnifique, ce qui fit supposer que le voyage s’accomplirait dans les meilleures conditions. 

 Le duc de la Torre s’était tout de suite fait aimer de l’équipage par ses manières affables et sa générosité. 

 Les matelots de quart le voyaient avec plaisir se promener sur le pont en compagnie de la duchesse et de sa charmante fille. Dès que ces trois personnes paraissaient sur l’arrière, l’équipage s’éloignait respectueusement pour leur laisser la place nécessaire à leur promenade ; les matelots ne causaient plus entre eux qu’à voix basse, évitant avec le plus grand soin de se servir de ces expressions grossières, ou plus que lestes, dont ils ont l’habitude. 

 Mlle Violenta de la Torre était surtout l’objet, non seulement d’un respect profond de la part de ces hommes presque primitifs, mais, pour ainsi dire, d’un culte. Ils professaient une admiration sans bornes pour cette jeune fille ; avec une crédulité naïve et touchante qui caractérise ces natures à la fois simples et énergiques, ils se figuraient que la présence à bord de cette ravissante enfant, portait bonheur à eux et au navire. 

 L’Olonnais était heureux, plus heureux qu’il n’avait jamais été ; à la vérité, il n’avait osé adresser la parole à la jeune fille autrement que pour échanger timidement avec elle quelques banales questions, sur le temps, la marche du bâtiment, ou la durée probable du voyage ; mais il n’était plus à présent absolument un étranger pour elle ; la douce et harmonieuse musique de sa voix l’enivrait et faisait courir des frissons de bonheur dans ses veines ; et puis il la voyait chaque jour pendant plusieurs heures ; il pouvait de plus la contempler et l’admirer en secret. Aussi, nous le répétons, il était heureux. 

 Cependant une goutte d’absinthe ne tarda pas à tomber sur ce bonheur, et à le changer presque en amertume. 

 Sans qu’il s’en doutât, une conspiration horrible se tramait dans l’ombre, contre la femme pour laquelle il avait une adoration si respectueuse, et nous dirons presque si désintéressée ; à cause de la barrière infranchissable, que les lois implacables de la société d’alors élevaient entre elle et lui. 

 Ceci demande une explication que nous allons essayer de donner en peu de mots. 

 Le premier lieutenant, ou second capitaine du bord, était un ancien officier de la marine royale, que certaines fredaines un peu trop accentuées, et qu’il est inutile de rapporter ici, avaient obligé à donner sa démission. Cet homme était noble ; il portait même un beau nom : le comte Horace de Villenomble, et se trouvait apparenté avec la meilleure noblesse d’Auvergne. De plus il était neveu d’un des directeurs de la Compagnie des Indes. C’était même grâce à la protection de cet oncle, qu’il avait obtenu l’emploi de deuxième capitaine du navire le Coq, emploi qu’il occupait depuis trois ans, tant bien que mal. Nous ne prétendons pas dire par là qu’il fût mauvais marin ; bien au contraire, il connaissait parfaitement son métier ; en maintes circonstances, il avait fait preuve de grands talents et d’une remarquable science nautique. Mais les bonnes qualités que M. de Villenomble possédait comme marin, étaient complètement obscurcies par des vices honteux et une immoralité sans bornes ; cet homme n’avait de respect pour rien. Il était ivrogne, joueur, licencieux et le reste. Rien ne lui coûtait pour satisfaire ses caprices, ou assouvir ses passions. 

 À bord du Coq il était exécré par tout l’équipage, et surtout redouté, à cause de l’influence dont il jouissait sur l’esprit de son oncle, qu’il était parvenu à complètement aveugler sur son compte, et à convaincre de son retour définitif à une existence honnête et laborieuse. Parfois même, le digne homme se félicitait de sa conversion, et s’applaudissait d’être parvenu à le remettre dans la bonne voie. 

 Au physique, le chevalier Horace de Villenomble était un charmant cavalier de trente-deux à trente-quatre ans, d’une élégance suprême, très au fait des usages de la cour, et surtout possédant au plus haut degré ce talent, si rare, même à cette époque de galanterie quintessenciée, de dire des riens spirituels, de raconter avec esprit des anecdotes souvent assez scabreuses, enfin de plaire aux dames sans affectation et sans paraître leur faire la cour. 

 Deux jours avant le départ du Coq, le comte revenait d’une promenade assez longue qu’il avait faite à cheval sur la route d’Arques. Il était environ sept heures et demie du soir ; plongé dans des réflexions assez sérieuses et qui, à en juger par l’expression de sa physionomie, ne devaient pas être couleur de rose, le jeune officier avait abandonné la bride sur le cou de son cheval, et le laissait marcher à sa guise ; liberté dont l’animal profitait pour happer une touffe d’herbe à chaque angle de la route. 

 Tout à coup deux hommes vêtus en matelots arrêtèrent le cheval par le mors. 

 Le comte redressa vivement la tête en portant la main à ses fontes. 

 — Que me voulez-vous ? demanda-t-il d’une voix menaçante. 

 — Vous rendre service, répondit un des deux hommes, si vous êtes celui que nous cherchons. 

 — Qui cherchez-vous ? 

 — Le comte Horace de Villenomble, lieutenant en premier du vaisseau de la Compagnie le Coq. 

 — C’est moi, dit-il. 

 — Alors, veuillez nous suivre à quelques pas d’ici ; nous avons à vous faire une proposition avantageuse pour vous. 

 — Qui m’assure que vous ne me tendez pas un piège ? que vous ne voulez pas me faire tomber dans un guet-apens pour m’assassiner ? 

 — Allons donc ! vous ne croyez pas un mot de ce que vous dites. Nous sommes sans armes. D’ailleurs, c’est à prendre ou à laisser. Vous savez, monsieur le comte, que c’est demain à six heures du matin, que vous devez payer les cinq mille pistoles que vous avez perdues hier, et que vous venez dans ce moment, d’aller vainement demander à un de vos amis ; sinon vous serez arrêté immédiatement, cassé de votre grade, et cette fois sans rémission possible. 

 — Quand tout cela serait vrai, reprit le comte avec hauteur, qu’en résulterait-il ? 

 — Ceci tout simplement que, si vous consentez à nous suivre, dans un quart d’heure vous aurez les cinq mille pistoles que vous avez vainement cherchées, et cinq mille pistoles en sus, sans compter le double de cette somme, dès que votre navire sera arrivé à Port-Margot, si vous consentez à votre tour à nous rendre le service que nous attendons de vous. 

 Le comte sembla réfléchir un instant, puis prenant son parti : 

 — Allons ! dit-il d’un ton résolu. 

 Et il s’éloigna à travers champs en compagnie des deux hommes. 

 Après avoir marché pendant quatre ou cinq minutes à peine, ils atteignirent une espèce de masure abandonnée dans laquelle le comte, après avoir mis pied à terre et attaché son cheval, pénétra à la suite de ses deux guides inconnus. 

 L’un d’eux alluma une chandelle de suif jaune, qu’il posa sur une table boiteuse, et la conversation s’engagea aussitôt entre les trois hommes. 

 Que se dirent-ils ? Quelles propositions furent faites au comte ? C’est ce que nous saurons bientôt. Mais ces propositions durent être terribles ; car le comte, qui cependant faisait profession de ne rien redouter du monde, et dont en ce moment la situation était réellement désespérée, hésita à les accepter. 

 Cependant, il paraît que les inconnus réussirent à vaincre ses scrupules et à obtenir son consentement, car le comte reçut, séance tenante, dix mille pistoles en billets de caisse ; billets qu’il examina soigneusement et qu’il plaça avec un soupir de satisfaction dans son portefeuille ; puis il sortit et monta à cheval. 

 — Nous avons tenu nos promesses, dit un des inconnus avec un accent de menace, à vous de tenir la vôtre. Sachez bien que si vous n’accomplissez pas l’affaire dont vous vous êtes chargé, rien ne pourra vous soustraire à notre vengeance. 

 — Nous serons aussi tôt que vous sur la Côte, ajouta le second d’une voix sombre. 

 — Messieurs, répondit le comte avec hauteur, vous avez ma parole de gentilhomme ; puisque vous me connaissez si bien, vous devez savoir que je n’y ai jamais manqué. Adieu et merci. 

 Et rendant la main à son cheval, il partit au galop. 

 — Au revoir, répondirent les inconnus d’une voix railleuse. 

 Dix minutes plus tard, le comte arrivait à Dieppe. Sans s’arrêter, il se rendait chez son créancier, acquittait sa dette, puis après avoir pris certaines dispositions, il montait dans un canot et se faisait conduire à bord du Coq, fermement résolu à ne plus descendre à terre avant le départ. 

 En sa qualité de second du navire, le comte Horace était spécialement chargé de tout ce qui regardait l’aménagement intérieur du bâtiment ; de l’établissement des cabines, de l’arrimage et enfin de tous ces détails minutieux que comporte l’installation d’un navire, depuis les agrès, le lest ou le chargement, jusqu’à la nourriture et à la discipline de l’équipage et des passagers, le premier capitaine ne s’occupant en général que de la route. 

 Lorsque le capitaine Guichard reçut l’ordre de prendre à son bord le duc de la Torre et sa famille, naturellement il communiqua cet ordre à son second, en laissant à ses soins les dispositions à prendre, pour que les nobles passagers se trouvassent le moins mal possible sur le Coq, pendant une traversée assez longue, puisque, en supposant que le temps se maintint au beau, elle devait durer plus d’un mois. 

 Le comte Horace, rendons-lui cette justice, s’acquitta de la mission délicate que lui confiait son capitaine avec un tact et un goût exquis : il fit réellement des prodiges dans l’arrangement des cabines, dont il forma un appartement luxueux, assez grand et surtout très commode ; chose qui est si difficile à obtenir, même souvent sur un bâtiment d’un tonnage supérieur à celui du Coq, qui, de plus, était encombré déjà d’un nombre considérable de passagers des deux sexes. 

 Le duc de la Torre redoutait sur toutes choses l’incommodité, à laquelle il s’attendait à être condamné à bord d’un navire de commerce, d’un tonnage relativement faible, où, d’ordinaire, l’espace est excessivement restreint ; il fut très agréablement surpris, lorsque le comte Horace, après l’avoir reçu avec une exquise courtoisie à son arrivée à bord, l’eut conduit à l’appartement qui lui était destiné. Le duc, enchanté de tout ce qu’il voyait, remercia chaleureusement l’officier, qu’il ne connaissait pas encore, mais dont les grandes manières l’avaient séduit dès le premier moment ; il ne s’en tint pas là ; dès qu’il reçut la visite du capitaine, il saisit cette occasion pour le féliciter sur le goût et le talent déployés par son second, dans l’aménagement de cet appartement si adroitement improvisé. 

 Le capitaine fut obligé, à son grand regret, de répondre aux courtoises avances de son noble passager en lui présentant le comte de Villenomble ; formalité que le digne capitaine comptait différer, jusqu’à ce qu’il eût eu le loisir de prévenir secrètement le duc du caractère véritable de l’homme que les directeurs de la Compagnie des Indes lui avaient imposé pour second. Mais comme déjà plusieurs fois en pareilles circonstances, le capitaine Guichard avait réussi à déjouer les roueries plus ou moins honnêtes de son second, celui-ci se tenait sur ses gardes ; il s’arrangea de façon à prendre l’avance et à contraindre le capitaine à le servir malgré lui, en le présentant. 

 Ces deux hommes se connaissaient de longue date ; ils se méprisaient et se haïssaient mortellement ; c’était entre eux, à la vérité, une guerre à armes courtoises, mais sourde, implacable, acharnée, quoique silencieuse ; et cela en conservant continuellement le sourire sur les lèvres. Naturellement le duc de la Torre, qui n’avait et ne pouvait avoir aucun soupçon de la mésintelligence secrète de ces deux hommes, fut ravi de rencontrer sur ce bâtiment, dont il avait d’abord si fort redouté le séjour, un gentilhomme de sa caste et presque de son rang, de manières exquises, avec lequel il pourrait entretenir des relations agréables pendant le cours du voyage, et qui formerait une société à sa famille, en l’aidant à supporter patiemment les ennuis inséparables d’une longue traversée. Il accueillit donc le comte Horace de la façon la plus gracieuse ; bientôt, celui-ci, dont le plan était dressé à l’avance, sut si bien se rendre indispensable au duc de la Torre, que le noble Castillan le prit en grande estime, et qu’il réussit ainsi à s’introduire dans son intimité. 

 L’amour rend clairvoyant. L’Olonnais ne tarda pas à s’apercevoir du manège de son supérieur. Il remarqua avec une douleur secrète que les assiduités du comte étaient acceptées avec une certaine amabilité par les dames ; mais il reprit bientôt courage ; car il lui fut facile de constater que Mlle de la Torre semblait éprouver une répulsion instinctive pour cet homme, auquel, en toutes circonstances, elle témoignait une extrême froideur. 

 Malheureusement pour l’Olonnais, la position inférieure qu’il occupait à bord ne lui permettait en aucune façon de servir les passagères, ni même de les avertir de se tenir en garde contre les assiduités du comte Horace. 

 Celui-ci était son supérieur immédiat ; il ne pouvait rien contre lui ; de plus, à cette époque, le code maritime était d’une sévérité ou plutôt d’une cruauté telle, que bien rarement, on avait à appliquer ses lois draconiennes. 

 Le capitaine Guichard avait pris l’éveil, lui aussi. Il connaissait son second depuis trop longtemps, pour ne pas surveiller de près ses actions, même celles en apparence les plus indifférentes ; il avait le pressentiment que celui-ci agissait d’après un plan laborieusement élaboré. Quel était ce plan ? Quel but le comte voulait-il atteindre ? Voilà ce que le capitaine Guichard ignorait, mais ce qu’il lui importait de découvrir, afin, s’il était possible, de déjouer les machinations du comte, et de le démasquer, aussitôt qu’il se laisserait emporter à commettre une faute. 

 Mais le comte était bien fin ; se sentant soupçonné, il jouait très serré. 

 Il fallait donc faire avec lui un assaut continu de ruse et d’adresse ; feindre avant tout, à ses yeux, d’avoir en lui la plus entière confiance, tout en le surveillant attentivement. 

 La situation était difficile, critique même. Le capitaine Guichard avait à lutter contre forte partie. Il n’hésita pas à faire part à l’Olonnais, qu’il avait appris à connaître, et dans lequel il avait la plus entière confiance, de son appréhension secrète ; il lui révéla le caractère équivoque de son second et les craintes qu’il éprouvait à son sujet. L’Olonnais écouta cette confidence avec la joie la plus vive. Soutenu par son capitaine, il se sentit fort et reprit espoir. Pitrians, son ami, fut mis dans le secret et tous trois, d’un commun accord, ils résolurent d’exercer une surveillance occulte autour de l’homme que, désormais, ils considéraient comme un ennemi ; d’épier ses moindres actions, soit de jour, soit de nuit ; en un mot de ne pas le perdre de vue un instant, afin de déjouer le plan que sans doute il avait conçu, pour séduire la jeune et charmante fille du duc de la Torre, et la compromettre de telle sorte, qu’elle fût contrainte d’accepter sa main. 

 Cependant le voyage se continuait dans les plus excellentes conditions ; la brise, depuis le départ de Dieppe, n’avait ni augmenté ni diminué ; elle n’avait cessé d’être favorable. Les bras, les écoutes et les amures semblaient amarrés à demeure sur les taquets, ainsi que les matelots disaient entre eux en riant. 

 On approchait rapidement de Saint-Domingue ; encore sept ou huit jours au plus et le Coq laisserait tomber son ancre sur la rade de Port-de-Paix, dans la partie française de l’île. 

 Le comte Horace de Villenomble redoublait de prudence ; mais en même temps, ses assiduités auprès de M. le duc de la Torre devenaient plus sérieuses. Sachant l’influence dont jouissait le vice-roi du Pérou, connaissant ses liens nombreux de parenté avec les premières familles du royaume, le crédit qu’il possédait à Versailles, malgré sa qualité d’Espagnol, le comte Horace s’était présenté à lui comme une victime de l’envie, poursuivi par des ennemis puissants, qui avaient réussi à le noircir auprès de M. de Colbert le tout-puissant ministre du roi Louis XIV, dont la haine implacable avait brisé sa carrière, en le contraignant à donner sa démission ; l’obligeant ainsi à végéter honteusement dans les grades inférieurs, à bord de bâtiments de commerce ; confondu avec des gens qui, n’étant ni de son rang ni de sa caste, le considéraient comme un ennemi, et par conséquent, poussés par leur haine implacable contre la noblesse, essayaient eux aussi de lui nuire. 

 M. le duc de la Torre, ému malgré lui par le récit souvent répété de ces malheurs imaginaires, s’était intéressé à la situation précaire de ce jeune homme, placé dans une situation si au-dessous de sa naissance ; il lui avait promis, bien que la guerre fût déclarée entre la France et l’Espagne, d’intercéder auprès du ministre, et d’employer toute l’influence dont ses parents ou ses amis disposaient à Versailles, pour que justice lui fût rendue, et qu’il fût replacé dans la marine royale dans des conditions plus en rapport avec le nom honorable qu’il portait. 

 Les choses en étaient à ce point ; le comte Horace se félicitait secrètement du chemin qu’il avait fait dans l’esprit de M. de la Torre ; il entrevoyait dans un avenir prochain le succès presque assuré de ses machinations et de ses trames si adroitement tissées, lorsqu’un événement auquel il était bien loin de s’attendre vint, non pas changer, mais complètement modifier ses projets, et le pousser ainsi à sa perte. 

 Cet événement fut la prise du bâtiment de la Compagnie des Indes, le Coq, par le vaisseau de guerre espagnol, le Santiago. 

 Voici comment le navire français fut amariné à l’improviste, à cent cinquante lieues au plus de l’île de Saint-Domingue, but de son voyage, lorsqu’il se croyait certain d’avoir trompé la vigilance des nombreux croiseurs ennemis et de leur avoir échappé. 

 Chapitre 4 

 Comme quoi le comte Horace tomba de fièvre en chaud mal et se vit contraint de quitter le navire le Coq d’une façon très désagréable. 

QUATRE COUPS DOUBLES FRAPPÉS par un timonier sur la cloche, annoncèrent à l’équipage du navire le Coq qu’il était huit heures du soir.  Le temps était sombre, couvert, le vent assez fort, la mer clapoteuse. 

 Le comte Horace de Villenomble, second capitaine du navire, après avoir établi la voilure réglementaire pour la nuit, c’est-à-dire fait rentrer les bonnettes, prendre un ris aux huniers et assurer les bras du vent, passa le porte-voix à l’Olonnais, dont le quart commençait à huit heures, pour se terminer à minuit. 

 Selon la coutume invariable des marins à chaque changement de quart, le jeune homme demanda à l’officier qu’il remplaçait, s’il y avait du nouveau : 

 — Rien, répondit un peu sèchement celui-ci en se dirigeant vers l’écoutille de l’arrière ; le vent adonne ; la route est toujours indiquée à l’E.-S.-E. 

 — Je le sais, monsieur, répondit l’Olonnais, avec insistance, aussi n’est-ce pas cela que j’ai l’honneur de vous demander. 

 — Que voulez-vous donc alors, monsieur ? Hâtez vous, je vous prie, il me faut inscrire mes observations de quart sur le livre de loch. 

 — Je désire, monsieur, connaître la position exacte du navire qui a été aperçu au coucher du soleil par la hanche de tribord, je crois ? 

 — C’est juste, un bâtiment a été en effet aperçu, répondit le comte d’un air indifférent ; mais à peine la vigie l’a-t-elle eu signalé qu’il a piqué dans le vent ; depuis plus d’une heure il est invisible. 

 — C’est égal, peut-être serait-il bon, monsieur, de se tenir en garde ; nous sommes sur le passage des vaisseaux espagnols qui vont en Amérique ou qui en reviennent ; ces parages sont très surveillés par leurs croiseurs. 

 — C’est possible ; mais rassurez-vous, monsieur, le bâtiment que nous avons vu et que j’ai soigneusement examiné, n’est ni un vaisseau espagnol allant aux Indes ou en revenant, ni un croiseur ; c’est un honnête charbonnier, un peu gros peut-être, dont la construction est essentiellement marchande et l’allure lourde et pacifique ; il ressemble à une galiote hollandaise et marche comme une baille à braie ; du reste, faites comme il vous plaira ; vous êtes maintenant chef de quart, cela vous regarde. Allons ! bonsoir, lieutenant, je vous laisse ; M. le duc de la Torre m’attend, bonsoir ! 

 Après avoir prononcé ces paroles avec un accent légèrement ironique, le comte Horace pirouetta sur les talons, et disparut presque aussitôt par l’écoutille, en chantonnant entre ses dents un couplet d’une chanson à boire. 

 L’Olonnais, dès qu’il fut seul, haussa les épaules, examina la voilure, fixa un instant ses regards sur la mer et la ligne d’horizon, et jeta un coup d’œil sur le compas ; ces diverses précautions prises, il commença une interminable promenade de l’habitacle au grand mât, tournant pour ainsi dire comme une bête fauve dans sa cage, sur un espace de plus de vingt pieds ; et, sa pipe aux dents, il se prépara à passer le moins ennuyeusement possible les quatre heures qu’il avait à demeurer sur le pont. Le moyen lui était facile : il n’avait qu’à penser à celle qu’il aimait, ce qu’il fit aussitôt. 

 Mais le jeune homme n’eut pas longtemps le loisir de se laisser aller à ses séduisants rêves d’amour : les devoirs de son métier le réveillèrent brusquement et absorbèrent bientôt toute son attention. Pitrians, en allant par hasard sur les barres de perroquet, amarrer deux ou trois rabans qui s’étaient largués, crut voir briller, à une courte distance du navire, une lumière qui paraissait et disparaissait tour à tour, obéissant sans doute aux mouvements de la houle ; le matelot se hâta d’achever sa besogne, puis il redescendit sur le pont et informa son ami de ce qu’il avait vu ou cru voir. 

 Pitrians était un excellent marin ; l’Olonnais ajouta foi à ce qu’il lui disait, d’autant plus que le souvenir du bâtiment suspect revint aussitôt à sa pensée ; cependant il voulut s’assurer par lui-même de ce qu’il en était. Il s’arma d’une longue-vue de nuit, interrogea minutieusement l’horizon dans la direction que lui indiqua Pitrians, et bientôt il acquit la certitude que celui-ci ne s’était pas trompé. 

 Le bâtiment aperçu au coucher du soleil était en vue de nouveau et, autant qu’on pouvait en juger, il s’était depuis une heure ou deux sensiblement rapproché du Coq, bien que sa position eût considérablement varié, depuis qu’il avait été signalé pour la première fois. 

 Le capitaine Guichard, en prenant l’Olonnais pour second lieutenant, avait fait preuve d’une rare perspicacité ; il était impossible de faire un meilleur choix. En effet, l’Olonnais était pour ainsi dire né sur la mer ; c’était elle qui avait bercé sa première enfance ; il l’avait parcourue dans tous les sens, sans jamais la quitter ; il l’aimait avec une adoration superstitieuse, convaincu que toutes ses joies lui viendraient d’elle. Il ne se sentait réellement lui-même que lorsque ses pieds posaient sur le pont d’un navire. Depuis plus de vingt ans qu’il courait l’univers d’un bout à l’autre, il avait assisté à bien des ouragans, enduré bien des fatigues, souffert bien des privations et constamment lutté contre la mort, avec laquelle, cent fois, sans pâlir, il s’était trouvé face à face. Aussi possédait-il son état de marin jusque dans les plus infimes détails, et avait-il acquis, sans même s’en douter, cette présence d’esprit, cette spontanéité de pensée et cette promptitude d’exécution, sans lesquelles il n’est point de bon marin. 

 Il reconnut, dès qu’il eut relevé la position exacte du navire inconnu, que ce bâtiment était un croiseur espagnol ; que, ne voulant pas par paresse ou nonchalance, amariner le bâtiment de la Compagnie pendant la nuit, il se contentait de le convoyer d’assez près pour qu’il ne lui échappât point ; mais d’assez loin cependant, sachant la mauvaise garde que font les bâtiments de commerce, pour ne pas être aperçu de lui pendant les ténèbres, se réservant de s’en emparer au lever du soleil. 

 Ce calcul était d’une exactitude rigoureuse ; il aurait réussi, avec tout autre officier que celui qui commandait en ce moment le quart à bord du Coq. L’Olonnais n’était pas homme à se laisser tromper aussi facilement. Son parti fut pris en une seconde. Il n’y avait qu’un moyen à essayer pour échapper à la curiosité de ce rôdeur ; lui donner le change en faisant fausse route. Pendant les quatre heures de son quart, l’Olonnais lutta de ruse et de finesse avec l’ennemi ; virant de bord, venant au vent, laissant arriver, et faisant prendre à son navire cent allures différentes. À minuit on n’apercevait plus l’inconnu ; peut-être avait-il perdu le Coq, peut-être avait-il éteint ses feux, et s’était-il ainsi dérobé devant l’épais rideau des ténèbres. 

 Lorsque M. de Villenomble monta sur le pont, le capitaine ne faisant que le quart du matin ; ainsi que cela se pratique sur tous les bâtiments du commerce, les deux officiers alternant le grand quart, lorsque M. de Villenomble monta sur le pont, pour prendre le quart à son tour, l’Olonnais lui rendit un compte détaillé de ce qui s’était passé et de ce qu’il avait fait. 

 Le comte Horace sourit avec suffisance. 

 — Mon cher lieutenant, dit-il, vous dormez tout debout, allez vous reposer, vous en avez besoin ! Sur ma foi, vous n’êtes pas éloigné de prendre des vessies pour des lanternes ! Ce que vous me racontez là n’existe en réalité que dans votre imagination ! 

 — Prenez-y garde, monsieur ! reprit l’Olonnais, je vous répète que nous sommes chassés par un croiseur espagnol. 

 — Où est-il ? Montrez-le moi ! répondit le comte. 

 — Il a disparu depuis une heure ; j’ai réussi, je crois, à lui donner le change. 

 — Allons donc ! le change ! à une baille à braie ! Laissez venir le jour et vous verrez, monsieur, combien vous vous êtes trompé, fit le comte avec un dédain railleur. 

 — Je le désire vivement, monsieur, mais je ne le crois pas ; je crains fort que les événements me donnent raison. 

 — Vous êtes jeune, monsieur, et vous êtes naturellement porté à vous exagérer votre importance. C’est un défaut dont vous vous corrigerez, je l’espère ; il ne faut pas de parti pris en marine. 

 — Je le sais mieux que personne, monsieur ; aussi je suis prêt, si vous le désirez, à faire éveiller le capitaine et à lui soumettre cette question. 

 — Éveiller le capitaine pour une pareille niaiserie ! vous n’y songez pas, monsieur ! ce serait lui prêter à rire à nos dépens. Cordieu ! il ferait beau voir ! Je suis second capitaine du Coq, monsieur ! je sais à quoi ce grade m’oblige. Laissez-moi, je saurai faire mon devoir. 

 L’Olonnais s’inclina, et, après avoir écrit son rapport sur le livre de loch, il se coucha et ne tarda pas à s’endormir. 

 Le jeune homme était au milieu de son sommeil, lorsqu’un coup de canon, tiré, à ce qu’il lui sembla, tant le bruit était fort, presque à son oreille, le réveilla en sursaut. 

 Le jeune homme bondit hors de son branle, passa quelques vêtements et s’élança sur le pont. 

 Il faisait grand jour ; le Coq avait mis sur le mât ; un grand vaisseau espagnol se trouvait à demi portée de canon par le travers du navire de la Compagnie et le tenait sous le feu de ses batteries. 

 Le capitaine Guichard se rendait, dans son canot, à bord du croiseur. 

 L’équipage et les passagers du Coq, groupés çà et là sur le pont, étaient en proie à une indicible terreur ; on n’entendait partout que des sanglots et des lamentations. 

 Le duc de la Torre se tenait un peu à l’écart avec sa famille ; sa qualité d’Espagnol et son titre de vice-roi du Pérou suffisaient, non seulement pour le faire respecter, mais encore pour le faire obéir des vainqueurs. Il était décidé à intervenir en faveur des Français, si la plus légère injure leur était faite ; mais les Espagnols agirent en honnêtes gens qu’ils étaient ; tout se passa convenablement. 

 Le comte Horace était pâle, défait, mais froid et impassible en apparence. 

 L’Olonnais s’approcha de lui. 

 — Avais-je raison ? murmura-t-il à son oreille d’un ton de reproche. 

 Le comte Horace lui lança un regard farouche, mais ne répondit rien. 

 Ce qui suivit est facile à comprendre. Le commandant du vaisseau espagnol le Santiago, croiseur de S. M. Catholique, prit possession du navire le Coq ; l’équipage français fut transféré à bord du vaisseau, et mis aux fers ; seuls les officiers et les passagers demeurèrent sur le Coq, à bord duquel fut mis un fort équipage espagnol, pour les surveiller et manœuvrer le bâtiment. Le commandant du Santiago, en reconnaissant le duc de la Torre, avait voulu lui céder son propre appartement ; mais le duc préféra garder ses cabines du bâtiment français dont il appréciait fort les dispositions commodes. Les deux navires se dirigèrent alors de conserve vers Cuba. 

 Le désespoir de l’Olonnais était affreux. Grâce à l’incurie du comte, son avenir était perdu ; tous ses plans renversés sans retour. Prisonnier des Espagnols, combien d’années s’écouleraient avant qu’il fût rendu à la liberté ? en supposant qu’il ne succombât pas aux tortures incessantes d’une captivité cruelle. La barbarie avec laquelle à cette époque les Espagnols traitaient leurs malheureux prisonniers, faisait frémir d’épouvante même les hommes les plus braves, ils préféraient la mort à tomber entre les mains de si féroces ennemis. Et puis ce n’était pas la pensée de cette captivité, si horrible qu’elle fût, qui, disons-le, effrayait le jeune homme. Seul, abandonné depuis sa naissance, sans famille, sans amis, la mort n’avait rien qui l’épouvantât. Cent fois il avait joué sa vie en riant, pour une misère ; mais que deviendrait-il séparé de la jeune fille ? de cette enfant qu’il aimait de toutes les forces vives de son âme ; à laquelle il aurait fait sans hésiter tous les sacrifices, pour se rapprocher d’elle, et dont il allait être séparé brutalement sans possibilité de la revoir jamais ? Quelle serait son existence alors ? Un supplice de toutes les secondes ! Cette pensée le rendait fou. Vingt fois il fut sur le point de se faire sauter la cervelle avec des pistolets qu’il avait soustraits aux recherches des Espagnols ; chaque fois il s’arrêta. Était-ce espoir ou pressentiment ? Le jeune homme n’aurait pu le dire. Parfois il se croyait le jouet d’un effroyable cauchemar ; il attendait anxieusement le réveil, c’est-à-dire la délivrance. 

 Sans se rendre compte de ce qui se passait en lui, il avait la conviction qu’il n’arriverait pas à Cuba ; que par une intervention qu’il n’essayait même pas de s’expliquer, lui et ceux qui l’accompagnaient seraient rendus à la liberté avant que d’atteindre l’île espagnole. 

 Nous avons vu que ce pressentiment, d’où qu’il vint, fut complètement justifié par l’événement. Le Santiago et sa prise n’étaient plus qu’à une dizaine de lieues de Cuba, lorsqu’ils furent, en vue même de l’île, audacieusement enlevés, au moment où ils y pensaient le moins, par le capitaine Vent-en-Panne, et ses vingt-cinq flibustiers. 

 Cette surprise fut exécutée deux jours après l’enlèvement du Coq par le Santiago. 

 Pendant ces deux jours, le comte Horace essaya vainement de pénétrer auprès du noble Espagnol ; chaque fois qu’il se présenta, la porte lui fut refusée. 

 Le duc de la Torre avait été averti par le capitaine Guichard de ce qui s’était passé ; la conduite de l’officier avait semblé sans excuse au duc ; il avait immédiatement résolu de rompre toutes relations avec cet homme, et il l’avait fait sans hésitation ni ménagement ; d’autant plus que certaines paroles prononcées par le capitaine, l’avaient porté à supposer que le comte l’avait trompé jusque-là, et qu’il n’avait jamais été victime que de ses vices, ses seuls et implacables ennemis. 

 Le comte Horace se retira la rage dans le cœur, jurant de se venger. 

 Prières, menaces, car cet homme n’avait pas craint de menacer, tout avait échoué devant la froide et irrévocable résolution du duc de la Torre. 

 L’officier se réfugia dessous le château d’avant, et là, accroupi dans l’ombre, la tête cachée dans ses mains, il se mit à ruminer des plans de vengeance. 

 Un peu après le coucher du soleil, il reparut sur le pont ; il s’était fait un masque d’impassibilité. En apparence il était froid, calme, indifférent ; cependant le sourire sardonique qui plissait presque imperceptiblement ses lèvres pâles démentait ce calme et cette indifférence. Le comte Horace prolongea sa promenade sur le pont jusqu’à ce que les ténèbres fussent complètement tombées : puis, après avoir étouffé quelques bâillements, il parut céder à l’envie de dormir, monta sur la dunette et se coucha dans un canot suspendu à l’arrière du navire. 

 Personne à bord ne remarqua ou du moins ne parut remarquer cette manœuvre qui, du reste, n’avait rien d’extraordinaire, dans les parages intertropicaux où naviguait alors le navire. 

 Cependant nous constaterons que la première des fenêtres de l’appartement occupé par le noble passager et sa famille ne se trouvait qu’à cinq ou six pieds au-dessous du canot dans lequel s’était couché le comte Horace. 

 L’Olonnais avait passé la journée tout entière qui venait de s’écouler appuyé sur la lisse et les yeux ardemment fixés sur la mer ; la brise, qui s’était maintenue assez faible pendant la journée, avait de plus en plus diminué ; un peu avant le coucher du soleil elle était tombée tout à fait ; on était en calme plat. Il n’y avait pas un souffle dans l’air ; la mer sombre et huileuse était comme un vaste lac de naphte ; les navires tanguaient péniblement sous l’effort de la houle, dont les puissants soulèvements ressemblaient à la respiration d’un gigantesque et mystérieux Léviathan. 

 Au moment où le soleil allait disparaître, l’Olonnais crut apercevoir, ressortant sur la ligne d’horizon, un point noir presque imperceptible, mais que son œil de marin reconnut pour une pirogue. Le jeune homme tressaillit à cette découverte. Les deux navires se trouvaient au milieu des débouquements, passage préféré des boucaniers pour assaillir à l’improviste les galions espagnols à leur retour en Europe ; il sentit soudain l’espoir se glisser dans son cœur ; mais il se garda bien de faire part à personne de sa découverte et continua à demeurer les regards anxieusement, fiévreusement fixés sur ce point, d’où pouvait lui arriver la délivrance. 

 Aussi le jeune homme n’éprouva-t-il qu’une surprise assez médiocre, quand le lendemain il apprit les événements qui s’étaient passés pendant la nuit, et de quelle façon le Santiago avait été enlevé par les boucaniers. 

 Les Espagnols placés comme équipage de prise sur le Coq n’essayèrent pas de conserver le navire ; d’ailleurs, se trouvant sous le feu des batteries du Santiago, persuadés que les boucaniers étaient fort nombreux, ils jugèrent toute résistance impossible, rendirent leurs armes à la première sommation, et se laissèrent paisiblement mettre aux fers. 

 Instruit de la présence du duc de la Torre, à bord du bâtiment de la Compagnie, par le capitaine Guichard, sachant qu’il s’y était embarqué à Dieppe comme passager, par ordre exprès de M. de Colbert, Vent-en-Panne, tout en grommelant entre ses dents, pria le capitaine d’assurer son noble passager que rien n’était changé à sa position, qu’il serait libre d’aller où bon lui semblerait, à l’arrivée du navire à Saint-Domingue ; que, jusque-là, il serait traité avec tous les égards dus à son nom et à son rang ; mais la haine du boucanier pour les Espagnols était si forte, qu’il refusa opiniâtrement de voir le duc, malgré les pressantes instances du capitaine Guichard, et, toujours grommelant, il remonta sur le pont, afin d’essayer de recruter des matelots. 

 Parmi les passagers il s’en trouva une vingtaine, pêcheurs ou anciens marins pour la plupart, qui s’offrirent spontanément pour aider à la manœuvre ; leur offre fut acceptée ; de sorte que l’équipage du Coq resta à bord du Santiago, ce qui forma à Vent-en-Panne, ses boucaniers compris, un équipage de quatre-vingt-sept hommes, nombre bien faible à la vérité pour manœuvrer un vaisseau de la force du Santiago, mais suffisant, cependant, pour le conduire à Léogane, dont on n’était pas très éloigné. Du reste, Vent-en-Panne comptait rencontrer bientôt le Robuste, à la recherche duquel il était depuis si longtemps ; il ne doutait pas que M. de Lartigues ne consentit à lui fournir les hommes qui lui seraient nécessaires. 

 Tous ces arrangements pris en moins d’une heure, les deux bâtiments continuèrent à naviguer de conserve : seulement, au lieu d’avoir le cap sur Cuba, ils l’avaient sur Léogane. Là était toute la différence. 

 Le duc de la Torre apprit avec la joie la plus vive, car son inquiétude avait été grande, la résolution prise à son égard par le capitaine Vent-en-Panne ; mais il persévéra à refuser de recevoir le comte Horace, lorsque celui-ci se présenta pour lui adresser ses compliments. 

 Le revirement opéré à l’improviste dans la situation du navire avait rendu un peu d’espoir au comte et ramené sa pensée à ses premiers projets, dont l’exécution lui paraissait de nouveau possible. Mais cet espoir n’eut que la durée d’un éclair. Le capitaine Guichard, redevenu maître à son bord, fit appeler son premier lieutenant et, sans préambule, lui annonça que sa conduite pendant la nuit, où le navire avait été surpris par les Espagnols, avait donné lieu à des soupçons injurieux pour son honneur ; qu’il était contraint, en conséquence, à le suspendre de ses fonctions ; qu’il devait se considérer comme prisonnier jusqu’à Léogane, où une enquête sévère aurait lieu sur les faits qui lui étaient reprochés, et qu’il serait appelé à justifier devant un conseil présidé par M. d’Ogeron, nommé, par le roi, gouverneur de la partie française de l’île Saint-Domingue. 

 Après avoir ainsi fait connaître à son officier la décision qu’il avait prise à son égard, le capitaine Guichard lui intima d’un geste l’ordre de se retirer, et lui tourna le dos, sans attendre la réponse. 

 D’ailleurs le comte Horace n’essaya pas de répondre ; cela lui aurait été impossible : il était réellement foudroyé. La honte, la fureur, la haine grondaient dans son sein et le rendaient incapable même de penser. Il crut un instant qu’il allait mourir ; il était livide ; de grosses gouttes de sueur perlaient à ses tempes ; le sang refoulé avec violence lui troublait la vue ; il avait des bruissements dans les oreilles ; ses artères battaient à se rompre ; il chancelait comme un homme ivre, en jetant autour de lui des regards désespérés. 

 L’Olonnais eut pitié d’une si affreuse douleur et s’avança vivement vers le comte pour lui porter secours. Mais celui-ci le repoussa rudement et, après lui avoir lancé un regard tout chargé de haine et de menace en murmurant quelques paroles inintelligibles, il se dirigea, en s’appuyant sur tous les objets qui se trouvaient à portée de sa main, vers le canot dont il avait fait depuis quelques jours son refuge ordinaire. Arrivé là, il tomba plutôt qu’il ne s’assit dans le fond de l’embarcation, et demeura pendant plusieurs heures plongé dans un état complet de prostration. 

 Les matelots en ce moment présents sur le pont avaient assisté à cette scène avec un étonnement mêlé de dégoût. Le comte était généralement haï ; probablement la plupart des témoins des souffrances de l’ancien officier se réjouirent intérieurement de l’humiliation terrible et méritée qui venait de lui être infligée. 

 Le comte ne voulut plus reparaître sur le pont ; il demeura seul et silencieux dans le canot, comme un tigre dans son repaire, roulant dans son cerveau en feu les plus sinistres projets de vengeance. 

 L’Olonnais n’avait qu’une confiance très médiocre dans le comte ; il le croyait capable de se porter aux extrémités les plus terribles. Aussi, malgré son apparente résignation, il résolut de ne le perdre de vue que le moins possible. 

 Pitrians, demandé au capitaine Vent-en-Panne par le capitaine Guichard, avait obtenu de retourner à bord du Coq où il avait été aussitôt promu au grade de deuxième lieutenant ; fonctions laissées libres par l’Olonnais, qui avait naturellement remplacé le comte, en qualité de premier lieutenant. 

 Ce fut Pitrians que le jeune homme chargea de surveiller la conduite du comte, en lui recommandant une vigilance d’autant plus grande, que depuis deux ou trois heures le prisonnier affectait une insouciance complète, mangeait et buvait de bon appétit et semblait avoir entièrement pris son parti de ce qui lui était arrivé. Il était évident que le comte jouait un rôle, qu’il ruminait une vengeance : il était donc urgent de suivre attentivement ses moindres mouvements. 

 Pitrians accepta la mission que lui confiait son ami ; il se fit le gardien invisible quoique attentif du prisonnier. 

 Deux ou trois jours s’écoulèrent, sans apporter de changements dans la position de nos personnages. 

 Le comte n’avait quitté le canot qu’il habitait que pour aller à trois reprises différentes s’enfermer dans sa cabine, où il n’était resté chaque fois que quelques minutes, dans l’intention, sans doute, de prendre certains objets dont il avait besoin ; mais il réussit à si bien dissimuler ces objets, qu’il fut impossible aux regards les plus clairvoyants de les apercevoir. Du reste, cela importait peu. 

 Deux ou trois fois, le noble passager avait voulu monter sur le pont avec sa femme et sa fille, pour respirer un peu d’air pur et rafraîchissant, ce qui est un véritable besoin sous ces chaudes latitudes, où l’on étouffe réellement entre les ponts ; mais il avait toujours été contraint de redescendre et de demeurer chez lui, à cause des salutations ironiques et des regards étranges que lui adressait le comte Horace. 

 L’équipage et les passagers du Coq étaient on proie à un malaise général ; chacun sentait à part soi que cet état de choses ne pouvait durer longtemps, qu’une catastrophe était imminente. On vivait donc, non pas dans l’attente, mais dans la prévision et la crainte d’un événement sinistre ; lorsqu’une nuit, vers quatre heures du matin environ, quelques instants après le changement de quart, un cri terrible troubla tout à coup le silence ; des appels : « Au secours ! » répétés, accompagnés de piétinements confus, se firent entendre, du côté de l’appartement habité par M. de la Torre. 

 L’Olonnais, et la plupart des hommes de l’équipage, se précipitèrent en toute hâte vers l’endroit d’où s’élevait le tumulte. 

 Un spectacle affreux s’offrit à leurs regards, et les glaça d’épouvante. 

 La porte de l’appartement du duc de la Torre était brisée et arrachée de ses gonds. Sur le seuil de la seconde pièce, servant de chambre à coucher à doña Violenta, le capitaine Guichard, le crâne horriblement fracassé par un coup de hache, gisait dans une mare de sang, et se débattait dans les dernières convulsions de l’agonie ; Mlle de la Torre, en costume de nuit, était évanouie dans les bras de son père, qui se tenait immobile, résolu, l’épée à la main, sur le seuil de sa chambre à coucher ; derrière lui on apercevait Mme de la Torre privée de connaissance, tombée sur les genoux, la tête appuyée sur un fauteuil. 

 Dans la chambre même de Mlle de la Torre, dont la fenêtre avait été brisée du dehors, deux hommes, enlacés comme deux serpents, se roulaient sur le tapis, haletant et rugissant de colère. 

 Ces deux hommes étaient Pitrians et le comte Horace. 

 Chacun d’eux faisait des efforts prodigieux pour arracher la vie à son adversaire ; les poignards dont ils étaient armés lançaient de sinistres lueurs ; mais tous deux jeunes, agiles, adroits, vigoureux, ils neutralisaient leurs communs efforts, et s’épuisaient sans résultat, dans une lutte désespérée. 

 Par un bond de tigre, l’Olonnais s’élança par-dessus le cadavre du capitaine Guichard, – déjà le malheureux avait rendu le dernier soupir, – et, au moment où le comte Horace, qui pour un instant était presque parvenu à se débarrasser de son adversaire, brandissait, avec un cri de triomphe, son poignard pour l’en frapper, l’Olonnais lui asséna sur la nuque un coup de poing tellement violent, car il était sans armes, que le comte Horace chancela, devint livide, battit l’air de ses bras, et roula enfin sur le tapis comme une masse ; il avait perdu connaissance. 

 L’Olonnais l’avait assommé, comme un bœuf à l’abattoir. 

 On se précipita aussitôt sur le misérable assassin ; en une seconde il fut solidement garrotté et réduit à une complète impuissance. 

 L’Olonnais fit immédiatement enlever le corps du pauvre capitaine Guichard, ordonna d’enfermer le comte dans la fosse aux lions ; puis, après avoir laissé aux domestiques de M. de la Torre, le temps nécessaire pour réparer le désordre de l’appartement et faire disparaître le sang qui souillait le plancher, il reparut accompagné de Pitrians ; mais il s’était d’abord assuré que son prisonnier était revenu de sa syncope. 

 Le gentilhomme espagnol attendait les deux jeunes gens dans la première pièce ; assis près d’une table de l’autre côté de laquelle se tenait respectueusement l’écrivain du navire, ayant devant lui encre, plumes et papiers, M. de la Torre l’avait fait prévenir de se rendre près de lui. 

 Après avoir chaleureusement remercié les deux jeunes gens du secours qu’ils lui avaient si généreusement prêté, et les avoir rassurés sur l’état de la duchesse et de sa fille, qui toutes deux avaient repris connaissance et se trouvaient aussi bien que l’on pouvait l’espérer, sur l’observation de l’Olonnais, qu’il n’y avait pas un instant à perdre pour que justice fût faite, l’enquête commença. L’écrivain du bord prenait les notes nécessaires pour rédiger son rapport. 

 Voici les faits tels qu’ils s’étaient passés. Nous les extrayons, en les abrégeant, de ce rapport qui existe encore aux archives du ministère de la Marine. 

 Le comte Horace de Villenomble, malgré l’humiliation que lui avait fait subir le capitaine Guichard, n’éprouvait aucune haine contre celui-ci ; il ne lui avait même pas conservé rancune de cet affront qui, pensait-il, venant d’un manant, ne pouvait l’atteindre, lui, gentilhomme de vieille race. Telles étaient les idées absurdes et erronées de la noblesse à cette époque ; elles nous semblent aujourd’hui bien stupides, bien misérables, mais alors tous les gentilshommes pensaient ainsi. Nous reprenons : 

 Toute la haine de l’officier s’était concentrée sur le duc de la Torre, dont le mépris renversait tous les plans qu’il avait formés, pour rentrer en grâce auprès du ministre, et se refaire ainsi une position digne du nom illustre qu’il portait. 

 Ce fut donc du duc de la Torre et par ricochet de sa famille qu’il résolut de se venger. 

 Ayant fait installer lui-même l’appartement du noble étranger, il le connaissait parfaitement ; mais de plus, il s’était réservé adroitement les moyens de s’y introduire, quand cela lui plairait, à l’insu de M. de la Torre. 

 Le poste que l’ex-officier avait adopté dans le canot était on ne peut mieux choisi. Suspendu à l’arrière du navire, ce canot était assez rapproché des fenêtres de l’appartement, pour qu’il fût possible de les atteindre et même de les ouvrir du dehors, grâce aux précautions prises à l’avance par l’officier. 

 Le comte Horace avait résolu de poignarder celui qu’il considérait comme son ennemi mortel, et qui n’avait envers lui, en réalité, d’autre tort que de l’avoir bien traité, et de s’être intéressé à lui. 

 Voici de quelle façon il procéda pour accomplir cette vengeance. 

 Pendant les trois ou quatre visites qu’il fit à sa cabine, il prit des armes : une hache, un poignard et des pistolets, quelques vêtements et tout l’or qu’il possédait ; le crime commis, le comte avait l’intention de fuir. 

 Cela ne lui semblait pas difficile : le navire était à peu de distance des côtes de Cuba ; rien ne lui était, croyait-il, plus facile que d’affaler doucement le canot à la mer, de profiter des ténèbres pour s’éloigner et même d’atterrir avant qu’on eût songé à le poursuivre. 

 Le moment qui lui parut le plus opportun fut celui où l’on changeait le quart ; il règne alors sur un navire un certain désordre temporaire, qui lui sembla devoir favoriser la réussite de sa sinistre entreprise. 

 En conséquence, au moment où le timonier piqua quatre heures, le comte laissa filer un peu les palans qui retenaient le canot, afin de le mettre juste au niveau des fenêtres ; puis il passa son poignard à sa ceinture, prit sa hache, et essaya d’ouvrir la fenêtre la plus rapprochée de lui. 

 Seulement le comte avait oublié une chose, et ne se doutait pas d’une seconde. La première c’est qu’une semaine auparavant, le duc de Torre avait fait solidement condamner ses fenêtres à l’intérieur ; la seconde, c’est qu’il avait un gardien, Pitrians, qui ne le perdait pas une minute de vue. 

 Celui-ci comprit aussitôt l’intention du comte. Sans perdre un instant, il courut éveiller le capitaine, lui dit en deux mots ce qui se passait. Le capitaine, sans prendre le temps de se vêtir, donna un poignard à Pitrians, en prit un pour lui-même, et tous deux s’élancèrent en appelant au secours ! Au moment même où ils enfonçaient la porte, la fenêtre volait en éclats et le comte bondissait dans la chambre. Ce bruit effroyable avait éveillé en sursaut le duc ; il ouvrit juste la porte de sa chambre à coucher, pour recevoir dans ses bras sa fille presque folle de terreur. Le comte, aveuglé par la rage, en voyant son projet avorter, s’était précipité sur le capitaine, et lui avait fendu la tête d’un coup de hache ; puis il avait voulu s’élancer sur le duc, qui l’attendait froidement l’épée à la main. Pitrians s’était alors jeté à corps perdu sur le comte, l’avait enlacé de ses bras et avait commencé avec lui cette lutte désespérée qui peut-être lui aurait été fatale, si l’Olonnais n’y avait si providentiellement mis fin, en arrêtant l’assassin ; mais trop tard, malheureusement, pour sauver l’infortuné capitaine Guichard. 

 L’écrivain se retira pour parfaire le rapport, s’engageant à le tenir prêt à être signé une demi-heure plus tard, ce qui eut lieu en effet. 

 M. le duc de la Torre, l’Olonnais, Pitrians et plusieurs matelots signèrent ou firent leur croix. L’Olonnais, maintenant capitaine du navire, donna l’ordre d’armer un canot, et d’y descendre le prisonnier, dont les liens furent relâchés ; puis après avoir pris congé du duc, et confié provisoirement le commandement du Coq à son ami Pitrians, il plia soigneusement le rapport, le mit dans sa poche, et, accompagné de son prisonnier, il se rendit à bord du Santiago, afin de prendre conseil du capitaine Vent-en-Panne. 

 Le boucanier chargé par intérim du commandement, pendant l’absence du capitaine, après avoir donné l’ordre de conduire le comte Horace au pied du grand mât et de l’y attacher, fit les signaux qui avaient si brusquement interrompu la conversation du flibustier et de M. de Lartigues, et avaient causé le retour immédiat du célèbre boucanier à son bord. 

 Chapitre 5 

 Comment la justice était rendue à bord des vaisseaux de guerre de S. M. de France et de Navarre en l’an de grâce 1674. 

 L ’EMBARRAS DEVENT-EN-PANNE FUT extrême, lorsque l’Olonnais lui eut rapporté le crime qui avait été commis à bord du Coq.  — Au diable les cotillons ! s’écria-t-il à plusieurs reprises en frappant du pied avec colère ; il suffit d’une femme pour rendre tous les hommes les plus forts ! 

 — Mais, capitaine, je vous jure que ces dames ne sont pour rien dans ce qui vient d’arriver, répondit l’Olonnais. 

 — Ces dames ! ces dames ! reprit Vent-en-Panne ; elles sont donc plusieurs ? Je ne m’étonne que d’une chose, cordieu ! c’est qu’avec un pareil chargement, vous ne vous soyez pas tous ��gorgés depuis longtemps ! 

 — Oh ! capitaine ! Mme de la Torre et sa fille ! dit l’Olonnais d’un ton de reproche. 

 — Vous me la baillez belle avec Mme de la Torre et sa fille ! reprit le fougueux flibustier, qui semblait avoir un parti pris à ce sujet ; qu’est-ce que cela me fait, à moi ! Plus elles sont belles et sages en apparence, plus elles sont dangereuses ! Oh ! les femelles ! Voyez-vous, l’Olonnais, mon garçon, moi Vent-en-Panne, le terrible flibustier, comme on me nomme, eh bien ! sur mon honneur, je préfère attaquer seul une cinquantaine d’Espagnols que d’avoir affaire à une femme ! 

 — Allons donc ! vous plaisantez, capitaine ! 

 — Non pas, corbleu ! Souvenez-vous de ceci ; la femme tient à la fois de la torpille et du serpent, elle endort et fascine. Vous saurez cela un jour, ajouta-t-il d’un air tragique. 

 — Dieu m’en garde ! capitaine. 

 — À votre aise, fit Vent-en-Panne en haussant les épaules avec pitié. Pour moi une femme ne vaut pas cela ! et il fit claquer l’ongle de son pouce avec le médium. 

 — Quoi qu’il en soit, capitaine, reprit l’Olonnais renonçant à lui faire entendre raison, cet homme a assassiné le capitaine Guichard, lâchement et traîtreusement. 

 — Voilà bien ce qui me chiffonne ; pauvre capitaine Guichard ! Voyons ! je ne sais que faire, moi. Je suis d’avis de confier cette question si grave à M. de Lartigues. Il commande un vaisseau du roi, cela le regarde. Qu’en pensez-vous ? 

 — Je partage entièrement votre opinion, capitaine ; c’est à M. de Lartigues qu’il faut laisser juger cette affaire. 

 — En effet ; rien n’est plus simple, mon garçon. Remettez-moi votre rapport. C’est bien. Maintenant attendez-moi ici ; je serai bientôt de retour. Oh ! les maudites femelles ! 

 Et Vent-en-Panne, laissant le jeune homme sans plus de cérémonies, profita d’une des nombreuses embarcations occupées en ce moment à effectuer le transport des prisonniers espagnols, pour retourner à bord du Robuste. 

 L’Olonnais se trouvant assez dépaysé à bord de ce grand vaisseau où il ne connaissait personne, commença à se promener de long en large sur le pont, selon l’habitude des marins, en attendant le retour de Vent-en-Panne. 

 Il se promenait ainsi tout en réfléchissant, depuis quelques instants, quand il s’entendit appeler par le comte Horace. 

 — Que me voulez-vous, monsieur ? lui demanda-t-il en se rapprochant. 

 — Veuillez m’excuser de troubler ainsi vos méditations, monsieur, répondit le comte d’une voix légèrement railleuse ; j’ai plusieurs fois interrogé les matelots qui me gardent, ils ont refusé de me répondre. 

 — C’est que probablement leur consigne le leur défend. 

 — Non, dit un des boucaniers, espèce de colosse haut de près de six pieds et taillé à l’avenant, il nous ennuie. 

 — Drôle ! fit le comte. 

 — Pas d’épithètes injurieuses, mon chérubin ! reprit le boucanier en ricanant, ou, foi de Tributor qui est mon nom, je tape, et j’ai la main lourde. 

 L’Olonnais fit un signe au géant et s’adressant de nouveau au comte : 

 — Que désirez-vous ? lui dit-il. 

 — Un simple renseignement. Est-ce trop attendre de votre politesse ? 

 — Peut-être ! Quel est ce renseignement ? 

 — J’ai cru reconnaître le vaisseau en travers à une encablure de nous, mais comme je puis me tromper je désire savoir son nom ? 

 — Ce bâtiment est le vaisseau de quatrième rang le Robuste. 

 — J’en étais sûr, murmura le comte avec un tressaillement nerveux. Et le nom de son commandant, le savez-vous ? 

 — Oui, je l’ai entendu par hasard, il y a un instant. 

 — Quel est-il ? fit l’officier avec une certaine vivacité. 

 — M. le comte de Lartigues. 

 — Ah ! s’écria-t-il avec un ricanement joyeux, il paraît que le démon ne m’abandonne pas encore ! 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Rien ; sinon que M. de Lartigues est mon proche parent : comprenez-vous ? reprit-il avec ironie. 

 — Nullement. 

 — Eh bien ! M. de Lartigues, mon proche parent, et il appuya avec intention sur ces trois derniers mots, est de trop bonne maison pour me demander compte à moi, gentilhomme, de la mort d’un manant. 

 Et il éclata d’un rire nerveux et ironique. 

 L’Olonnais se détourna avec dégoût et s’éloigna en haussant les épaules. 

 — Nous verrons bientôt comment tout cela finira ! s’écria le comte d’un ton de menace. 

 — En effet, reprit l’Olonnais ; le capitaine Vent-en-Panne revient à bord. 

 Voici ce qui s’était passé sur le vaisseau du roi. 

 — Déjà de retour à mon bord, mon cher capitaine ! dit amicalement M. de Lartigues à Vent-en-Panne lorsque celui-ci parut de nouveau sur le pont du Robuste. 

 — Oui, commandant, déjà, répondit-il d’une voix brève. 

 — Oh ! oh ! que se passe-t-il donc ? Vous êtes tout ému ! 

 — On le serait à moins, commandant. Il ne s’agit de rien moins qu’un assassinat. 

 — Un assassinat ! 

 — Oui, commandant ; le premier lieutenant du bâtiment de la Compagnie a tué son capitaine d’un coup de hache. 

 — C’est affreux ! s’écria le commandant en faisant signe à Vent-en-Panne de le suivre. 

 Lorsqu’ils furent dans la chambre d’arrière, M. de Lartigues reprit, après avoir invité le capitaine à s’asseoir : 

 — Maintenant que nous sommes seuls, expliquez-moi comment cela s’est passé. 

 — Je n’étais pas présent, commandant ; le crime, à ce qu’il paraît, a été commis tandis que je me trouvais à votre bord. 

 — Un rapport a été fait ? 

 — Oui, commandant, par l’écrivain du navire ; mais ce rapport je ne l’ai pas lu ; je vous l’ai apporté, pensant que cette affaire devait vous regarder seul, en votre qualité d’officier commandant un vaisseau du roi. 

 — Vous avez eu raison, capitaine. Tout crime, commis à bord d’un bâtiment de commerce, doit être jugé par une cour martiale formée à bord du navire de guerre qui se trouve sur les lieux, au moment du crime, et présidée par son commandant. Les ordonnances sont positives. 

 — Je l’ai ainsi pensé, commandant ; voici pourquoi je suis venu en toute hâte ; s’il se fût agi d’une affaire entre flibustiers, rien n’aurait été plus simple : je l’aurais arrangée à la boucanière. 

 — Oui, fit M. de Lartigues en souriant, je connais vos moyens, ils sont expéditifs. 

 — Eh ! eh ! commandant, ce sont parfois les meilleurs. 

 — Je ne dis pas non, capitaine. Vous avez le rapport ? 

 — Le voici, commandant. 

 Il le retira de son pourpoint et le présenta à M. de Lartigues. 

 Celui-ci déplia le papier et lut les signatures. 

 — Comment ! s’écria-t-il avec surprise, M. le duc de la Torre se trouve en ce moment à bord du bâtiment de la Compagnie ? 

 — Oui, commandant, ainsi que Mme la duchesse et sa fille. 

 — Voilà qui est singulier ! Un grand d’Espagne sur un navire français ! 

 — Je n’en sais pas plus long, commandant. Je n’ai pas encore eu l’honneur de voir M. le duc de la Torre. Je me souviens seulement que le pauvre capitaine Guichard m’a dit avoir embarqué à Dieppe le duc et sa famille par ordre de M. de Colbert. 

 — Peu importe, au reste, ponctua M. de Lartigues, 

 Il commença à lire le rapport ; mais tout à coup le papier lui échappa des mains, son visage se couvrit d’une pâleur livide, et il se renversa sur son siège comme s’il perdait connaissance. 

 — Qu’avez-vous donc, commandant ? Vous sentez-vous mal ? s’écria Vent-en-Panne en se levant vivement et s’approchant de lui avec intérêt. 

 — Ce n’est rien, mon cher capitaine, dit le commandant en faisant un effort suprême pour dompter la douleur qu’il éprouvait ; ce n’est rien, un éblouissement subit : je suis sujet à certains éblouissements ; mais, ajouta-t-il avec un sourire triste, cela ne dure pas, et, tenez, maintenant, je suis complètement remis. 

 — Cordieu ! commandant, vous m’avez grandement effrayé. J’ai craint un instant de vous voir trépasser entre mes bras. 

 — Je vous remercie cordialement du vif intérêt que vous me témoignez, mon cher capitaine ; en effet, la douleur que j’ai éprouvée a été cruelle, mais maintenant je me sens bien. Revenons donc à notre affaire. 

 M. de Lartigues, quoiqu’il fût encore d’une pâleur cadavéreuse, qu’un tremblement nerveux agitât ses membres, essaya de sourire, tendit la main au boucanier qui la pressa avec chaleur ; puis il reprit le rapport et continua à le lire d’un bout à l’autre, sans donner la plus légère marque d’émotion ou d’intérêt autre qu’une profonde horreur pour le crime commis et dont la relation était sous ses yeux. 

 — Mon cher capitaine, dit-il enfin en repliant le papier et le posant sur la table, un crime aussi odieux ne sauvait demeurer impuni. Justice doit être faite ; je m’en charge. 

 — Que m’ordonnez-vous, commandant ? 

 — Voici ce qu’il convient de faire, mon cher capitaine. Je vais immédiatement assembler à mon bord une cour martiale dont vous ferez partie. 

 — Moi, commandant ? 

 — Certes. Le crime n’a-t-il pas été commis sur l’un des deux navires dont vous êtes le chef ? 

 — C’est juste, commandant. 

 — Retournez tout de suite à votre bord ; faites conduire ici les témoins qui ont signé le rapport : leur présence est indispensable. Quant aux deux dames, il est inutile de les faire assister à l’affligeant spectacle d’un conseil de guerre, ce serait de la cruauté. Il vaut mieux qu’elles ignorent ce qui va se passer ; ne le pensez-vous pas ainsi, mon cher capitaine ? 

 — Je partage absolument votre opinion, commandant. 

 — Très bien. N’oubliez pas, en même temps que l’assassin, de faire transporter à mon bord le corps de l’infortuné capitaine Guichard. 

 — C’est très simple, commandant. Avant une demi-heure je serai de retour. 

 — Allez, capitaine ! Tout sera prêt ici. 

 Vent-en-Panne se leva, salua le commandant, et quitta aussitôt le Robuste. 

 Tout fut exécuté de point en point, ainsi que cela avait été arrêté entre M. de Lartigues et le capitaine Vent-en-Panne. 

 Lorsque le célèbre boucanier reparut sur le pont du Robuste, l’aspect du navire avait complètement changé. 

 L’équipage en armes était réuni sur le pont ; les officiers supérieurs en grand costume, comme pour un combat, se tenaient à l’arrière auprès du commandant de Lartigues. 

 Les autres officiers de l’état-major étaient groupés auprès de l’habitacle. 

 Les témoins se tenaient un peu à l’écart. 

 Le comte Horace, debout, calme, railleur, quoique un peu pâle, était gardé au pied du grand mât, par une douzaine de soldats de marine, commandés par un officier. 

 Le corps du capitaine Guichard, posé sur une civière, fut placé à quelques pas seulement de l’assassin, et exposé aux regards de tous. 

 M. de Lartigues s’avança au-devant du boucanier ; tous deux se saluèrent silencieusement, puis le commandant fit un geste de la main. 

 Les tambours roulèrent. 

 — Venez, messieurs, dit le commandant, lorsque le silence se fut rétabli. 

 Vent-en-Panne et M. de Lartigues se dirigèrent alors vers la salle du conseil, suivis à quelques pas par l’état-major du vaisseau. 

 Le conseil de guerre fut immédiatement convoqué. 

 Il se composait du commandant du Robuste, de Vent-en-Panne, du second commandant du vaisseau, d’un lieutenant, d’un garde-marine, du maître valet ou maître d’équipage, d’un sous-officier marinier, d’un soldat et d’un matelot. Le capitaine des soldats de marine faisait les fonctions de rapporteur, et l’écrivain du bord celles de greffier. En tout onze personnes. 

 Une longue table avait été préparée pour les membres du conseil ; à droite il y en avait une plus petite pour le capitaine rapporteur et à gauche une seconde pour le greffier ; toutes trois étaient recouvertes d’un tapis de drap vert ; plusieurs écritoires, des plumes et du papier avaient été placées çà et là. 

 Une balustrade à hauteur d’appui séparait la pièce en deux parties égales ; près de cette balustrade se tenaient immobiles deux sentinelles armées de mousquets. 

 Les membres du conseil pénétrèrent dans la salle, montèrent sur l’estrade, élevée d’un pied à peu près, sur laquelle reposaient les tables, et sur un signe du commandant, ils prirent place par ordre de grade à sa droite et à sa gauche. 

 — Messieurs, dit le commandant de Lartigues, lorsque chacun se fut assis, vous êtes appelés à remplir un grand devoir ; vous devez faire justice d’un crime odieux ; j’ai la conviction que vous serez à la hauteur de la pénible mission dont vous êtes chargés, que vous ne vous laisserez influencer par aucune considération et que vous agirez en gens de cœur, avec l’impartialité que l’honneur exige impérieusement de vous. 

 Les membres du conseil s’inclinèrent respectueusement. 

 — Introduisez les témoins ! continua M. de Lartigues ; ouvrez les portes, afin que l’équipage assiste à ce qui va se passer dans cette enceinte ! 

 Le capitaine rapporteur se leva. 

 — Pardon, commandant, dit-il ; avant que cet ordre soit exécuté je désirerais dire quelques mots à huis clos. 

 — Ce que vous demandez est contraire à la loi, capitaine, répondit le commandant : les séances du conseil, dès qu’il est constitué, doivent être publiques. 

 — Cependant, j’espérais, commandant, à cause de la gravité des… 

 — C’est impossible, capitaine, reprit M. de Lartigues. Lieutenant, ajouta-t-il en s’adressant à un officier qui se tenait respectueusement, l’épée à la main, à l’entrée de la salle, obéissez à l’ordre que je vous ai donné. 

 L’officier salua militairement. 

 Le duc de la Torre, l’Olonnais, Pitrians et les trois autres matelots qui les accompagnaient pénétrèrent dans la salle, franchirent la balustrade, et, après avoir salué le conseil, s’assirent sur des sièges et des bancs préparés pour eux. 

 La partie de la pièce réservée au public fut presque aussitôt envahie par les marins, soldats et officiers de l’équipage du Robuste qui purent y trouver place. 

 Sur un signe du commandant, un calme profond succéda, comme par enchantement, au tumulte causé par l’entrée d’une partie de l’équipage dans la salle. 

 — Capitaine, dit alors M. de Lartigues, nous vous écoutons. 

 L’officier rapporteur se leva. Il était pâle et triste. Il connaissait trop bien son commandant pour hésiter à lui obéir, mais il ne le faisait qu’à regret. Autant un instant auparavant il avait désiré parler, autant maintenant il aurait voulu se taire ; mais toute défaite étant impossible, il fallait qu’il sa résignât. 

 — Messieurs, dit-il d’une voix qui tremblait, sous l’oppression d’une émotion intérieure, qu’il essayait vainement de dominer, je demande au conseil à lui faire une révélation de la plus haute importance. 

 Il y eut un vif mouvement d’attention parmi les membres du conseil. 

 — Vous savez tous, messieurs, continua le rapporteur, pour quel motif nous avons été convoqués. Nous avons une terrible mission à remplir : celle de punir le lâche assassinat commis sur la personne du capitaine Guichard, commandant le vaisseau de la Compagnie des Indes, Le Coq, par l’officier placé immédiatement sous ses ordres. Mais cet officier, aucun de vous ne le connaît, ne sait qui il est ; vous ignorez jusqu’à son nom. Il est de mon devoir, avant que le coupable comparaisse devant la cour martiale, de vous apprendre quel est cet homme. 

 — Capitaine ! s’écria le commandant. 

 — Pardon, commandant, je n’ai pas terminé, dit froidement le capitaine. 

 M. de Lartigues baissa la tête sans répondre. 

 — Messieurs, reprit le rapporteur, cet homme appartient à la plus ancienne et en même temps à la plus haute noblesse de France. Officier dans la marine royale, nous l’avons honteusement chassé de nos rangs, à cause de ses vices honteux et de sa conduite indigne d’un gentilhomme et d’un honnête homme ; abandonné de tous, repoussé par le mépris général, ne sachant que faire, que devenir, il obtint par pitié l’emploi de premier lieutenant à bord du Coq ; cet homme se nomme le comte Horace de Villenomble. Savez-vous le motif puissant qui m’a engagé à vous faire cette révélation, qui n’est pas encore complète ? C’est que cet homme est le proche parent de notre aimé et loyal commandant. Ce serait une cruauté à nous d’exiger que M. de Lartigues, cet homme que nous révérons tous comme un père, pour son caractère si justement apprécié et sa bonté sans bornes, présidât le conseil de guerre qui doit juger un de ses parents ; un homme pour lequel il a fait d’immenses sacrifices ; en un mot, qu’il a élevé dans sa maison. Il est de notre devoir, messieurs, de nous opposer de toutes nos forces, à ce qu’une si horrible tâche soit imposée à notre brave et respecté commandant. 

 — Nous appuyons ! nous appuyons ! s’écrièrent d’une seule voix les membres du conseil. 

 Vent-en-Panne comprit alors pourquoi M. de Lartigues avait failli s’évanouir en commençant la lecture du rapport ; il s’en voulut d’avoir causé cette cruelle douleur à un si brave officier, quoique involontairement, puisqu’il ignorait sa proche parenté avec l’assassin. 

 Lorsque la rumeur causée par cet incident étrange fut calmée et le silence complètement rétabli, le commandant se leva. 

 M. de Lartigues était pâle, mais ferme ; toute trace de faiblesse avait disparu de son mâle visage ; ses traits avaient pris une rigidité marmoréenne. 

 — Messieurs, dit-il, tandis qu’un triste sourire se jouait sur ses lèvres décolorées, je vous remercie. Monsieur le capitaine rapporteur a fait son devoir, en vous révélant ces faits que vous ignoriez ; je saurai faire le mien, en n’acceptant pas le bienveillant faux-fuyant dont vous voulez me donner le bénéfice, en me proposant de renoncer à présider cette cour martiale. Il m’est impossible de quitter cette place. Nommé par le roi au commandement de ce navire, je dois subir les conséquences de cette charge si honorable. Ce serait manquer à tous mes devoirs, et vous ne voudriez pas m’y contraindre, que de me retirer et décliner la responsabilité dont je suis investi, dans une circonstance aussi grave que celle qui se présente aujourd’hui. Lorsque je suis appelé à remplir les fonctions de grand justicier, et à faire respecter la loi indignement violée par un misérable indigne de toute pitié, plus le coupable me tient de près, plus je dois être sévère ; plus il m’est défendu d’abandonner mon poste. Quoi qu’il arrive, messieurs, je ne faillirai pas à mon devoir. Je vous dois cet exemple à vous qui, pour la plupart, commanderez un jour ; vous vous souviendrez alors qu’un homme d’honneur, si cher que cela coûte à son cœur, ne transige jamais avec son devoir. 

 Et se tournant vers le lieutenant qui attendait ses ordres : 

 — Faites comparaître l’accusé devant le conseil, dit-il. 

 Un murmure d’admiration, presque aussitôt étouffé, parcourut les rangs de la foule, comme un courant électrique. 

 On entendit le pas cadencé d’une troupe de soldats ; les matelots s’écartèrent à droite et à gauche, ouvrant ainsi un large passage au prisonnier qui, entouré de son escorte, franchit la balustrade, et s’arrêta en face du président du conseil. 

 Les soldats tirent halte à deux pas derrière l’officier et demeurèrent immobiles. 

 La contenance du comte Horace était significative. Il portait la tête haute, avait le regard dédaigneux et la physionomie railleuse. 

 Pendant deux ou trois minutes, un siècle ! un silence funèbre pesa sur l’assemblée. 

 — Lisez le rapport, dit froidement le commandant. 

 L’écrivain du vaisseau se lava et lut le rapport d’une voix lente et monotone. 

 Lorsqu’il eut enfin terminé il salua, et reprit sa place. 

 Le comte Horace souriait. 

 — Monsieur le duc de la Torre, dit le commandant, les faits portés sur ce rapport sont-ils exacts ? 

 — Je le jure sur l’honneur ! tous sans exception, monsieur, répondit le duc en saluant la cour. 

 — Et vous, messieurs ? reprit le commandant en s’adressant aux autres témoins. 

 — Nous le jurons sur l’honneur ! répondirent-ils d’une seule voix. 

 — C’est bien. Veuillez reprendre vos places. 

 M. de Villenomble souriait toujours, en promenant un regard tranquille sur l’assemblée. 

 Il y eut un court silence, puis le commandant reprit, mais cette fois en s’adressant au prisonnier : 

 — Vous avez entendu l’accusation portée contre vous, monsieur ; qu’avez-vous à dire pour votre défense ? 

 — J’ai à dire, mon cher oncle, répondit le comte en haussant dédaigneusement les épaules, que je trouve cette comédie odieusement ridicule. 

 — Monsieur, reprit sévèrement le commandant, vous n’avez pas de parent ici ; vous comparaissez devant une cour martiale régulièrement convoquée pour y rendre compte d’un crime atroce. Pour la dernière fois, répondez ! 

 Le comte Horace pâlit affreusement, il chancela comme s’il allait tomber ; il eut un éblouissement, il se sentit perdu. Mais appelant tout son orgueil à son secours, il fit un effort suprême, se redressa, passa fiévreusement sa main sur son front moite de sueur, et, frisant sa moustache avec une inexprimable arrogance et un dédain railleur : 

 — Est-ce bien le frère de ma mère, l’homme qui m’a presque servi de père qui m’interroge ainsi, avec cette dureté ? dit-il en haussant les épaules. Je ne saurais le croire. Je me suis trompé, sans doute ? j’ai mal entendu ? 

 — Vous avez très bien entendu, monsieur ; donc, répondez ! reprit le commandant d’une voix sourde. 

 — Et que répondrez-vous ? vous qui me parlez, s’écria le comte avec véhémence, lorsque ma mère, votre sœur, vous demandera à vous : Caïn, qu’as-tu fait de mon fils ?… 

 Tous les témoins de cette scène terrible étaient anxieux, haletants. Seul le comte Horace, l’œil étincelant, les narines dilatées, se tenait fier et provocant en face du tribunal. Il croyait avoir vaincu… 

 Le commandant se leva. 

 — Assez ! s’écria-t-il avec un accent formidable. Ici, je vous le répète, vous n’avez que des juges. Je suis votre oncle, dites-vous ? Erreur, monsieur. Si le même sang coule dans nos veines, sachez que lorsque j’en ai de mauvais, je me le fais tirer ! Vous ne m’êtes plus rien, je ne vous connais pas ! Répondez aux questions que je vous adresse en qualité de président du conseil. Pourquoi avez-vous tué cet homme ? 

 — Il m’avait provoqué, répondit le comte Horace, dominé par cet accent si ferme. 

 — Mensonge ! Vous vous étiez introduit avec effraction dans la cabine du duc de la Torre ; le capitaine est venu à son secours. 

 — Il a levé son poignard sur moi. 

 — Vous mentez encore ! Surpris dans l’accomplissement de votre crime, sans provocation, vous lui avez fendu la tête d’un coup de hache. 

 — Eh bien ! soit. Après tout, qu’importe ? J’ai tué cet homme, n’était-ce pas un manant ? que signifie cette mort ? Rien. Ne suis-je pas gentilhomme ? Allons donc ! Ceci est du dernier plaisant. Depuis quand un gentilhomme n’a-t-il plus le droit de corriger ces espèces ? D’ailleurs, avant tout, j’en appelle à M. de Colbert : c’est à lui seul qu’il appartient de juger cette stupide affaire. 

 — Vous vous trompez, monsieur. Nous sommes ici sur les côtes de l’île de Cuba, je suis haut justicier et seul juge suprême, à bord de ce vaisseau dont Sa Majesté, que Dieu conserve ! m’a confié le commandement. Vous connaissez la loi, monsieur ! 

 — Peut-être l’ai-je connue, mais je l’ai oubliée, répondit-il avec indifférence. 

 — Vous allez l’entendre lire. Et se tournant vers le rapporteur : Lisez la loi afin que l’accusé n’en ignore. 

 Le capitaine ouvrit un énorme in-folio placé près de lui, puis il se leva après l’avoir feuilleté un instant. 

 Le capitaine lut d’une voix ferme et parfaitement accentuée les paragraphes suivants : 

 — Article 37. Ordonnance de 1634 : « Si quelqu’un tire le couteau dans le navire, encore qu’il ne blesse point, il sera percé avec le couteau à travers de la main contre le mât. » 

 — Que m’importent ces fadaises ? dit dédaigneusement le comte. 

 — Attendez, monsieur, reprit paisiblement le capitaine. Voici ce qui vous regarde : 

 Et il continua : 

 — Article 40. Même ordonnance royale de 1634 : « S’il advenait que quelqu’un tuast son compagnon ou le blessast en sorte qu’il mourust, on attachera le mort avec le vivant dos à dos et seront jetez à la mer ; et s’il est à terre, seront exécuté à mort. » 

 Le capitaine rapporteur ferma le livre et se rassit au milieu d’un silence de plomb. 

 — Vous avez entendu ? dit le commandant, qu’avez-vous à ajouter pour votre défense ? 

 — Rien, répondit le comte avec un éclat de rire nerveux. Je vous remercie, mon oncle ; que mon sang retombe sur votre tête ! 

 — Je ne fais pas la loi, je l’applique, répondit froidement le commandant. Et se tournant vers les membres du conseil : Quel châtiment infligez-vous au coupable ? leur demanda-t-il. 

 — La mort ! répondirent-ils tous sans hésiter. 

 — Allez ! infortuné, dit alors M. de Lartigues au comte Horace ; dans une heure le prévôt aura exécuté la loi. Lieutenant, emmenez le condamné ; descendez-le dans la fosse aux lions, où M. l’aumônier ira lui porter les consolations religieuses. Vous n’avez plus rien à faire dans ce monde, ajouta-t-il en s’adressant au misérable ; réconciliez-vous avec le Ciel, si vous le pouvez. 

 Une heure plus tard, tout l’équipage du Robuste était sur le pont en tenue de combat. À bord du Santiago et du Coq, les matelots étaient debout sur les vergues, pour assister à l’exécution. 

 Le barberot, aidé du chirurgien, avait fait envelopper d’un lambeau de toile le cadavre du capitaine Guichard dépouillé de ses vêtements, et transporter sur le château d’avant. 

 Un roulement de tambours se lit entendre : le comte Horace parut. Sa contenance n’avait pas changé : elle était toujours fière et provocante. Il avait les mains liées derrière le dos avec une corde qu’un caporal tenait par son extrémité ; une forte escorte entourait le condamné. 

 Arrivé au pied du grand mât, le sinistre cortège fit halte. Les tambours roulèrent une seconde fois, puis le prévôt lut au comte l’arrêt prononcé contre lui, et signé de tout le conseil. 

 Le comte Horace ne dit pas un mot ; il haussa dédaigneusement les épaules, monta sur le château d’avant et se laissa étendre par les équipements, c’est-à-dire les chefs de hune, sur le cadavre glacé de sa victime. 

 Malgré toute sa féroce énergie, le comte tressaillit à cet horrible contact ; l’effroyable sensation qu’il éprouva lui arracha un cri de douleur et de répulsion. 

 Le cadavre vivant fut lié dos à dos à l’autre ; un cartahu passé à l’extrémité tribord de la vergue de misaine les enleva tous les deux hors du navire, où ils demeurèrent suspendus et tournoyants, pendant quatre ou cinq minutes. 

 Les tambours battirent un ban, un pavillon jaune fut hissé au grand mât et un coup de canon à poudre, tiré sous le vent, pour annoncer à tous que justice était faite. Quand tous les hommes des trois équipages eurent bien vu ce qui se passait, et compris toute l’horreur de ce supplice épouvantable, M. de Lartigues fit un geste : le prévôt coupa la corde. 

 Les navires orientèrent leurs voiles, mirent le cap en route, et bientôt ils se trouvèrent à plusieurs milles de ces deux cadavres, dont un était plein de vie, et qu’on apercevait à peine dans le sillage, ballottés et roulés capricieusement sur le dos des lames. 

 M. de Lartigues se relira dans sa cabine, où il resta seul et enfermé jusqu’au lendemain. 

 Chapitre 6 

 Où l’Olonnais et Pitrians, après avoir refusé les présents d’Artaxercès, sont comblés d’honneurs par les plus célèbres flibustiers. 

LES BOUCANIERS, FLIBUSTIERS OU Frères de la Côte, car ils sont connus sous ces trois dénominations différentes, offrirent au XVII e siècle aux regards curieux et chercheurs des philosophes, le spectacle le plus extraordinaire qu’il leur fût jamais donné d’étudier. 

 En effet, jusque-là, l’histoire du monde n’avait jamais présenté l’exemple d’un fait aussi étrange et aussi significatif. 

 Des hommes appartenant à toutes les races, à tous les pays, professant toutes les religions ; n’ayant entre eux aucun lien apparent de mœurs, de langages ni d’intérêts, viennent de toutes les contrées de la vieille Europe, poussés, comme autrefois Attila, par une volonté plus forte que la leur, se réunissent sur un rocher ignoré de l’Atlantique, et là, sans arrière-pensée, sans parti pris, sans préméditation, sans projets de conquête ou d’asservissement, ils forment entre eux une association, sanctionnée par un pacte terrible, proclament la liberté de la mer, s’affranchissent de toute obéissance étrangère, déclarent ne reconnaître d’autres maîtres qu’eux-mêmes, d’autre loi que leur volonté, adoptent le drapeau aux trois couleurs, bleu, blanc, rouge, et, fièrement groupés autour de cet éclatant symbole de liberté, défient le monde entier. 

 Bientôt, comme un vol de vautours, ils s’abattent sur les vaisseaux qui sillonnent l’Atlantique, accomplissent des exploits inouïs et qui dépassent toute croyance, s’emparent des deux tiers de la riche et florissante île de Saint-Domingue, dont ils font leur quartier général ; fondent une magnifique colonie, se gorgent de richesses, et en moins de deux ou trois ans, se rendent si redoutables, que les rois les plus puissants recherchent leur alliance et traitent avec eux d’égal à égal. 

 Maintenant quels étaient ces hommes ? quel but se proposaient-ils ? 

 On les a présentés comme des hommes féroces ayant à peine figure humaine ; ne se plaisant que dans le meurtre, l’incendie, le carnage ; dominés par la cupidité et pour lesquels l’or était tout. En un mot, on en a fait une horde de brigands infâmes, enivrés par la passion de l’or, ne recherchant que les orgies brutales, les jouissances matérielles et versant le sang comme de l’eau, pour satisfaire leurs instincts ignobles et carnassiers. 

 À notre avis, tout cela est faux ; les flibustiers ont été méconnus ou, pour mieux dire, on ne les a jamais compris. 

 Les flibustiers étaient des hommes dans toute la large acception du mot ; avec tous les vices et toutes les vertus de l’espèce. 

 Leur nom est resté célèbre sur toutes les plages américaines. Ils ont laissé de nombreux successeurs, aussi énergiques et aussi entreprenants qu’ils l’ont été jadis. Ces aventuriers aujourd’hui disséminés et livrés à leurs propres ressources accomplissent, quand l’occasion s’en présente, les actions les plus héroïques et les faits d’armes les plus éclatants et les plus extraordinaires. C’est encore une gloire, sur les rivages du Nouveau-Monde, que de porter le titre de Frère de la Côte. Tous, par une franc-maçonnerie mystérieuse, se reconnaissent entre eux et, quand vient l’heure d’agir, se réunissent sous les ordres d’un chef choisi par eux, et qui n’est que le primus inter pares. 

 Les flibustiers étaient des hommes à l’organisation puissante et virile, aux aspirations altières, qui, ne pouvant se courber sous aucun joug, étouffaient au milieu de la civilisation barbare, despotique et féodale de la vieille Europe. Aspirant la liberté par tous les pores, trop faibles, individuellement, pour la conquérir dans leurs patries respectives, ils protestèrent à leur façon, contre la sujétion avilissante que leur imposaient les gouvernements d’alors, en se déclarant libres de leur propre chef. En un mot, c’étaient des déclassés, qui seraient aujourd’hui des démocrates, après avoir été des héros et des révolutionnaires, comme leurs fils de 1789. Ils n’avaient qu’un but : vivre libres. Malheureusement, comme la plus grande partie d’entre eux agissaient plutôt par instinct que par calcul, ils confondirent trop souvent la licence avec la liberté. 

 Ces hommes qui, pendant plus de quatre-vingts ans, tinrent le vieux monde en échec, n’étaient et ne pouvaient être de vulgaires brigands. Ils étaient des précurseurs ; ils donnèrent le premier coup de hache dans le tronc immense de l’arbre féodal ; ils n’eurent d’autre tort que de rêver pour eux, par la violence, cette liberté dont, après tant de luttes, nous entrevoyons l’aurore et que nos fils, nous en avons la conviction, conquerront tout entière par leur sagesse. 

 À l’époque où se passe cette histoire, les flibustiers étaient à l’apogée de leur puissance ; ils régnaient en maîtres, non seulement sur l’Atlantique, mais souvent leurs vaisseaux redoutés avaient sillonné les eaux de l’océan Pacifique et porté la ruine, le désastre et la mort dans les comptoirs si riches et si nombreux des Espagnols. 

 Le roi Louis XIV, ce monarque si fier et si orgueilleux, avait deux ans auparavant officiellement reconnu l’existence de l’association des Boucaniers ; il avait sanctionné cette reconnaissance, en nommant un gouverneur chargé de toucher pour lui le dixième des prises ; ce gouverneur, M. d’Ogeron, gentilhomme normand, vivait depuis plus de quinze ans au milieu des boucaniers qui le respectaient et l’aimaient comme un père. Il avait fixé sa résidence, le gouvernement comme disaient en riant les Frères de la Côte, au Port-de-Paix, à Léogane au Port-Margot ; habitant tour à tour, selon les circonstances, l’une ou l’autre de ces villes. 

 Le gouvernement de M. d’Ogeron était plutôt fictif et nominal que réel et effectif, bien qu’au fond il eût une existence et une puissances positives. 

 Le digne gentilhomme avait été, dans son temps, flibustier lui-même ; il connaissait par conséquent ses administrés de longue date, et savait à quelle espèce de pèlerins il avait affaire. Il réglait sa conduite sur cette connaissance approfondie qu’il possédait de leur caractère ; les laissait complètement libres d’agir à leur guise, n’intervenant jamais sans en être prié ; en un mot, effaçant le plus possible la qualité officielle dont le roi l’avait revêtu, pour ne laisser paraître que l’ami de bon conseil et le défenseur opiniâtre de leurs intérêts. Seulement il avait eu grand soin de se lier intimement avec tous les chefs les plus célèbres de la flibuste ; par ceux-là il tenait les autres, et réussissait toujours à faire faire ce qu’il voulait à ses administrés, sans que ceux-ci s’en doutassent, ou s’ils s’en doutaient, ils en riaient les premiers de tout cœur, reconnaissant que c’était de bonne guerre, et très satisfaits d’avoir pour gouverneur un homme plus fin qu’eux-mêmes. 

 La colonie comprenait, ainsi que nous l’avons déjà dit, plus de la moitié de l’île de Saint-Domingue : elle s’étendait sur tout le territoire compris entre le cap Lobos au midi jusqu’au cap de Samana vers le nord-ouest. Cet immense territoire contient nombre de belles savanes, arrosées par de grandes rivières, très commodes pour les communications commerciales ; les côtes jusqu’au cap Tiburon étaient, ou plutôt sont frangées de ports, dans lesquels des flottes entières peuvent se mettre à l’abri ; puis deux îles de quelques lieues de tour, l’île à la Vache, à l’est de Saint-Domingue, et l’île de la Tortue à l’est, le berceau de la flibuste, complétaient cette magnifique colonie. Les villes les plus belles et les plus riches de la partie française de l’île étaient le Port-Margot, Port-de-Paix et Léogane. 

 La veille du jour où nous reprenons notre récit, l’escadre improvisée de M. de Lartigues, composée des vaisseaux le Robuste, le Santiago et du trois-mâts le Coq, était entrée dans la rade de Léogane et avait jeté l’ancre sur une seule ligne, juste en face de la ville, au milieu d’une vingtaine de bâtiments flibustiers de toutes sortes et de toutes grandeurs ; depuis la pirogue longue à cinquante rames, jusqu’à la frégate de cinquante canons ; il va sans dire que tous ces bâtiments, à bien peu d’exceptions près, étaient de construction espagnole. 

 Il était près de midi. Deux hommes étaient attablés avec une cruche de vin entre eux, devant le cabaret alors célèbre de l’Ancre dérapée ; tout en fumant leurs pipes, ces deux hommes, qui n’étaient rien moins que nos anciennes connaissances, l’Olonnais et Pitrians, regardaient curieusement le spectacle bizarre qu’ils avaient sous les yeux. 

 En effet, rien n’était plus singulier, plus étrange pour des étrangers arrivant d’Europe et débarqués de la veille, que l’aspect de la foule bariolée qui défilait sans interruption sous leurs yeux. Jamais Callot n’avait eu au bout de son ingénieux crayon des types de bohèmes et d’aventuriers aussi pittoresques et aussi fantastiques. 

 Les uns, revêtus de costumes d’une richesse tellement incroyable qu’elle en était presque ridicule, couverts d’or et de pierreries, les feutres empanachés, dont la forme était entourée d’une lourde fanfaronne, les épaules chargées de colliers en diamants, allaient d’un pas fier, fumant une pipe microscopique, suivis de valets couverts de livrées éblouissantes et portant leurs longues rapières ; les autres, vêtus de haillons sordides, car on allait d’un extrême à l’autre, et pour ainsi dire drapés dans des ficelles, marchaient d’un pas non moins fier et imposant, et parfois causaient sur le pied de la plus complète égalité avec les boucaniers si richement vêtus et qui, peut-être le lendemain, maltraités par le jeu, seraient eux aussi réduits à porter de problématiques guenilles ; puis c’étaient des cavaliers montés sur des chevaux à demi-sauvages, piétinant et caracolant avec fracas au milieu de la foule ; de ravissantes créoles languissamment couchées dans des palanquins portés sur les épaules des esclaves à demi-nus, brûlés par le soleil et semblables à des squelettes, tant leur maigreur était affreuse. Ces malheureux étaient des Espagnols pris sur les bâtiments de leur nation ou enlevés en terre ferme dans une expédition. 

 Puis des engagés faméliques, aux regards craintifs et sournois, suivis par trois ou quatre de ces énormes venteurs, espèce de chiens féroces dont se servaient les boucaniers pour la chasse aux taureaux sauvages ; des marchands ambulants ; enfin une multitude composée capricieusement d’individus de toutes sortes, de toutes classes et de toutes couleurs. 

 — C’est égal, s’écria tout à coup Pitrians avec conviction, je ne me repens pas de mon voyage ! On a bien raison de dire que la Côte est un singulier pays ! 

 — Oui, répondit nonchalamment l’Olonnais, bien singulier pays, en effet ! 

 — Et dans lequel nous sommes arrivés d’une façon peu ordinaire. 

 — C’est vrai ! Pauvre capitaine Guichard ! 

 — Ah ! à quoi bon nous attrister ! La vie est courte, hâtons-nous d’en jouir ! Pourquoi diable avons-nous reçu l’ordre de nous rendre au gouvernement à une heure ? 

 — Je n’en sais rien, pas plus que toi, mais qu’importe ? 

 — Hum ! J’ai pour principe de toujours me méfier de l’inconnu. Tu es heureux toi, le célèbre Vent-en-Panne t’a pris en amitié. 

 — Il est probable alors, qu’il m’achètera demain à la vente 

 — Il t’achètera. 

 — Dame ! Est-ce que tu ne te souviens plus que nous avons un apprentissage de cinq ans à faire, avant que d’être reçus boucaniers ? 

 — Moi, à la rigueur c’est possible, quoique je sois aujourd’hui premier lieutenant du vaisseau le Coq, mais toi qui en est le capitaine ? 

 — Mon cher Pitrians, sois bien convaincu qu’on ne refera pas la loi à cause de nous ; elle est précise ; nous la connaissions avant de nous embarquer, n’est-ce pas ? 

 — Malheureusement oui. 

 — Eh bien ! maintenant, il nous faut la subir. 

 — C’est dur, sacredieu ! Après tout, puisqu’il le faut, il le faut. Quelques années d’esclavage sont bientôt passées. 

 — Tu en jugeras. Mais dis-moi, cher ami, sais-tu où notre passager a été conduit par M. d’Ogeron, en descendant à terre hier soir ? je n’ai pas pu quitter le navire de sorte… 

 — Que tu voudrais le savoir, hein ? Rien de plus simple, comme dit ton ami le capitaine Vent-en-Panne ; vois-tu ici, à notre droite, le fort qui commande l’entrée de la rade ? 

 — Pardieu ! 

 — Très bien. À cent cinquante pas environ des glacis du fort, tu aperçois cette charmante maison dont le toit est plat ? 

 — Oui, je la vois. 

 — Eh bien ! cher ami, c’est là que demeure provisoirement le duc de la Torre. Je l’y ai vu entrer moi-même, avec ses bagages. 

 — Merci, Pitrians ! s’écria vivement l’Olonnais, et je vais… ajouta-t-il en faisant un mouvement pour se lever. 

 — Tu vas rester là, cher ami, reprit Pitrians, en le retenant par la manche. 

 — Parce que ?… 

 — Pour deux raisons : la première c’est que dans un quart d’heure nous devons nous rendre au gouvernement ; la seconde que M. de la Torre et sa famille sont absents de chez eux. Ils déjeunent chez M. d’Ogeron. 

 — Tu en es sûr ? 

 — Puisque je te le dis. Est-ce que je t’ai jamais trompé ? 

 — C’est vrai. Pardonne-moi, dit-il en se rasseyant. 

 Pitrians remplit les verres. Au moment où il prenait le sien pour trinquer avec son ami, une main se posa sur son bras et une voix cria gaiement à son oreille : 

 — Eh ! Cormoran ! un gobelet de plus ici ! En double, mon gars ! nous sommes pressés ! 

 Le valet répondant à ce nom mélodieux, que sa ressemblance frappante avec ledit animal lui avait sans doute valu, se hâta d’obéir. 

 — Le capitaine Vent-en-Panne ! s’écria Pitrians avec une surprise joyeuse. 

 — Moi-même, tout à votre service, messieurs. Là, c’est bien ; merci, Cormoran. Versez, lieutenant. À la vôtre, messieurs ! 

 Et il dégusta son verre de vin en véritable connaisseur. 

 Tout cela avait été dit, fait et terminé avec une rapidité telle, que les deux marins n’étaient pas encore revenus de la surprise qu’ils avaient éprouvée. 

 — Quel heureux hasard vous amène par ici, capitaine ? demanda l’Olonnais en lui tendant la main par un mouvement spontané. 

 — Le hasard n’est pour rien dans l’affaire, répondit Vent-en-Panne en riant et en pressant chaleureusement dans la sienne, la main que lui présentait le jeune homme. Je suis venu tout exprès. 

 — Ici ? fit en riant l’Olonnais. 

 — Parbleu ! où donc ? Je sais que vous êtes appelés au gouvernement ; pour vous y rendre, vous étiez forcés de passer devant l’Ancre dérapée ; ce renseignement m’a suffi. Vous voyez que je ne me suis pas trompé ? 

 — J’en conviens. Encore un verre, capitaine ! et puis si vous le voulez bien nous partirons. Voici l’heure. 

 — Encore un verre, soit ! Quant à partir, nous avons le temps, j’ai deux mots à vous dire. 

 — Quatre si cela vous plaît. Je suis à vos ordres, capitaine. 

 — Merci, cher ami. Et d’abord, pourquoi vous appelez-vous Pitrians, vous ? fit-il en s’adressant au matelot. 

 — Moi ?… fit celui-ci tout interloqué. 

 — Oui, vous ? 

 — Dame !… parce que c’est mon nom. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Ah ! bien ! par exemple, elle est bonne celle-là ! Nous nous sommes toujours appelés Pitrians de père en fils dans notre famille. Mon père, mon frère… 

 — Vous avez un frère ? interrompit le boucanier. 

 — Deux, en me comptant. C’est-à-dire, non, je me trompe, un seul. Au fait, je ne sais plus ce que je dis. Mon frère doit être mort ; il a dix ans de plus que moi. Je l’ai à peine connu. Il est parti matelot, que j’étais encore tout petit ; depuis lors je n’en ai jamais entendu parler. Pour sûr qu’il est mort. 

 — Il vit. C’est un de nos frères, des meilleurs. Il est revenu de croisière il y a deux jours ; je l’ai fait prévenir, vous le verrez aujourd’hui. 

 — Mon frère ! mon vrai frère ! s’écria Pitrians les larmes aux yeux ! Jour de Dieu ! vous ne mentez pas, capitaine ? C’est bien vrai ? 

 — Hein ! fit sévèrement le boucanier. 

 — Pardonnez-moi, capitaine ! la langue m’a fourché ! je voulais dire… Ah ! mon frère ! mon pauvre frère ! 

 Et, succombant à son émotion, le brave garçon fondit en larmes. 

 — Pleure, mon gars, cela te fera du bien. 

 — Oh ! oui ! mon pauvre frère ! 

 — À nous d’eux, l’Olonnais, reprit le boucanier. Ainsi, tout ce que vous m’avez dit est vrai, n’est-ce pas ? 

 — À quoi faites-vous allusion, capitaine ? 

 — À ce que vous m’avez raconté de votre histoire. 

 — Hélas ! capitaine ! tout n’est que trop vrai ! Vous le voyez, je n’ai même pas de nom. 

 — Peut-être parce que vous en avez trop ! fit Vent-en-Panne d’une voix sourde. Mais reprenant aussitôt un accent enjoué : Il ne s’agit pas de tout cela, dit-il. Nous sommes pays. 

 — Vous êtes des Sables-d’Olonne, capitaine ! s’écria l’Olonnais avec surprise. 

 — À peu près ; à quelques lieues à peine ; donc nous sommes pays. Je vous ai vu à l’œuvre, je sais que vous êtes un homme. Je ne me lie pas facilement, et pourtant je me sens entraîné vers vous. 

 — Sur Dieu ! c’est comme moi, capitaine ; j’éprouve pour vous une sympathie dont je ne saurais me défendre. 

 — Gardez-vous bien d’y résister ; car, vrai, je vous aime de tout mon cœur. Que comptez-vous faire ? 

 — Je voudrais rester sur la côte. 

 — Qui vous en empêche ? 

 — Rien, murmura l’Olonnais en rougissant. 

 — Bon, vous avez un secret ! gardez-le. Nous ne nous connaissons pas encore assez pour que j’en demande ma part. Êtes-vous résolu à rester avec nous ? 

 — Oui, quel qu’il puisse m’arriver. 

 — Bon, vous craignez l’esclavage ? dit Vent-en-Panne, avec un sourire narquois. 

 — Je ne crains qu’une chose, capitaine, dit l’Olonnais d’une voix ferme. 

 — Laquelle ? 

 — De ne pas conquérir le nom qui me manque. 

 — Bien, mon gars ; voilà répondre ; au besoin je vous y aiderai. 

 — Merci, capitaine, je retiens votre parole. 

 — Faites ; elle vous appartient, je vous l’ai donnée. 

 Les deux hommes se serrèrent la main. 

 — Allons, Pitrians, as-tu fini de pleurer comme un veau ? reprit le capitaine, en s’adressant au matelot ; il est temps de partir. 

 — Voilà qui est fait, capitaine, répondit le matelot en essuyant ses yeux ; c’est égal, les écubiers me cuisent, mais voilà une averse qui m’a joliment rafraîchi. Mon pauvre frère ! 

 — Allons ! allons ! en route ! 

 — Est-ce que vous nous accompagnez, capitaine ? demanda l’Olonnais. 

 — Pardieu ! Je ne suis venu que pour cela. Partons. 

 La distance n’était pas longue de l’auberge de l’Ancre dérapée au gouvernement, ainsi que l’on nommait la maison de M. d’Ogeron ; cette distance fut franchie en moins de dix minutes par les trois marins. 

 — Nous y voici, dit gaiement Vent-en-Panne en s’arrêtant devant la porte. Mais que se passe-t-il donc en vous ? fit-il en se retournant vers l’Olonnais ; sur ma parole, vous voilà tout interloqué ! vous êtes pâle comme si vous étiez malade. 

 — Je vous avoue que le cœur me bat très fort, capitaine, ne vous moquez pas de moi, je vous prie. Je ne sais ce qu’on me veut ; cela m’inquiète plus que je ne pourrais dire. 

 — Bah ! fit en riant le boucanier, peut-être veut-on vous couronner de fleurs ? 

 — Allons ! voilà que vous plaisantez ! dit l’Olonnais avec découragement. 

 — Eh ! oui ! poltron. Que pouvez-vous craindre ? 

 — Ah ! si je le savais, je me tiendrais sur mes gardes. 

 — Bah ! bah ! tout finira probablement mieux que vous ne le supposez ; venez. 

 — Vous savez quelque chose ? 

 — Je ne dis ni oui ni non. Allons, courage ! 

 — Allons ! fit le jeune homme avec un soupir étouffé. Ils entrèrent dans la maison. 

 Un valet, sans rien leur demander, les précéda, ouvrit une porte et s’effaça pour les laisser passer. 

 Ils pénétrèrent alors dans une salle assez vaste, où une quinzaine de personnes étaient réunies. 

 Toutes les mains se tendirent vers Vent-en-Panne. 

 Les deux marins étaient demeurés modestes et confus près de la porte. 

 En effet l’assemblée était imposante. 

 Au nombre des personnes réunies dans cette salle, se trouvaient dix des chefs les plus renommés de la flibuste : Montbars l’Exterminateur, Ducasse, le Beau Laurent, Michel le Basque, Ourson Tête-de-Fer et d’autres encore ; puis M. d’Ogeron le gouverneur, et quatre personnages aux traits sévères, représentants de la Compagnie des Indes à Saint-Domingue ; M. de Lartigues et deux de ses officiers se tenaient un peu à l’écart dans un angle de la salle. Toutes les autres personnes étaient assises, excepté le gouverneur. 

 Lorsque les deux jeunes gens entrèrent dans le salon, tous les regards se fixèrent sur eux, ce qui augmenta encore leur confusion. 

 — Soyez les bienvenus, messieurs, dit gracieusement le gouverneur en leur avançant des sièges et les forçant à s’asseoir, ce qu’ils ne firent qu’avec une maladresse extrême, tant ils étaient décontenancés. Messieurs, continua M. d’Ogeron toujours souriant, je vous ai fait prier de passer au gouvernement parce que messieurs les directeurs de la Compagnie des Indes ont certaines questions à vous adresser, je crois même des propositions à vous faire, et qu’ils ont insisté, sans m’en faire connaître les motifs, pour que cet entretien eût lieu ici en notre présence. 

 — Monsieur le gouverneur, répondit l’Olonnais avec assez de fermeté, car il avait eu le temps de se remettre, nous sommes, mon camarade et moi, à vos ordres et à ceux de ces messieurs ; nous voici prêts à répondre aux questions qu’il leur plaira de nous adresser. 

 Il y eut un court silence. 

 Un des directeurs, après avoir échangé à voix basse quelques mots avec ses collègues, et consulté un papier qu’il tenait à la main, se leva et prit la parole. 

 — Vous vous nommez l’Olonnais, monsieur ? dit-il, et votre ami se nomme Pitrians ? 

 — Oui, monsieur, répondit le jeune homme. 

 — Vous vous êtes embarqués à Dieppe ? À quelles conditions ? 

 — Engagés par la Compagnie pour rester à la côte ; mais travaillant pendant le voyage, moi comme deuxième lieutenant, mon ami en qualité de maître d’équipage. 

 — Tout cela est exact. Vous avez rendu de grands services à bord. 

 — Nous avons fait notre devoir, monsieur. 

 — C’est juste ; mais vous avez fait aussi preuve d’un dévouement digne de tous nos éloges. 

 — Nous vous remercions sincèrement, monsieur ; ces témoignages de votre satisfaction nous sont chers. 

 — Vous êtes d’excellents marins, honnêtes, énergiques. Que pourrons-nous faire pour vous prouver notre gratitude ? 

 — Rien autre que ce que vous avez fait, monsieur. Vos éloges sont, pour nous, la plus belle récompense que nous puissions obtenir de vous. 

 — Ces sentiments vous honorent. Ils prouvent que nous ne nous sommes, pas trompés sur votre compte. Le Coq repartira dans quelques jours ; il dépend de vous, l’Olonnais, d’y rester comme capitaine et vous, Pitrians, en qualité de premier lieutenant. Voici vos nominations, signées et approuvées par M. le gouverneur, ajouta le directeur en tendant les deux papiers aux jeunes gens. 

 L’Olonnais les repoussa doucement. 

 — Eh quoi ! vous refusez ! s’écria le directeur surpris. 

 — À notre grand regret, monsieur, et tout en vous adressant, du fond du cœur, nos remerciements les plus sincères pour un si grand honneur ; mais il le faut ; nous devons refuser, quoiqu’il nous en coûte, car vous pouvez nous taxer d’ingratitude, quand au contraire les mots nous manquent pour vous exprimer notre reconnaissance pour tant de bontés. 

 — Sans doute vous ignorez quel sort vous attend ici ? 

 — Nullement, monsieur ; nous savons tout. 

 — Que vous serez vendus demain à l’encan, comme esclaves ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et vous persistez malgré cela ? 

 — Nous persistons, monsieur. 

 — Ces jeunes gens sont fous ! 

 — Non, monsieur, nous, avons toute notre raison. Quand nous avons résolu de venir à la côte, nous connaissions parfaitement les conséquences du parti que nous prenions ; les conditions qui nous étaient imposées ; nous les avions toutes acceptées d’avance parce que nous avions un but. Ce but n’a pas changé. 

 — Quel est-il ? Le pouvez-vous révéler ? 

 — Certes, monsieur ; il n’a rien que de noble et d’honorable ; nous voulons, après avoir accompli notre temps d’apprentissage, devenir, nous aussi, des Frères de la Côte, et marcher de loin, sur les traces des hommes réunis ici, et qui, tous, ont commencé comme nous allons commencer demain. 

 Ces paroles furent accueillies avec une satisfaction générale par les célèbres flibustiers qui se trouvaient là ; et tous se connaissaient en hommes. 

 Ils pressentirent à l’instant ce que, plus tard, deviendraient les deux jeunes gens. 

 — Soit, messieurs, reprit le directeur aussitôt que le calme se fut rétabli, je n’insisterai pas. Devant une résolution si fermement exprimée, je suis forcé de retirer ma proposition. Mais la Compagnie des Indes ne saurait demeurer votre débitrice. 

 — Oh ! monsieur ! fit l’Olonnais. 

 — Ici, monsieur, je remplis un devoir d’honneur ; à votre tour vous devez vous incliner comme je l’ai fait, moi, devant votre volonté. 

 — Soit, monsieur, je vous obéis. 

 — C’est bien, monsieur, je prends acte de votre parole. Le traité que vous avez passé avec la Compagnie est nul, ou pour mieux dire il n’a jamais existé. Je le déchire devant vous. Donc, vous êtes libres, messieurs ; nul n’a le droit d’attenter de quelque façon que ce soit à cette liberté qui vous est rendue. De plus je suis chargé de vous remettre à vous, capitaine l’Olonnais, une somme de quinze mille francs, et à vous, lieutenant, celle de dix mille pour les services que vous avez rendus à la Compagnie. Messieurs, voici votre argent ; veuillez signer ce reçu. 

 — Oh ! monsieur ! s’écria l’Olonnais avec un accent ému, comment vous exprimer notre reconnaissance pour tant de générosité ! 

 — Il ne s’agit ici ni de générosité ni de reconnaissance, messieurs, répondit le directeur avec un charmant sourire ; je vous répéterai vos propres paroles : Je fais mon devoir. Votre main, messieurs ; vous êtes braves et honnêtes, vous prospérerez. 

 Pitrians sanglotait. On sait que c’est de cette façon que le brave garçon exprimait sa joie. 

 — À mon tour maintenant, dit, en se levant, un des flibustiers. 

 Toutes les personnes présentes s’inclinèrent respectueusement. Cet homme était le plus célèbre chef de la flibuste : Montbars l’Exterminateur. 

 — Frères, dit-il de sa voix mâle et sympathique, messieurs les directeurs de la Compagnie viennent de faire un grand acte de justice ; nous les en remercions. Ils ont fait leur devoir ; à nous de faire le nôtre. Les lois de notre association disent : que tout engagé qui a accompli fidèlement son temps d’épreuve doit faire partie de notre société. Ce temps peut être abrégé, réduit même à quelques heures seulement, si l’engagé a rendu d’éminents services ou fait une action d’éclat. Est-ce vrai ? 

 — C’est vrai, répondirent d’une seule voix les Frères de la Côte. 

 — Ces deux hommes, reprit Montbars, se sont engagés à Dieppe. Depuis près de trois mois ils sont donc esclaves. S’ils avaient été vendus demain, ils n’auraient fait que changer de maîtres ; depuis un quart d’heure ils sont libres ; ont-ils accompli leur temps d’épreuve ? 

 — Oui, reprirent les flibustiers. 

 — Vous connaissez leur conduite ; les trouvez-vous dignes de faire partie de notre association ? 

 — Oui ! oui ! s’écrièrent-ils avec enthousiasme. 

 — C’est bien votre opinion ? 

 — Oui, répondit Ourson Tête-de-Fer, ces hommes sont dignes d’être nos frères. 

 — C’est bien, continua Montbars ; l’Olonnais, Pitrians, vous êtes Frères de la Côte. En conséquence, vous jouissez de tous les droits attachés à ce titre. Les frères ici présents vous remettront aujourd’hui même par mes mains, à chacun, un fusil de Gelin, trois livres de poudre, six de plomb, un habillement complet, deux paires de chaussures et trois venteurs. Frères, embrassez-nous ! 

 Les deux jeunes gens, à demi-fous de joie, tombèrent dans les bras de Montbars et furent ensuite embrassés par les autres boucaniers. 

 — Eh ! petiot ! s’écria un boucanier, d’une taille gigantesque et à la mine rébarbative, qui depuis un instant regardait Pitrians d’un air attendri qui le faisait ressembler à un tigre qui pleure, eh ! petiot ! est-ce que tu ne me reconnais pas ? Je suis ton frère ! 

 L’ex-matelot se précipita dans les bras du boucanier, en fondant en larmes selon son habitude quand il éprouvait une grande joie. 

 En somme, le jeune Pitrians avait versé une si incalculable quantité de larmes ce jour-là que les boucaniers, séance tenante, le surnommèrent le Crocodile, nom qui lui resta, et sous lequel il fut connu à partir de ce moment. 

 Le nouveau Frère de la Côte subit en pleurant de joie ce nouveau baptême, dont il prit d’autant plus gaiement son parti, qu’il lui était impossible de faire autrement. 

 Chapitre 7 

 Ce que les Frères de la Côte nommaient l’amatelotage ; en quoi il consistait. 

LORSQUE LES NOUVEAUXFRÈRES de la Côte sortirent du gouvernement ou plutôt de la maison de M. d’Ogeron en compagnie de Vent-en-Panne et du rébarbatif frère du jeune Pitrians, auquel, pour éviter la confusion, nous ne donnerons plus que son nom de guerre, ils étaient méconnaissables même pour leurs amis ; ils semblaient transfigurés. 

 Ils étaient libres, comme jamais jusqu’à ce jour ils ne l’avaient été, et de plus membres d’une association redoutable, dont les bases fraternelles leur assuraient autant d’amis, de soutiens et au besoin de défenseurs, qu’elle comptait d’affiliés. Eux, pauvres matelots sans feu ni lieu la veille, ils marchaient de pair et étaient les égaux des hommes, non seulement les plus riches, mais encore les plus nobles ; nul maintenant n’aurait osé leur faire une injure, sans leur donner la satisfaction à laquelle ils avaient droit en leur qualité de boucaniers et de Frères de la Côte ; en un mot, ils ne reconnaissaient plus de supérieurs, mais seulement des chefs temporaires, choisis par eux pour exécuter un coup de main, ou tenter une de ces audacieuses expéditions, dont les flibustiers s’étaient donné le monopole. 

 Un revirement aussi subit et aussi complet dans leur position, suffisait certes pour faire tourner les têtes les mieux organisées. Pourtant, il n’en fut pas ainsi pour ces deux jeunes gens. La première ivresse passée, ils envisagèrent froidement les événements qui leur avaient valu cette magnifique récompense ; ils trouvèrent que l’on n’avait fait, au résumé, que leur rendre la justice qui leur était due pour leur conduite à bord du Coq et, du premier coup, ils se sentirent à leur place. 

 C’est-à-dire que chez eux l’orgueil et l’égoïsme commençaient à faire leur office. 

 Vent-en-Panne habitait une charmante maisonnette construite à l’extrémité d’une pointe avançant assez profondément dans la mer et d’où l’on avait sous les yeux un panorama immense et des plus accidentés. Dans un havre en miniature situé devant la maison, quatre ou cinq pirogues assez grandes et en très bon état appartenant au boucanier, étaient tirées sur le sable. 

 L’intérieur de la maison répondait à ce qu’annonçait l’extérieur ; les meubles commodes sans être luxueux étaient rangés avec ce soin méticuleux qui distingue les marins ; tout était dans un ordre admirable, soigné et tenu propre avec une exagération, qui aurait fait le bonheur d’une ménagère hollandaise. 

 Une table, avec quatre couverts, était dressée dans une salle à manger boisée, dont les larges fenêtres s’ouvraient sur la mer. 

 — À table, frères, dit gaiement Vent-en-Panne, le dîner nous attend. 

 — Et il est grandement temps de manger, dit silencieusement Pitrians, en posant son fusil dans un coin de la salle. 

 Des engagés apportèrent les plats, et le repas commença. 

 Vent-en-Panne avait cinq engagés, mais contrairement à l’usage adopté par un grand nombre de Frères de la Côte, il les traitait avec une extrême douceur. Aussi en était-il adoré. Ils se seraient mis au feu pour lui. 

 Ces engagés avaient bonne mine, ils étaient bien vêtus ; on reconnaissait au premier coup d’œil, qu’ils se trouvaient heureux, et attendaient avec assez de patience le jour de leur libération. 

 Ces cinq hommes étaient Tributor, ce géant débonnaire, que déjà nous avons entrevu à bord du Santiago gardant le comte Horace ; Olivier Œxmelin, élève en chirurgie, embarqué par surprise pour la Côte et vendu comme engagé ; c’est lui qui plus tard a écrit cette histoire des boucaniers si palpitante d’intérêt, et dans laquelle il nous fait si bien connaître ces hommes extraordinaires, que tous il a vus et avec lesquels il a vécu près de vingt ans ; Barbe-Noire, un Dieppois à la mine efféminée, nerveux et coquet comme une jeune fille, quoique taillé en Hercule ; parlant avec une voix douce et un accent prétentieux, mais en somme un brave cœur et doué d’un courage de lion ; puis venait Six-Deniers, petit homme sec, nerveux, à la mine chafouine, à la physionomie railleuse et grimaçante ; rusé comme un procureur, voleur comme une pie et dont le courage laissait un peu trop à désirer ; cependant il possédait le talent de se tirer des situations les plus difficiles sans y perdre une seule de ses plumes. Ce groupe remarquable était complété par Mouffetard, grand escogriffe né à Paris, ainsi que l’indiquait son nom de famille ; il ne s’en était jamais connu ; il avait poussé comme une plante parasite sur le pavé parisien, sans souci de l’avenir ; son existence jusqu’à l’heure où les racoleurs de la Compagnie des Indes l’avaient embauché, n’avait été qu’un long problème ; en somme, cet homme était une de ces étranges personnalités dont Paris a de tout temps fourmillé et qui n’ont d’autre Dieu que le hasard. Au physique, long comme une perche, maigre comme un échalas, fendu comme un compas, mais leste, vif et adroit comme un singe, dont il avait la malice et la méchanceté. Son visage blême, émacié par la misère, était pointu comme le museau d’un furet ; ses yeux gris, enfoncés sous l’orbite, pétillaient d’astuce, son regard ne se fixait jamais ; sa physionomie, qu’il savait changer à sa guise au moyen des grimaces les plus invraisemblables, avait, quand elle était au repos, une indicible expression d’impudence, d’insouciance et de bonhomie narquoise et rusée ; ses bras et ses jambes, d’une longueur démesurée, sans cesse en mouvement et terminés, caprice bizarre de la nature, par des pieds et des mains d’une forme exquise et d’une petitesse microscopique, lui donnaient l’apparence d’un énorme faucheux qui se tiendrait sur ses pattes de derrière. 

 Tels étaient les engagés du capitaine Vent-en-Panne. Ils les avait achetés au hasard, mais les eût-il choisis exprès, il n’aurait pas mieux réussi à se compléter la collection la plus bizarre de bohémiens qui se puisse imaginer. Du reste, bientôt sans doute nous les verrons à l’œuvre et nous serons plus à même de les juger. 

 Lorsque l’appétit des convives de Vent-en-Panne fut calmé et que le repas tira à sa fin, le boucanier fit apporter les liqueurs, les pipes et le tabac, verser le café, puis il ordonna à ses engagés de se retirer. 

 Les quatre Frères de la Côte demeurèrent seuls. 

 — Maintenant, causons, dit Vent-en-Panne en bourrant sa pipe. 

 — Causons, répondirent les autres en l’imitant. 

 Les boucaniers disparurent bientôt presque complètement au milieu d’un épais nuage de fumée. 

 — Eh bien ! dit Vent-en-Panne, il me semble que tout s’est assez bien passé, hein ! compagnons ? 

 — Avouez que vous le saviez à l’avance ? dit l’Olonnais. 

 — Corbleu ! serais-je venu vous rejoindre sans cela ! fit Vent-en-Panne en riant. 

 — Vous vous êtes conduit avec moi comme un père. 

 — Eh ! eh ! qui sait ? je pourrais peut-être l’être ! Quel âge as-tu, mon gars ? 

 — Je l’ignore ! Ne vous ai-je pas dit que j’étais un misérable enfant trouvé, ramassé par pitié sur la grève des Sables-d’Olonne ? répondit le jeune homme avec amertume. 

 — Pourquoi cet accent singulier, garçon ! Cordieu ! je ne vois pourtant là rien qui te doive chagriner. Tu es enfant trouvé, soit ; partant tu n’as pas de famille : l’un compense l’autre, fit Vent-en-Panne de cet air moitié figue moitié raisin qui lui était particulier ; d’ailleurs, ne t’inquiète pas, on est toujours le fils de quelqu’un. Peut-être un jour retrouveras-tu toute ta famille et seras-tu malheureux de l’avoir retrouvée. 

 — Oh ! pouvez-vous dire cela ? 

 — Pourquoi non, si cela est vrai ? Pour que l’on t’ait abandonné, il a fallu que ta naissance gênât ton père ou ta mère, soit même tous les deux ; alors mieux vaut pour toi ne pas les connaître. Les Espagnols, qui parfois ont du bon, je dois en convenir, quoi qu’il m’en coûte, disent que tout enfant sans famille reconnue est de droit gentilhomme et ils ont raison. C’est métier de gentilhomme que semer des bâtards ; les pauvres gens ont autre chose à faire. Toutes les grandes dames sont des coquines, voilà mon avis ; quant aux autres, elles ne valent pas mieux. 

 — Mais à ce compte il n’y aurait pas de femmes honnêtes ? dit l’Olonnais en riant malgré lui de cette singulière profession de foi. 

 — Peuh ! fit Vent-en-Panne en lâchant une énorme bouffée de fumée, il doit y en avoir, on me l’a dit ; mais quant à moi, je n’en ai jamais vu une seule, ou que le Ciel m’extermine ! 

 — Vous êtes trop exclusif, capitaine, je vous l’affirme. 

 — Tu le veux ? Soit, j’y consens ; je suis de bonne composition, moi ; il y en a une. 

 — Bon ! ceci est déjà quelque chose. Laquelle, voyons ? La connaissez-vous ? 

 — Dieu m’en garde ! mais je la devine. C’est sans contredit celle que tu aimes.. 

 Un éclat de rire général accueillit cette réponse. L’Olonnais rit plus fort que les autres, pour cacher sa rougeur. 

 — Vois-tu, garçon, reprit Vent-en Panne avec bonhomie, tu es jeune ; eh bien ! crois-moi, méfie-toi de l’amour. C’est une maladie terrible que je ne saurais mieux comparer qu’à la rage. Tout homme convaincu d’être amoureux devrait être tué raide. Ce serait lui rendre un immense service, en l’empêchant de devenir idiot et de commettre une foule de sottises, plus graves et plus compromettantes les unes que les autres. 

 — Il me semble, capitaine, que vous tenez les femmes en assez médiocre estime, fit le jeune homme en riant. 

 — Moi ! s’écria le boucanier ; dis donc que je les déteste ! Ces sottes femelles ne sont sur terre que pour notre malheur. 

 — Il serait cependant difficile de s’en passer absolument. 

 — Bah ! on trouverait un autre moyen et tout le monde y gagnerait, crois-le bien. Mais assez sur ce sujet. J’ai quelque chose à te dire de sérieux. Ces femelles m’agacent tellement, seulement quand j’y pense, qu’elles me font oublier même mes affaires. 

 — Bon ! repartit légèrement le jeune homme, c’est un parti pris de votre part de dénigrer les femmes ! je suis sûr qu’avant un an vous serez marié vous-même. 

 — Moi ! Corbieu ! j’aimerais mieux cent fois être pendu par ces brutes de Gavachos ! s’écria-t-il avec énergie. Mais revenons à ce que je voulais te dire, ajouta-t-il plus doucement. 

 — Je vous écoute, capitaine. 

 Pitrians et son frère causaient entre eux avec une grande animation sans prêter aucune attention à ce que Vent-en-Panne et l’Olonnais se disaient. Le boucanier reprit après un instant de profonde méditation : 

 — Nous sommes du même pays ou à peu près ; je suis de Luçon. Tu connais Luçon, hein ? 

 — Pardieu ! c’est la ville la plus crottée et la plus ennuyeuse que j’aie jamais vue ! 

 — C’est cela même, dit en riant le boucanier. Je ne sais pourquoi, mais je veux que le diable m’emporte si je ne me suis pas pris pour toi d’une vive amitié. 

 — Vous me rendez heureux en me parlant ainsi, capitaine ; la même chose m’est arrivée à moi-même quand je vous vis pour la première fois. 

 — Vrai ? s’écria joyeusement le boucanier. 

 — Sur l’honneur, capitaine. 

 — Merci. Mais à propos, fais-moi le plaisir de me parler comme je te parle et de me dire tu et frère, et non capitaine, car je pourrais t’en rendre autant et mieux encore. Je suis une espèce d’ours, moi ; je vis toujours seul, eh bien ! je ne sais ni pourquoi ni comment il me vient une envie extrême de t’avoir pour matelot. Veux-tu être mon matelot, dis, l’Olonnais ? 

 — Vous me faites… mais se reprenant aussitôt sur un geste de Vent-en-Panne : tu me fais le plaisir le plus grand, veux-je dire ; tu me causes la joie la plus vive que jamais j’aie ressentie ; c’est mettre le comble à toutes tes bontés que de me faire une telle proposition ! 

 — Alors tu acceptes ? 

 — Certes ! plutôt mille fois qu’une ! 

 — C’est donc entendu ! Embrasse-moi, matelot ! 

 — Oh ! de grand cœur ! 

 Les deux hommes tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 — Mais ce brave Pitrians, le Crocodile, fit en riant l’Olonnais, c’est mon plus ancien ami. 

 — Qu’importe cela ! il le sera toujours ; seulement nous, nous serons matelots. 

 — Ne t’inquiète pas de moi, l’Olonnais, lui dit alors son ancien compagnon qui justifiait son nouveau surnom en pleurant comme un veau ; mon frère et moi nous venons de nous amateloter. Je lui devais la préférence, pas vrai ! Mais c’est égal, toi et moi nous serons toujours de bons et véritables amis. 

 — Oui, dit Pitrians senior d’une voix lugubre, c’en est fait, Vent-en-Panne, le petiot est mon matelot. 

 — Tu as eu raison de le prendre, frère ; je l’ai vu à l’œuvre, c’est un homme, tu peux être tranquille. 

 — Tu me fais grand plaisir en me disant cela, Vent-en-Panne. Comme depuis que je cause avec lui le petiot semble changé en fontaine, j’avais peur qu’il ne fût qu’une poule mouillée. 

 Le Frère de la Côte débita cette plaisanterie terminée par un ébrouement qui voulait être un rire, d’un ton à faire frissonner l’homme le plus brave. 

 — Maintenant à nous deux, l’Olonnais, reprit Vent-en-Panne, d’un air de bonne humeur. 

 — À tes ordres, matelot. 

 — Je dois t’instruire de tes devoirs, car probablement tu ne te doutes pas le moins du monde de ce que nous entendons par être matelots. 

 — Je suppose que c’est être amis, s’aimer comme des frères. Pour moi, ce sera très facile : je t’avoue que je t’aime comme si je te connaissais depuis vingt ans. 

 — Merci, moi de même. Mais tu n’y es pas quoiqu’il y ait un peu de ce que tu dis. Tu vas voir ; c’est très simple. 

 — Parle, frère ; je suis tout oreilles. 

 — Écoute donc et profite. Le matelotage est une des plus sérieuses institutions de la flibuste. Il a été créé par les premiers Frères de la Côte dans le but de nous réunir en un faisceau compact et fraternel. Lorsqu’une expédition est formée, le premier soin des flibustiers est de s’amateloter deux par deux afin de s’aider et de se secourir au besoin. S’il n’en était pas ainsi, nos instincts de bêtes fauves prendraient le dessus, notre avarice et notre intérêt personnel nous domineraient et nous serions seulement un ramassis de brigands sans foi ni loi, essayant continuellement de nous voler et de nous assassiner et par conséquent, incapables d’accomplir de grandes choses ; il fallait porter remède à ce mal mortel, qui aurait amené la destruction de notre association ; grâce au matelotage il fut coupé dans sa racine. 

 — Voici qui me paraît très intéressant. 

 — Plus encore que tu ne le crois. Être matelots, c’est n’être qu’un seul homme en deux corps, une seule âme, une même pensée ; confondre ses amitiés et ses haines ; en un mot mettre tout en commun, ne conserver aucun secret l’un pour l’autre, partager fraternellement gloire, fortune, misères, douleurs, sans envie et sans reproches. Un flibustier ne peut, sous peine d’infamie, abandonner son matelot en péril ; il doit combattre pour lui, le soigner s’il est blessé, le porter sur ses épaules pendant les marches ; mourir avec lui si la circonstance l’exige, plutôt que de le laisser tomber aux mains de l’ennemi ; et tout cela sans discussion comme sans hésitation. Ce que veut faire l’un, l’autre doit le vouloir, et faire réussir si cela lui est possible les projets de son matelot, quand même ces projets contrarieraient ceux que lui-même aurait conçus. En un mot, chacun de ces deux hommes est tenu de faire abnégation complète de tout sentiment personnel au profit de l’autre. Quant aux querelles, elles sont formellement interdites et ne peuvent être vidées qu’à la fin du matelotage ; tant qu’il dure, il est défendu de se témoigner même la plus légère aigreur en paroles. Tu m’as bien compris, n’est-ce pas, matelot ? 

 — Oui, matelot. Tout ce que tu m’as dit est maintenant gravé non pas dans ma mémoire mais dans mon cœur. 

 — Et tu acceptes ces conditions ? 

 — Toutes, sans hésitation. 

 — Maintenant il ne nous reste plus qu’à fixer le temps de notre matelotage. Quelle en sera la durée ? je te laisse libre d’en marquer toi-même l’époque. 

 — Tu m’y autorises franchement ? 

 — Certes, et même je t’en prie. 

 — Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, reprit l’Olonnais en lui tendant la main, je désire que notre matelotage ne finisse qu’à la mort de l’un de nous. À toi maintenant à me répondre. 

 Vent-en-Panne lui serra la main. 

 — J’accepte, matelot, dit-il avec émotion. Je t’avais bien jugé ; tu es un brave cœur. 

 Et le rude boucanier se détourna pour essuyer une larme qui, sans qu’il comprit pourquoi, mouillait sa paupière. 

 Après avoir vidé son verre et rallumé sa pipe pour se donner une contenance, il reprit : 

 — Il va sans dire que tu accrocheras ton hamac ici. Quant à de l’argent je ne t’en parle pas, fit-il en riant, tu es cousu d’or. Je te montrerai l’endroit où je serre mes piastres et mes onces espagnoles ; quand tu auras dépensé ce que tu as, tu puiseras dans le tas à ta guise. 

 — Merci, fit simplement l’Olonnais. 

 — Tu n’as pas d’engagés. Il t’en faut au moins deux. Demain commence la vente des passagers du vaisseau de la Compagnie. 

 — Le Coq ? 

 — Oui, et comme tu connais ces braves gens, tu feras plus facilement ton choix. Tu en achèteras deux. 

 — Excuse-moi, matelot, je connais ces braves gens, c’est vrai ; d’autant plus que ce matin encore j’étais moi aussi dans la même situation qu’eux. 

 — Eh bien ! 

 — Eh bien ! je t’avoue qu’il me répugnerait de faire un choix parmi eux ; j’aurais l’air d’insulter à leur malheur. 

 — Ce sentiment est honorable, je l’approuve ; mais moi qui ne suis pas dans les mêmes conditions que toi, je ferai l’achat pour mon compte. Cependant comme je veux respecter ta juste susceptibilité, je te céderai deux de mes engagés. Cela te convient-il ? 

 — Parfaitement. 

 Vent-en-Panne frappa sur un gong. 

 Tributor parut. 

 — Dis à Barbe-Noire et à Mouffetard de se rendre ici en double. 

 Les deux engagés entrèrent presque immédiatement. 

 — Écoutez-moi, garçons, leur dit le boucanier : à partir d’aujourd’hui l’Olonnais et moi nous sommes matelots ; il n’a pas d’engagés, je vous cède à lui ; j’espère que votre conduite ne lui laissera rien à désirer ; d’ailleurs, comme je ne vous perdrai pas de vue, je vous surveillerai. Ainsi, voilà qui est entendu, vous n’êtes plus mes engagés mais ceux de l’Olonnais ; veillez au grain, garçons. Et maintenant, allez au diable, je n’ai plus rien à vous dire. 

 Les deux engagés se retirèrent moitié tristes, moitié gais ; mais comme ils savaient qu’ils ne quitteraient pas leur premier maître, cela les consolait un peu. 

 — Ce sont de braves gens, dit Vent-en-Panne, seulement ils ont besoin d’être surveillés ; Mouffetard surtout. En les tenant un peu sévèrement, tu en feras ce que tu voudras. 

 En ce moment Tributor rentra dans la salle ; un valet vêtu d’une riche livrée le suivait. 

 — Cet homme demande le capitaine l’Olonnais, dit l’engagé. 

 — C’est moi, répondit le jeune homme. 

 Le valet le salua respectueusement et lui remit une large lettre au cachet armorié en lui disant : 

 — De la part de Sa Seigneurie le duc de la Torre. 

 L’Olonnais tressaillit et prit la lettre d’une main tremblante. 

 — Mon maître m’a ordonné d’attendre la réponse de monsieur le capitaine, reprit le valet ; il suffira que la réponse soit verbale. 

 — Tributor, aie soin que ce brave garçon ne manque de rien, dit Vent-en-Panne. 

 Le valet salua et sortit en compagnie de l’engagé. 

 — À présent, voyons la missive du noble duc, fit gaiement le boucanier. 

 L’Olonnais décacheta la lettre et la lut à haute voix après l’avoir parcourue des yeux. 

 — Écoutez, frères, dit-il. 

 Voici ce que contenait la lettre : 

 « Monsieur le Capitaine, 

 « Depuis que j’ai quitté le navire le Coq, je n’ai pas eu l’avantage de vous voir. Dans quelques jours, très probablement, M. d’Ogeron me fournira les moyens de me rendre au Mexique où je suis attendu. Je serais désespéré de quitter Léogane, sans doute pour toujours, avant que d’avoir pu vous exprimer toute la reconnaissance que ma famille et moi nous avons conservée dans notre cœur pour les éminents services que vous et votre lieutenant, M. Pitrians, nous avez rendus, et les soins dont vous nous avez entourés pendant la traversée de Dieppe à Léogane. Vous nous comblerez de joie, monsieur le Capitaine, si vous consentez, vous et M. Pitrians, à accepter l’invitation que j’ai l’honneur de vous faire de venir sans cérémonie, comme vous faisiez sur le Coq, dîner chez moi. Nous serons presque en famille. Il vous suffira de dire oui au serviteur qui vous remettra cette lettre pour nous rendre tous heureux. 

 « Croyez, monsieur le Capitaine, à la vive sympathie et à la profonde reconnaissance 

 « de votre ami et sincèrement dévoué, 

 Don Blas Sallazar y Fonseca, comte de Médina del Campo, duc de la Torre. 

 Léogane, 9 septembre 1674. 

 P.-S. – Nous vous attendons ainsi que M. Pitrians, votre ami, à six heures précises au plus tard. Nous serions très heureux de vous voir auparavant. » 

 — Mais il est charmant, cet hidalgo ! dit Vent-en-Panne en riant. 

 — Et il possède une kyrielle de noms, ajouta le lugubre Pitrians, qui, mis à la suite les uns des autres, font un très bon effet et préviennent en sa faveur. 

 — Que faut-il répondre ? demanda l’Olonnais. 

 — Pardieu ! que tu iras ! cela ne fait pas de doute. 

 Le jeune homme jeta un coup d’œil sur ses vêtements. 

 — Coquet ! fit le boucanier toujours riant, rassure-toi, rien ne te manquera. 

 L’Olonnais sourit en lui tendant la main. 

 Tributor fut appelé ainsi que le valet du duc. 

 — Mon ami, dit l’Olonnais au serviteur, M. Pitrians et moi, nous aurons l’honneur de nous rendre à l’invitation que nous adresse monsieur le duc de la Torre. 

 Le valet salua et sortit. 

 La conversation recommença, mais cette fois elle devint générale. 

 On causait, on riait, on fumait du meilleur cœur, lorsque la porte s’ouvrit et Montbars entra. 

 Deux engagés chargés de paquets et deux autres conduisant chacun trois jeunes chiens en laisse l’accompagnaient. 

 Les engagés demeurèrent sur le seuil de la porte. 

 Quant à Montbars, après avoir salué les quatre hommes d’un : « Bonjour, frères », il prit sans cérémonie place autour d’eux, se versa une rasade qu’il but d’un trait, prit une pipe, la bourra et, après l’avoir allumée et s’être enveloppé d’un nuage de fumée, il se décida enfin à expliquer les motifs de sa présence. 

 Nous noterons en passant ce fait caractéristique de l’étrange association des Frères de la Côte : 

 Aucune maison ne fermait ; tout flibustier, que le maître y fût ou n’y fût pas, avait le droit d’entrer, de se faire servir par les engagés ce que bon lui semblait et même d’y demeurer tout le temps qu’il lui plaisait, sans que jamais le propriétaire le trouvât mauvais, ou fît même la plus légère observation à son hôte sur la durée de son séjour. 

 C’était l’hospitalité antique dans toute son extension, sans phrases et sans ostentations ; la seule vraie, la seule bonne. 

 Du reste, jamais un Frère de la Côte n’abusait de l’hospitalité, non pas qu’on lui donnait, mais bien qu’il s’offrait ainsi à soi-même ; il était au contraire d’une discrétion et d’une délicatesse extrêmes. Sans doute il songeait que ce qu’il faisait chez un autre, n’importe lequel des associés le faisait ou du moins le pourrait faire au même moment chez lui : de là cette retenue. 

 — Frères, dit Montbars entre deux bouffées de fumée, vous voyez en moi, non pas un ambassadeur, le mot est trop ambitieux, mais un délégué du Conseil des Douze. 

 — Bah ! s’écrièrent les autres. 

 — Ma foi oui, reprit-il. Ainsi veuillez, je vous prie, me traiter avec tout le respect et le sérieux que la circonstance exige. À votre santé ! ajouta-t-il. 

 — À la tienne, répondirent les boucaniers. 

 — Veux-tu de la musique ? demanda Vent-en-Panne avec un grand sérieux. 

 — Merci, c’est inutile. Vrai ! c’est à mourir de rire ! les membres du Conseil ont pris la chose au tragique ; ils ne tarissent pas sur le compte de nos nouveaux frères l’Olonnais et le Crocodile. 

 — Vrai ! 

 — Positivement, c’est à faire dresser d’admiration les cheveux sur la tête. J’aurais voulu te voir là, Pitrians, et toi aussi, Vent-en-Panne. 

 — Baste ! on est mieux ici. 

 — Je le crois sans peine. D’ailleurs tu es philosophe, toi, Vent-en-Panne. C’est connu. 

 — L’aurea mediocritas, je ne connais pas cela. 

 — Farceur ! tu roules sur des millions. Tu me fais l’effet de Sénèque écrivant son traité du Mépris des richesses sur une table d’or. Tu as raison, après tout. 

 — Comment s’est terminée la réunion du Conseil ? 

 — Quant à cela, je l’ignore. Dès qu’on m’a eu donné la mission que j’accomplis si bien en ce moment, je me suis sauvé à toutes jambes. 

 — Je te reconnais bien là, poltron, dit Pitrians. 

 — Poltron tant que tu voudras ; je ne me sentais pas le courage d’écouter plus longtemps les divagations de notre ami Bras-de-Fer. Ce brave garçon a l’éloquence lugubre. Pour ces choses-là je suis poltron par prudence, afin de ne pas commettre l’incongruité de m’endormir au nez de l’orateur. Au diable ! les discours de Bras-de-Fer ! S’il parlait auvergnat encore, mais il essaie malheureusement de faire ses discours en français et alors on n’y comprend plus rien du tout ; c’est épouvantable ! 

 Un rire homérique accueillit cette saillie. 

 — Riez ! riez, mauvais cœurs ! je voudrais bien vous y voir ! reprit Montbars sur le même ton. À présent que je me sens un peu remis des fortes émotions que j’ai éprouvées, laissez-moi m’acquitter de ma mission. Frères, ajouta-t-il en désignant les engagés, ces drôles vous apportent les habits, les fusils, la poudre, le plomb et la chaussure auxquels vous avez droit en votre qualité de Frères de la Côte et que le conseil est convenu de vous donner, plus les venteurs que voilà ; ils sont excellents pour le taureau et l’Espagnol, je les connais. Et maintenant c’est fini. Ouf ! j’ai la langue qui me pèle. À boire ! Vent-en-Panne. 

 Les Frères de la Côte recommencèrent à boire. Sur un signe de Montbars les engagés déposèrent leurs paquets, ceux qui conduisaient les venteurs les enfermèrent au chenil et tous se retirèrent. 

 L’Olonnais était tout joyeux. 

 — Eh ! matelot ! lui dit en ricanant Vent-en-Panne, tu le plaignais de manquer d’habits pour te rendre à l’invitation du duc de la Torre, voilà ton affaire. Ainsi vêtu, le diable m’emporte ! tu reluiras dans les salons comme un crabe sur le sable. Ce sera magnifique ! 

 — Tu plaisantes, matelot, tu as tort. J’étais inquiet il y a un instant parce que ces vêtements n’arrivaient point. Ce sont eux en effet que je mettrai pour me rendre chez le duc. Je ne suis pas un muguet, moi, ni un coureur de ruelles ; je serais ridicule avec vos flamboyants habits à paillettes qui n’ont pas été faits pour moi et prêteraient à rire à mes dépens. Je suis un franc marin ; toute ma vie s’est passée sur mer ; j’ai été bercé par la tempête, ma peau s’est gercée et tannée aux caresses incessantes de l’eau salée, mon teint s’est bruni au souffle violent du vent du nord, la terre n’est pour moi qu’un accident ; j’ignore ses usages et ne veux pas les connaître. De plus, j’ai l’honneur d’être Frère de la Côte. Quel plus bel uniforme pour se rendre chez un Espagnol que celui de boucanier ! et contraindre ce Castillan hautain, ce vice-roi de Pérou, cet homme, presque un souverain, qui commande à des millions d’hommes, à s’incliner avec respect devant l’un des membres de cette association puissante dont le nom seul glace de terreur tous ses compatriotes et cause de si terribles insomnies à son maître le roi d’Espagne et des Indes ! Je te remercie, matelot, de l’offre que tu m’avais faite, mais je ne puis l’accepter. Voilà le seul vêtement qui me convienne, ajouta-t-il en le dépliant, et le seul que je porterai ce soir et toujours. 

 — Bravo ! s’écrièrent les boucaniers avec enthousiasme. 

 — Je ne sais, le diable m’emporte ! où ce démon-là va chercher tout ce qu’il dit, fit Vent-en-Panne avec un sourire joyeux. Cordieu ! matelot ! tu m’as réellement gagné le cœur. Plus je te connais, plus je t’aime. 

 — Alors nous nous comprenons bien, matelot, repartit vivement le jeune homme, car il m’arrive à moi aussi absolument la même chose. 

 — Frère, dit Montbars de cette voix harmonieuse et sympathique qui donnait tant de charme à ses moindres paroles, si je n’avais compris déjà que vous êtes le matelot de Vent-en-Panne, j’aurais sollicité de vous l’honneur d’être le vôtre. Et il ajouta avec un accent profond en lui tendant la main : Si nous ne sommes pas matelots nous serons amis, n’est-ce pas ? 

 — Je n’ai encore rien fait pour mériter tant d’honneur, répondit le jeune homme en pressant chaleureusement la main de Montbars ; mais bientôt je vous prouverai, je l’espère, frère, que je suis digne de cette amitié que vous daigniez m’offrir et que j’accepte avec joie. 

 — Décidément, Vent-en-Panne, reprit Montbars en souriant, tu as eu la main heureuse, ton matelot est charmant. Pour ma part j’en raffole. Je pardonne à Bras-de-Fer ses interminables discours. 

 Quelques instants plus tard les flibustiers se séparèrent. Vent-en-Panne et l’Olonnais demeurèrent seuls. 

 Chapitre 8 

 Détails rétrospectifs sur le duc de la Torre et sa famille. 

BIEN QUE LE DUC de la Torre ait joué un certain rôle dans les premiers chapitres de cette histoire, l’importance que ce personnage ne tardera pas à prendre nous oblige à le faire parfaitement connaître au lecteur. Nous devons surtout expliquer par quel concours de circonstances lui, gentilhomme castillan, vice-roi du Pérou, au moment même où la guerre était déclarée entre la France et l’Espagne, avait, sur l’ordre exprès de M. de Colbert, été embarqué avec sa famille sur le bâtiment de la Compagnie des Indes, le Coq, à défaut de la frégate le Porc-épic, mise d’abord si gracieusement à sa disposition, par le tout-puissant ministre du roi de Louis XIV. 

 La famille des ducs de la Torre est sans contredit une des plus nobles de l’Espagne. L’antiquité de leur maison remonte jusqu’aux premiers temps de la monarchie espagnole. Au nombre des compagnons de Pélage, réfugiés dans les cavernes de la Cavadonga et qui en sortirent avec lui en 718 pour gagner sur les Maures cette célèbre bataille à la suite de laquelle il fut élu roi par les habitants des Asturies, se trouvait un certain don Blas de Sallazar y Fonseca, espèce de géant doué d’une vigueur extraordinaire, qui se distingua pendant la bataille et fit un horrible massacre des Maures en défendant le roi Pélage qu’il n’abandonna pas un instant dans la mêlée. 

 Ce don Blas Sallazar, qui plus tard devint comte de Médina del Campo, fut le chef de la famille des ducs de la Torre. 

 Cette illustre maison dont l’importance s’accrut encore sous les rois qui se succédèrent sur le trône d’Espagne, auxquels ils ne cessèrent de rendre d’éminents services, était fière de la blancheur de sa peau, de la fraîcheur de son teint et surtout de la couleur blonde de sa chevelure, particularité qui lui étaient communes avec les Gusmans et quelques autres maisons de la grandesse espagnole et qui dénotaient sa pure origine gothique sans mélange de sang étranger. 

 Sous le règne de Philippe IV, lors de la lutte de la maison d’Autriche contre le cardinal de Richelieu, le duc de la Torre, père de celui qui joue un rôle dans cette histoire, fut injustement mêlé aux troubles de la Catalogue auxquels cependant il n’avait pris aucune part, et accusé de haute trahison. 

 Le duc de la Torre, sachant que cette accusation était portée contre lui par le comte-duc d’Olivarès, son ennemi mortel et le tout-puissant ministre du faible Philippe IV, jugea prudent, malgré son innocence bien constatée, de ne pas se livrer aux mains de ses ennemis ; et comme le château qu’il habitait n’était pas éloigné de la frontière française, il n’hésita pas à la franchir, emportant avec lui tout ce qu’il put sauver de sa fortune. Il s’arrêta pendant quelques jours à Perpignan pour y attendre la duchesse et son fils qui le rejoignirent bientôt ; puis il se rendit à Versailles où il reçut l’accueil le plus chaleureux et le plus honorable. 

 Mais le duc, malgré les avances qui lui furent faites, se tint constamment à l’écart, ne voulant pas prendre parti contre son pays et justifier ainsi les accusations de ses ennemis. Cette conduite porta ses fruits. Quelques années plus tard, sous le règne de Charles II, grâce à l’influence dont jouissait don Juan d’Autriche, frère naturel du roi, l’innocence du duc fut reconnue. Il rentra en Espagne avec tous ses droits et prérogatives. 

 Sept ou huit ans avant cet heureux événement, le duc avait marié son fils, le comte de Médina del Campo, avec une jeune orpheline puissamment riche et alliée aux premières familles de France. On était alors à la fin de la minorité de Louis XIV. 

 Le docteur Guénaud, médecin du cardinal de Mazarin et de la reine-mère, régente du royaume, avait été, à la mort de la comtesse de Manfredi-Labaume, nommé tuteur de sa fille qu’il avait vue naître et pour laquelle il éprouvait une amitié réellement paternelle. La reine et le cardinal s’intéressaient beaucoup à la jeune Sancia qui était admirablement belle et d’une douceur angélique. 

 Le comte de Médina del Campo n’avait pu voir la jeune fille sans en devenir amoureux. De son côté, Sancia ne semblait pas le voir avec indifférence. De plus, disons-le, à cette époque la situation du duc de la Torre était assez précaire. Sa fortune, placée toute en Espagne, avait été mise sous séquestre ; il ne touchait pas ses revenus. Contraint de vivre sur ce qu’il avait emporté avec lui dans sa fuite, ses ressources étaient d’autant plus restreintes que, bien qu’il lui eût été facile de puiser dans la bourse de ses nombreux amis, il était trop fier pour contracter des emprunts qu’il n’avait pas la certitude de pouvoir acquitter un jour : l’obligation de tenir un rang honorable ajoutait encore aux difficultés, déjà très grandes de sa position. 

 Ce fut donc avec un vif sentiment de joie que le duc accueillit les ouvertures qui lui furent faites par la reine elle-même, un soir pendant le jeu du cardinal. L’amour de son fils pour Mlle de Manfredi-Labaume, acheva de le décider à donner son consentement à cette union, en le persuadant qu’il ne cédait pas à une vile question d’intérêt, mais bien à son amour paternel et au désir de faire le bonheur de son fils. Légère capitulation de conscience qui satisfit son orgueil et le rendit tout heureux. 

 La reine voulut se charger de toutes les dépenses du mariage ; il fut célébré en grande pompe à l’église cathédrale de Notre-Dame ; la plus haute noblesse de France y assista en corps. 

 Cette union, contractée sous les plus heureux auspices, demeura cependant stérile pendant plusieurs années, au grand désespoir du vieux duc de la Torre ; désespoir qui s’accrut encore lorsque Mme de Médina del Campo, après plusieurs grossesses malheureuses, accoucha d’une fille ; elle reçut en naissant le nom de Violenta. Le duc attendait un petit-fils qui continuât son nom. 

 En 1661, lorsque Monsieur épousa Henriette d’Angleterre, la comtesse de Médina fut nommée dame d’honneur de Madame. 

 Cinq ans plus tard, le duc de la Torre partit pour l’Espagne ; il était rentré en grâce. Le vieux gentilhomme ne devait plus revoir la France. Il mourut deux ans après son rappel dans son palais de la Calle de Alcala, à Madrid. 

 Le nouveau duc de la Torre fit alors un voyage en Espagne, ce pays qui était le sien, qu’il avait quitté tout enfant, mais dont il n’avait conservé aucun souvenir. 

 Le duc était grand d’Espagne de première classe, caballero cubierto, conseiller intime du roi, etc., etc. Quand il eut terminé ses affaires avec ses intendants, il se rendit à Madrid et se présenta au lever du roi. 

 Charles II avait alors sept ans : il reçut fort bien le duc, le traita de cousin et le tutoya ainsi que l’exigeait l’étiquette. En somme le duc fut très satisfait de la réception. 

 Mais comme la duchesse était demeurée en France et qu’il avait hâte de la revoir et d’embrasser sa fille, le duc ne fit qu’un très court séjour à la cour d’Espagne et revint à Paris dès que cela lui fut possible. 

 Cependant les années s’écoulaient ; le duc était fatigué de son inaction et se dépitait d’être tenu à l’écart à l’âge où il aurait pu le mieux servir son pays. Chaque fois qu’il avait été en Espagne, où il avait fait de nombreux voyages, il avait insisté auprès de ses amis et de ses parents pour qu’ils sollicitassent pour lui le ministre lui-même ; il s’était présenté aux plus puissants personnages de la monarchie. On lui avait fait de grandes promesses, mais c’était tout ; ce mauvais vouloir constant l’affligeait, le rendait triste, morose. Il ne comprenait rien à ce parti pris de ne pas accepter ses services, et cela d’autant moins, qu’il ne se connaissait aucun ennemi à la cour d’Espagne 

 On était en 1674. 

 Un soir le duc de la Torre assistait au jeu de Madame, il y avait foule de gentilshommes des meilleures maisons de France. On parlait beaucoup dans les groupes disséminés çà et là, d’une nouvelle guerre contre l’Espagne. Quelques courtisans, se prétendant mieux informés que les autres, affirmaient que la guerre était résolue, et qu’une semaine ne se passerait pas sans qu’elle fût définitivement déclarée. 

 Le duc de la Torre, assez inquiet de ces bruits de guerre, causait à voix basse avec le comte de Guiche auprès duquel il essayait de se renseigner, lorsqu’on annonça le roi. 

 Toutes les conversations cessèrent à la fois et il se fit un silence profond. 

 Le roi entra calme et souriant. 

 Louis XIV était alors dans toute la force de l’âge et dans l’épanouissement complet de sa mâle beauté, car il n’y avait rien d’efféminé dans sa personne. Il avait à cette époque trente-six ans : sa taille était plutôt petite que grande, mais il était parfaitement fait et admirablement proportionné. Il portait la tête haute. Son visage était beau quoique légèrement marqué de la petite vérole. Son regard clair, droit, incisif, avait quelque chose de magnétique, qui faisait baisser tous les yeux devant lui ; sa physionomie était empreinte d’une indicible majesté ; ses gestes étaient gracieux sans affectation, sa démarche d’une noblesse qui complétait l’ensemble attrayant, de toute sa personne. Jamais souverain ne sut jouer avec une aussi incontestable supériorité le rôle si difficile de roi. Louis XIV, pour nous servir d’une expression moderne qui rend bien notre pensée, avait élevé la pose à la hauteur d’un art. Il posait sans s’en apercevoir, toujours et continuellement ; poser était devenu pour lui une seconde nature ; il posa jusqu’à son dernier soupir. 

 Lorsque le roi entra dans le salon tous les regards se fixèrent ardemment sur lui. Mlle de la Vallière s’était retirée la veille aux Carmélites. Les courtisans essayaient de surprendre sur le visage du maître l’impression que lui avait causée cette retraite depuis longtemps prévue, mais que personne ne soupçonnait si proche. La curiosité fut déçue. Rien dans les traits ni dans les manières du roi ne décelait sa pensée intime. 

 Louis XIV traversa le salon dans toute sa longueur en distribuant des sourires à droite et à gauche, se dirigea vers l’essaim de jolies femmes qui entouraient Madame et semblaient faire cortège à sa beauté ; baisa galamment la main mignonne de sa belle-sœur avec laquelle il échangea quelques gracieux compliments, et s’adressant à Mme de la Torre assise auprès de la duchesse : 

 — Eh quoi ! madame, lui dit-il en s’inclinant avec un charmant sourire, nous allons avoir le chagrin de vous perdre ? 

 — Moi ! sire, répondit Mme de la Torre toute confuse. 

 — Hélas, oui ! reprit le roi toujours souriant. Ne vous proposez-vous pas, en femme soumise, d’accompagner votre mari ? 

 — Accompagner mon mari, sire ! fit-elle de plus en plus décontenancée. 

 — Certes. Après cela, c’est si loin, l’Amérique ! 

 — Sire, je supplie Votre Majesté de me pardonner, mais je ne comprends pas. 

 — Comment, vous ne comprenez pas, duchesse ? Est-ce que nous jouerions aux propos interrompus ? Ce serait charmant. Ainsi le duc ne vous a rien dit ? 

 — Mais non, sire. 

 Le duc de la Torre s’était rapproché du roi ; il avait tout entendu ; pas plus que sa femme il ne comprenait. 

 — Voyez-vous cela ! fit le roi. Et s’adressant à M. de la Torre : 

 — Comment ! duc ! vous n’avez pas appris à Madame que mon frère, le roi d’Espagne et des Indes, vous avait nommé vice-roi du Pérou ? 

 — Moi, sire ! vice-roi du Pérou ! s’écria le duc au comble de la joie et de la surprise. 

 — Vous l’ignoriez donc ? 

 — Sur l’honneur, sire ! 

 — Alors je comprends… 

 — Et moi aussi, sire, dit le duc en coupant hardiment la parole au roi, et moi aussi, je comprends. 

 — Ah ! fit le roi en souriant. 

 — Oui, sire, je comprends que Votre Majesté a toutes les bontés comme elle a toutes les délicatesses, et qu’elle a tenu à m’annoncer elle-même cette haute faveur. 

 — Et quand cela serait, duc ? fit le roi d’un ton de douce raillerie, m’en conserveriez-vous rancune ? 

 — Oh ! sire ! s’écria le duc en s’inclinant sur la main du roi qu’il baisa, pourquoi ne suis-je pas votre sujet par la naissance comme je le suis par le cœur, pour vous prouver mon sincère dévouement ! 

 — Je sais ce que vous valez et je vous apprécie, duc. Voilà votre brevet ; sur ma demande, le roi, mon frère, me l’a adressé directement ; je suis heureux de vous le remettre et de voir que justice vous a été enfin rendue. 

 — Oh ! sire ! 

 — Sous quelques jours vous recevrez vos instructions. Quant à votre départ ne faites aucun préparatif. Voyez Colbert. Je me suis entendu avec lui à ce sujet. 

 — Sire, Votre Majesté me comble ! 

 — Non, je veux seulement vous donner une preuve de la haute estime dans laquelle je vous tiens, mon cher duc. Je désire que vous ne quittiez pas ma cour avant de m’avoir fait vos adieux. 

 Le roi s’inclina légèrement ; c’était un congé. Le duc salua profondément et sortit du salon. 

 Malheureusement les bruits de guerre n’étaient que trop fondés. Elle fut quelques jours plus tard déclarée à l’Espagne. 

 M. de Colbert, qui avait désigné la frégate le Porc-épic pour transporter en Amérique le duc de la Torre et sa famille, fut obligé de donner une autre destination à ce navire. Ce fut alors qu’il prit des renseignements auprès des directeurs de la Compagnie des Indes, et qu’il traita avec eux pour le passage de M. de la Torre jusqu’à Saint-Domingue, sur un de leurs bâtiments nommé le Coq. 

 Nous connaissons les événements qui suivirent jusqu’au moment où nous sommes arrivés. Nous fermerons donc cette longue parenthèse et nous reprendrons notre récit. 

 Vers cinq heures ou cinq heures un quart, l’Olonnais et son camarade Pitrians junior, dit le Crocodile, auquel il avait donné rendez-vous, sortirent de la maison de Vent-en-Panne, qui les accompagna jusqu’au seuil de sa porte en leur souhaitant bien du plaisir, et se dirigèrent vers la maison habitée provisoirement par le duc de la Torre. 

 Les deux jeunes gens avaient revêtu leurs costumes de boucaniers, costumes simples mais très propres et qu’ils portaient avec cette aisance particulière aux marins et qui relevait leur bonne mine. 

 En passant devant la taverne de l’Ancre dérapée, Pitrians voulut s’arrêter, sous le fallacieux prétexte qu’il avait la gorge sèche, mais en réalité parce que le pauvre garçon avait une peur effroyable. La pensée de se trouver dans une compagnie si fort élevée au-dessus de lui paralysait toutes ses facultés. Mais heureusement l’Olonnais s’était aperçu de l’état dans lequel se trouvait son camarade ; il le raisonna, réussit à lui rendre un peu de courage, et, bon gré mal gré, le digne garçon continua son chemin. 

 Le duc de la Torre attendait les deux jeunes gens ; il les reçut de la manière la plus cordiale et les présenta à la duchesse et à sa fille qui, sans doute prévenues, les accueillirent le sourire sur les lèvres, et, par leurs douces paroles et le charmant laisser-aller de leurs façons nullement cérémonieuses, réussirent à vaincre leur timidité et à les mettre parfaitement à leur aise. 

 Les jeunes gens causèrent ainsi presque sur le ton d’une complète intimité avec le duc pendant près d’une demi-heure. La duchesse et lui les interrogèrent sur leur position actuelle, leurs projets d’avenir, semblant s’intéresser beaucoup à ce qui pouvait leur arriver d’avantageux. Mlle de la Torre ne se mêlait qu’à de rares intervalles à la conversation, mais ses regards doux et rêveurs se reposaient avec complaisance sur l’Olonnais. Elle paraissait prendre plaisir à l’écouter ; parfois un sympathique sourire se posait sur ses lèvres, quand elle entendait le jeune homme exposer ses rêves d’avenir avec tout le feu et l’enthousiasme de ses vingt ans. 

 Cependant les personnes invitées par le duc de la Torre arrivaient les unes après les autres. La conversation intime cessa, au grand regret de l’Olonnais, et on parla de choses indifférentes. 

 Bientôt toutes les personnes invitées se trouvèrent réunies au nombre de sept : M. d’Ogeron, le commandant de Lartigues, Montbars l’Exterminateur, Michel le Basque, un célèbre boucanier anglais nommé Bothwell, en relâche depuis quelques jours à Léogane, enfin Pitrians et l’Olonnais, ce qui, y compris le maître de la maison et sa famille, complétait le nombre de dix convives. 

 L’Olonnais apprit plus tard que Vent-en-Panne avait reçu une invitation du duc, mais que le vieux flibustier l’avait déclinée, sous le singulier prétexte qu’il était très fatigué de son voyage à la recherche du Robuste. Bien que le duc de la Torre eût été fort contrarié de ce refus si leste, il n’en laissa rien paraître. 

 Par une attention délicate, lorsqu’on se mit à table, M. de la Torre plaça l’Olonnais auprès de sa fille et Pitrians à la droite de la duchesse. Le jeune homme, d’abord assez interdit, reprit peu à peu courage et, excité par les sourires charmants de Mlle de la Torre, il se hasarda à lui dire quelques mots ; sa séduisante voisine se prêta de fort bonne grâce au désir qu’il témoignait de causer avec elle. Bientôt l’Olonnais et la jeune fille furent en conversation réglée. À la vérité il ne se disait que des riens, mais la glace était rompue entre eux. L’Olonnais s’enivrait du son harmonieux de la voix de la jeune fille, qui retentissait dans son cœur comme une suave et douce harmonie, et ces riens qu’il échangeait avec elle le rendaient si heureux, qu’il aurait désiré que le repas ne se terminât jamais. 

 Le commencement du dîner fut presque silencieux, sans doute à cause du peu d’intimité qui régnait entre la plus grande partie des convives. Cependant, grâce aux vins d’Espagne et de France servis à profusion, les têtes s’échauffèrent, le mur de glace qui séparait les invités s’écroula, la conversation s’anima, devint générale et la gaieté remplaça définitivement la froideur première. 

 Lorsque, selon la coutume espagnole, les valets eurent disposé le postre et servi les dulces, le duc, après avoir fait circuler des bouteilles de Val de Peñas et invité d’un geste les convives à remplir leurs verres, prit la parole : 

 — Messieurs, dit-il, ce repas est un repas d’adieu. Sous peu de jours j’aurai la douleur de vous quitter, peut-être pour ne plus vous revoir. Laissez-moi, je vous prie, oublier un instant que je suis né Espagnol, pour ne me souvenir que de la France, où j’ai passé trente années de ma vie, où l’hospitalité m’a été si douce, dont j’ai épousé une des plus charmantes femmes, de la France enfin qui pour moi est une seconde patrie, plus chère, peut-être à mon cœur que ma patrie native et dont, hélas ! je m’éloigne en exilé, des larmes dans les yeux, car je crains de l’avoir quittée pour toujours ! Nos deux nations sont puissantes ; toutes deux sont voisines l’une de l’autre ; elles se jalousent et sont rivales. La guerre que se font nos gouvernements, guerre qui, je l’espère, sera de courte durée, oblige-t-elle les particuliers à se haïr ? Je ne le crois pas. Chacun de nous doit faire son devoir, rien de plus, rien de moins. Dans quelques jours, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire, je pars ; non pas pour le Mexique, mais pour le Pérou, ainsi que je l’ai appris des dépêches qu’a reçues M. d’Ogeron pour moi et qu’il m’a fait l’honneur de me remettre. S. M. Catholique, à la prière de certains de mes amis, a daigné changer la vice-royauté du Mexique pour celle du Pérou. 

 — Mais, monsieur, pardonnez-moi cette observation, dit Montbars, la vice-royauté du Mexique… 

 — Est la plus belle de tout le continent américain, je le sais, monsieur, et pourtant je l’ai refusée, reprit le duc en souriant ; en voici la raison : Je ne suis ni un ambitieux, ni un homme dévoré de la soif de l’or ; je suis tout simplement un homme qui désire servir son pays. Mais, ainsi que j’ai l’honneur de vous le dire, si le hasard m’a fait naître en Espagne, ma vie presque entière s’est écoulée dans votre pays ; j’aime la France de toutes les forces vives qui ont été mises en moi par le Créateur. La pensée de verser le sang français me fait horreur ; je ne m’y résoudrai qu’à la dernière extrémité et avec douleur. Vice-roi du Mexique, Messieurs les Frères de la Côte, je suis votre voisin, exposé chaque jour à entrer malgré moi en lutte avec vous. Ma femme, ma fille sont Françaises ; moi-même j’ai été élevé au milieu de vous, je suis presque votre compatriote ; mon cœur se briserait, je le répète, s’il me fallait vous combattre : voilà pourquoi j’ai préféré la vice-royauté du Pérou, moins importante peut-être que celle du Mexique, mais qui possède pour moi l’inappréciable avantage de me permettre, tout en faisant mon devoir de fidèle sujet du roi mon maître, de conserver la neutralité pendant cette guerre qui commence. De plus, sachez-le, messieurs, mon estime pour vous est si grande que, tout navire de Saint-Domingue assailli par la tempête sur les côtes du Pérou pourra, sans craindre d’être inquiété, chercher un refuge dans ses ports et s’y ravitailler en toute sûreté. Voilà ce que je tenais à vous dire avant de me séparer de vous, messieurs, afin que vous comprissiez bien de quels sentiments je suis animé à votre égard. 

 — Monsieur le duc, répondit M. d’Ogeron, les paroles que vous avez prononcées nous ont profondément touchés. Elles ont trouvé de l’écho dans nos cœurs. Elles sont dignes de cette chevaleresque nation espagnole, si généreuse, et d’un de ses fils les plus nobles et les plus braves. Je vous remercie sincèrement des sentiments de reconnaissance que vous avez exprimés pour la France. Quoi qu’il advienne, vous ne serez jamais notre ennemi et ne pourrez jamais l’être. L’hospitalité que vous avez reçue dans notre patrie, et dont vous conservez un si touchant souvenir, vous rend inviolable à nos yeux. 

 — Merci pour nous tous, monsieur d’Ogeron, dit Montbars avec noblesse ; nous nous associons de tout cœur à vos généreuses paroles. Nous saurons nous élever à la hauteur de vos sentiments, et vous exprimer ainsi notre profond respect pour vous, monsieur le duc, ajouta-t-il en s’inclinant avec grâce devant le gentilhomme espagnol ; au nom des Frères de la Côte de Saint-Domingue et de la Tortue, dont j’ai l’honneur d’être l’un des principaux chefs, je vous prie d’agréer les sincères remerciements qu’ils vous adressent, pour les sentiments généreux que vous avez si bien exprimés ; vous avez parlé avec votre cœur, nous apprécions ce qu’il y a de grand et de véritablement noble, dans la détermination que vous avez prise à notre égard. Tant qu’il plaira à S. M. Catholique le roi d’Espagne de vous conserver la vice-royauté du Pérou, les côtes de ce beau pays ne seront jamais visitées par nos bâtiments, que comme amis ou alliés. Au cas où par un hasard que nul ne saurait prévoir, vous auriez besoin de notre concours, vous pourriez y compter, comme nous comptons pleinement sur vos promesses. 

 — Messieurs, reprit le duc avec élan, ces paroles me comblent de joie. Je vous confirme ce que je vous ai dit. Je bois à vos succès et à notre neutralité. 

 Depuis le moment où pour la première fois le noble Espagnol avait pris la parole, Bothwell avait affecté de ne pas prêter attention à ce qui se disait. Quand les bouteilles lui arrivaient, il les passait nonchalamment sans remplir son verre qui restait vide devant lui. Enfin, quand le duc proposa la santé que nous avons enregistrée plus haut, le flibustier anglais retourna son verre sur la table et se renversa sur le dossier de sa chaise en haussant les épaules. 

 Cet oubli complet des convenances, de la part d’un homme comme Bothwell, surtout à la table de l’homme dont il avait accepté l’invitation et en présence de deux dames, surprit tous les convives. Mais aucun d’eux ne commit la faute de faire une observation. Le maître de la maison avait seul le droit d’intervenir ; lui enlever cette initiative eût été le blesser gravement. Chacun le comprit et attendit silencieusement, mais avec une anxiété secrète, ce qui allait se passer. 

 Le duc avait tout vu, mais il avait un tact trop exquis pour ne pas se contenir. 

 — Mon Dieu ! dit-il de l’air le plus naturel, on a donc oublié de vous servir, monsieur, que vous n’avez pas bu ? 

 — Nullement, monsieur. Il m’était au contraire facile de remplir mon verre, mais je ne l’ai pas voulu. 

 — Sans doute, monsieur, vous avez eu de puissants motifs pour agir ainsi ? 

 — De puissants, de très puissants motifs, oui, monsieur, répondit-il sur le même ton. 

 — Ces motifs sont-ils un secret, monsieur ? 

 — En aucune façon, monsieur le duc. 

 — Alors je ne commets pas une indiscrétion en vous priant de me les faire connaître ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Puisqu’il en est ainsi, monsieur, je vous prie de vous expliquer. 

 — À quoi bon ? dit Bothwell légèrement. 

 — Mais tout simplement pour justifier, ce que peut avoir d’étrange pour les personnes présentes, la conduite d’un homme assis à ma table, dont je suis l’hôte, et qui me fait sans provocation de ma part une mortelle injure. 

 — Je n’ai pas voulu vous insulter, monsieur, mais seulement constater le droit que je possède de ne pas m’associer, quand elles me déplaisent, aux santés que vous portez. 

 — J’attends que vous parliez. 

 — Soit, puisque vous l’exigez. Cette explication sera brève et vous satisfera, je le crois. Je ne suis pas Français, monsieur : j’ai, grâce à Dieu, l’honneur d’être Anglais. 

 — Pardon, monsieur, interrompit l’Olonnais, je ne comprends rien au commencement de votre explication. 

 — S’il vous plaît ? fit le boucanier avec une hauteur dédaigneuse. 

 — Il ne me plaît pas, reprit le jeune homme d’une voix ferme, que vous sembliez, devant nous, vous glorifier insolemment de ne pas être Français, quand c’est nous qui devons être fiers, au contraire, de ne pas vous avoir pour compatriote. 

 — Monsieur ! s’écria Bothwell avec violence. 

 — Silence, monsieur ! Nous ne pouvons, ne le voyez-vous pas, continuer cet entretien devant des dames. 

 — Soit, monsieur, mais il nous est facile de nous rencontrer ailleurs. 

 L’Olonnais allait répondre vertement, mais Montbars l’arrêta d’un geste, et se tournant vers l’Anglais : 

 — Assez sur ce sujet, Bothwell, lui dit-il d’une voix sévère. Votre conduite est inqualifiable. C’est vous qui avez sollicité de M. de la Torre l’invitation qui justifie votre présence parmi nous, vous n’êtes venu à ce dîner que dans le but de chercher une querelle. 

 — Montbars ! 

 — Ne niez pas ; je le sais. Je sais aussi que cette querelle, c’est à Vent-en-Panne, notre ami à tous, que vous la vouliez faire. Vent-en-Panne n’est pas ici, vous avez alors essayé de nous insulter tous ; l’Olonnais a relevé votre défi au moment où j’allais le faire ; tout est bien. Achevez ce que vous aviez commencé à dire à M. de la Torre ; nous vous écoutons tous. 

 — Soit ! fit-il d’un air goguenard. Je voulais dire, monsieur de la Torre, qu’en ma qualité d’Anglais je me mets en dehors des arrangements que vous avez eu la prudence… 

 — Voilà encore un mot de trop, dit Montbars. 

 — C’est vrai, fit-il en riant, je voulais dire que vous avez eu la courtoisie de prendre avec les boucaniers français. 

 — Ce qui veut dire, monsieur ? demanda sèchement le duc. 

 — Tout simplement, monsieur, que je me propose de vous faire un de ces jours ma visite. 

 — Je vous recevrai de mon mieux, monsieur, et de façon, je l’espère, à ce que vous conserviez de cette visite un long souvenir. Et quand vous proposez-vous de me visiter ainsi, monsieur ? Puis-je le savoir ? 

 — Parfaitement, monsieur ! Je désire vous laisser le temps de bien vous installer dans votre vice-royauté. Ce sera donc dans six mois au moins ; dans un an au plus tard. 

 — Je serai exact à ce double rendez-vous, monsieur. 

 — À votre aise. 

 Bothwell se leva. 

 — Adieu, messieurs, dit-il. 

 — Pardon, cher capitaine, dit Montbars, je vous accompagne. Vous m’excusez, monsieur le duc. Dans cinq minutes je serai de retour. 

 Les deux hommes sortirent en effet, et, cinq minutes plus tard Montbars rentrait, reprenait sa place et, son verre rempli : 

 — Messieurs, dit-il en souriant, j’ai l’honneur de boire à monsieur le duc de la Torre, notre amphitryon ! 

 Cette santé fut accueillie avec enthousiasme, puis la conversation reprit gaiement son cours. L’incident fâcheux provoqué par Bothwell était complètement oublié, ou il semblait l’être. 

 Chapitre 9 

 Dans lequel reparaissent d’anciens personnages. 

VOICI CE QUI S’ÉTAIT passé entre Montbars et Bothwell, pendant leur courte entrevue.  En sortant de la maison du duc de la Torre, les deux flibustiers s’étaient dirigés à grands pas et sans échanger un seul mot du côté de la mer. Arrivés sur la plage, après s’être assurés que personne ne pouvait les entendre, ils s’arrêtèrent comme d’un commun accord. 

 — Causons, dit Montbars. 

 — Vous voulez dire que vous causerez, répondit Bothwell avec un sourire ironique ; je n’ai rien à vous dire, moi ! 

 — Peut-être ! 

 — Dans tous les cas, ce n’est pas moi qui vous ai conduit ici, mais c’est vous au contraire qui m’y avez amené. C’est donc vous qui avez une ou plusieurs communications à me faire. Eh bien ! je consens à vous entendre ! Voyons ! parlez. 

 — Vous consentez à m’entendre ? dit Montbars en fronçant le sourcil. 

 — Auriez-vous par hasard la prétention de m’y contraindre ? reprit Bothwell avec hauteur. 

 — Peut-être, vous dirai-je encore. 

 — Essayez. 

 Un éclair brilla dans l’œil du flibustier ; mais se remettant aussitôt : 

 — Sur mon âme, je suis fou, dit-il en souriant, nous ne sommes pas venus ici pour nous quereller. 

 — Pourquoi donc, alors ? 

 — Pour nous expliquer comme doivent le faire deux hommes comme nous, dont le courage est éprouvé et qui s’estiment, c’est-à-dire franchement et loyalement. 

 — Vous savez, Montbars, que je ne vous comprends pas du tout ? 

 — Bon, vous allez me comprendre, cher ami, n’ayez peur. 

 — Je vous avoue que je le désire vivement. 

 — Bon ! soyez donc satisfait. Mon cher Bothwell, voici fort longtemps déjà que nous nous connaissons, quoique vous soyez bien jeune encore. Nous avons plusieurs fois navigué de conserve et combattu côte à côte. 

 — Où voulez-vous en venir ? 

 — À vous faire comprendre ceci, que je vous connais aussi bien et peut-être mieux que vous ne vous connaissez vous-même. Vous êtes très fin, très délié ; aussi réussissez-vous facilement à tromper tout le monde, excepté moi, et à donner le change à ceux qui essaient de vous surveiller de trop près. 

 — Tout cela est possible, mais je ne vois pas jusqu’à présent ?… 

 — Patience, j’y arrive : Vous étiez avec votre navire qui est fort beau et fort bien espalmé, je dois en convenir ; vous étiez, dis-je, mouillé à Port-Margot, en partance pour la Jamaïque, lorsqu’au moment où, après avoir dérapé, vous orientiez pour mettre le cap en route, une pirogue venue de je ne sais où accosta votre bâtiment. Une demi-heure plus tard cette pirogue s’éloignait, et vous, au lieu de vous rendre à la Jamaïque, vous viriez de bord et vous vous dirigiez grand largue vers Léogane. 

 — Cela prouve, tout simplement, que j’avais changé d’avis. 

 — C’est vrai, mais pourquoi aviez-vous changé d’avis ? voilà ce qu’il m’importait de savoir. 

 — Ah ! ah ! Et pourquoi donc cela, s’il vous plaît ? 

 — Excusez-moi de ne pas vous répondre, cher ami ; chacun a ses secrets, j’ai les miens comme sans doute vous avez les vôtres. 

 — C’est juste, continuez. 

 — J’ignore comment il se fit que votre navire arriva sur rade presque en même temps que le Robuste, le Santiago et le Coq ; toujours est-il que cela est. 

 — Le hasard… 

 — Oui, disons le hasard, cela explique tout. D’ailleurs le hasard est comme Atlas, ses épaules sont larges et solides. À peine mouillé, vous descendez à terre, vous vous rendez chez M. d’Ogeron et là encore, le hasard vous vient en aide, en vous plaçant à l’improviste en face de M. le duc de la Torre auquel vous vous faites présenter et que vous accablez de témoignages d’amitié si vifs que le digne gentilhomme s’est cru, par reconnaissance, obligé de vous adresser une invitation pour le dîner d’aujourd’hui. 

 — Que voyez-vous donc là d’extraordinaire, mon cher Montbars ? 

 — Rien en effet, excepté ceci : Vous ne vous êtes fait inviter à ce repas que pour faire une esclandre et chercher une querelle ; non pas à l’Olonnais que vous ne connaissez pas, mais à Vent-en-Panne que vous espériez rencontrer chez le duc de la Torre, et qui s’y serait trouvé en effet, si je ne l’avais pas dissuadé de s’y rendre. 

 — Ah ! c’est vous qui l’en avez empêché ! fit Bothwell en fronçant le sourcil. 

 — Mon Dieu oui, cher ami, c’est moi ! Votre querelle avec l’Olonnais n’a donc été que la conséquence de votre mauvaise humeur, en voyant vos calculs déjoués, car vous n’en voulez aucunement à ce jeune homme, n’est-ce pas ? 

 — Ceci n’est pas encore prouvé. Nous attendrons jusqu’à demain avant de savoir qui de nous deux tuera l’autre. 

 — Est-ce tout ce que vous aviez à me dire ? 

 — Pardon, quelques mots encore. 

 — Faites vite ! je suis pressé. 

 — Bothwell, mon cher camarade, vous êtes jeune, brave et intelligent, trois raisons suffisantes pour atteindre aussi haut que vous le pouvez prétendre ; mais vous êtes envieux, fourbe et avare ; prenez garde que ces trois vices ne vous jouent quelque jour un mauvais tour. L’intérêt que je vous porte est très vif ; il me peinerait de vous voir rouler au fond de l’abîme, sur lequel vous vous penchez imprudemment. Je vous le conseille, arrêtez-vous lorsqu’il en est temps encore. Quels que soient les projets que vous ayez formés, ils avorteront misérablement. Je vous devais cet avertissement, à cause des bonnes relations que nous avons eues ; je vous le donne ; faites-en votre profit. Quant à votre affaire avec l’Olonnais, demain à huit heures, il vous attendra dans la grande Savane. Adieu. 

 Il fit un léger salut et s’éloigna. 

 — Un mot, Montbars ? lui cria Bothwell. 

 — Parlez, répondit le flibustier en se rapprochant. 

 — Si je poursuis les projets auxquels vous faites allusion et que vous semblez avoir devinés… 

 — Je les ai à peu près devinés, en effet. 

 — N’importe, serez-vous neutre ? 

 — Non, répondit nettement Montbars. 

 — Vous serez contre moi alors ? 

 — Oui. 

 — Merci de votre franchise et à demain. 

 Ils se séparèrent. 

 Montbars rentra chez le duc de la Torre, laissant Bothwell seul sur la grève. 

 — Eh bien, soit ! murmura le corsaire anglais ; sois contre moi, si cela te plaît, démon ! mais advienne que pourra, ce que j’ai résolu, je le ferai. By God ! il y a longtemps que ta renommée me blesse et que je désire me mesurer avec toi ! la lutte sera belle au moins ! 

 Il faisait nuit noire, la lune n’était pas encore levée ; les cabarets chantaient au loin. Le flibustier anglais continua pendant quelques instants encore à se promener de long en large, sur la grève déserte. 

 Il réfléchissait. 

 Bothwell était le fils d’un riche fermier de la province de Galles ; tout jeune encore, il s’était échappé de la maison paternelle, et s’était rendu à la Barbade, où il s’embarqua sur un corsaire. Bientôt, grâce à son courage et surtout à son bonheur dans ses expéditions, il acquit une grande réputation parmi les Frères de la Côte ; son nom devint la terreur des Espagnols. 

 À l’époque où nous le mettons en scène, depuis près de dix ans déjà, il faisait la course, et cependant il était tout jeune encore, puisqu’il avait à peine trente ans ; il était grand, bien fait, admirablement beau, et doué d’une force corporelle extraordinaire. 

 Sa physionomie douce, presque timide, avait une expression peut-être trop efféminée pour un homme ; sa voix fraîche, harmonieusement timbrée, avait des notes d’une suavité singulière. Mais lorsque la passion le maîtrisait, que la colère gonflait son cœur, une métamorphose étrange s’opérait en lui : ses traits se décomposaient, se heurtaient et prenaient une expression terrible ; ses yeux, d’un bleu sombre, lançaient de fulgurants éclairs ; ses pupilles dilatées, laissaient filtrer à travers ses longues paupières des lueurs phosphorescentes et magnétiques, comme celles des fauves ; son visage d’une pâleur verdâtre prenait une expression de férocité indicible ; son nez aux ailes mobiles semblait aspirer le carnage, et sa bouche railleuse, sardonique, aux lèvres violacées, et aux dents larges et blanches, comme celles des carnassiers, lui donnait un cachet de cruauté implacable ; sa voix devenue stentoréenne résonnait en sinistres accents, dominait les grondements de la tempête et les clameurs stridentes de la bataille ; en un mot, la transfiguration était complète. 

 Au moral Bothwell était un tigre, doublé d’une hyène ; il ne croyait à rien ; professait un profond mépris pour les hommes ; se jouait comme à plaisir des choses les plus respectables ; poussait l’hypocrisie jusqu’à s’en être fait presque une seconde nature, la luxure jusqu’à la bestialité, l’avarice jusqu’au crime ; il ne reculait devant rien pour assouvir ces passions dominantes de son organisme. Son courage était celui de la brute, tuant pour tuer ; il éprouvait une féroce jouissance à faire couler le sang ou à le verser lui-même ; se délectant, se pourléchant à la vue des horribles souffrances de ses victimes, qu’il se plaisait à martyriser et à faire mourir dans d’effroyables tortures ; comme les brutes aussi, il avait ses heures de lâcheté ; mais sa nature perverse n’était susceptible ni de remords, ni d’aucuns sentiments de bonté ou de clémence ; tout était calcul en lui ; il n’avait de l’homme que l’apparence. 

 Tel était Bothwell : c’était plutôt un pirate avide, sanguinaire qu’un flibustier. Les Frères de la Côte avaient pour lui une haine mêlée de mépris et de terreur. Quelques-uns d’entre eux, très braves cependant, le redoutaient à ce point, qu’ils n’osaient contrecarrer ses moindres volontés, ou même résister à ses caprices. 

 Cet effroyable bandit avait, à plusieurs reprises, tenté de faire partie du conseil suprême de la flibuste ; mais toujours les chefs l’avaient impitoyablement repoussé ; aussi nourrissait-il une haine secrète et implacable contre ces hommes qui l’avaient deviné, et avaient su par leur indomptable courage échapper à la fascination exercée par ce misérable sur tous les autres, à se faire respecter et presque craindre de lui. 

 Parmi ces chefs de la flibuste, cinq étaient plus particulièrement ses ennemis ; il savait que ceux-là avaient découvert toute la profonde perversité de son caractère, qu’il leur était odieux et qu’ils ne le toléraient qu’avec peine à Saint-Domingue ; par conséquent il les redoutait davantage. 

 Ces cinq chefs étaient : Montbars l’Exterminateur, Ourson Tête-de-Fer, le Beau-Laurent, Michel le Basque et Vent-en-Panne. 

 Vent-en-Panne surtout. 

 Pourquoi Bothwell le haïssait-il plus que les autres ? Ceci était un secret, connu des deux flibustiers seuls. 

 Nous avons tenu à bien faire connaître Bothwell, parce que cet homme est appelé à jouer un rôle assez important dans cette histoire. 

 Bothwell avait continué, tout en se promenant, à s’éloigner de la maison du duc de la Torre, dont les contours s’effaçaient déjà dans les ténèbres, et dont les lumières étaient à peine visibles ; arrivé à un certain point du rivage, s’avançant un peu dans la mer et dessinant une espèce de cap de très médiocre étendue, le flibustier s’arrêta, jeta autour de lui un regard investigateur comme pour percer les ténèbres, et s’assurer que nul espion blotti dans l’ombre ne surveillait ses mouvements ; mais l’obscurité était profonde, il ne vit rien ; il prêta l’oreille, il n’entendit d’autre bruit que celui du ressac de la mer brisant contre les rochers de la côte, bruissant à travers les galets, et les chants avinés des buveurs dans les tavernes lointaines. 

 Le flibustier siffla alors doucement et d’une façon particulière à deux reprises différentes ; presque aussitôt un bruit de rames se fit entendre, et l’avant d’une pirogue grinça sur la plage. 

 — Est-ce toi, Franck ? demanda Bothwell d’une voix étouffée. 

 — Qui serait-ce, sinon moi ? By God ! répondit une voix bourrue, qui serait assez sot, pour attendre ainsi, blotti comme un lamantin dans les rochers, par cette nuit infernale ? 

 — Allons, ne te fâche pas, grognon ! reprit en riant le flibustier, me voilà ! 

 — Pardieu ! vous me baillez là une bonne nouvelle ! répondit le matelot dont la gigantesque silhouette était alors parfaitement visible, vous aurez mis le temps à venir ! 

 — C’est bon ! il ne s’agit pas de cela ; garde tes réflexions pour toi, répondit sèchement le flibustier. 

 Et il sauta dans la pirogue. 

 Franck, puisque tel est le nom du matelot, poussa la frêle embarcation à la mer, puis ils s’embarqua à son tour. 

 — Nous retournons à bord ? demanda-t-il en saisissant les avirons. 

 — Non pas ; tu connais l’anse au Lamantin ? 

 — Certainement, je la connais. 

 — Eh bien ! c’est là que tu vas me conduire. 

 — Chien de métier ! grommela le matelot, qui semblait jouir d’une certaine privauté auprès de son chef ; jamais un instant de repos ; toujours bourlinguer jour et nuit. 

 — Je te conseille de te plaindre ; et les bénéfices ?… 

 — Oui, je sais bien ; mais ce soir ? 

 — Eh bien ! ce soir, voilà deux piastres pour acheter du cognac de France, grognes-tu encore ? 

 — Non ! c’est bien comme cela, dit le matelot en empochant les deux pièces espagnoles ; ainsi nous allons à l’anse du Lamantin ? 

 — Oui, et le plus promptement possible. 

 — Soyez calme, nous y serons bientôt. 

 Bothwell s’enveloppa soigneusement dans son caban de marin, se coucha à demi sur son banc et sembla s’endormir. Quant au matelot, sans plus d’observations, il commença à nager vigoureusement vers l’endroit indiqué. 

 L’anse au Lamantin est une baie de médiocre étendue, mais assez profonde, située à l’E.-N.-E. de Léogane, dont elle n’est, par mer, éloignée que de deux ou trois lieues à peine. Par terre, cette distance est presque triplée. 

 Les bâtiments d’un très faible tonnage entrent seuls dans cette baie, dont le fond est d’une parfaite tenue ; les grandes pirogues, les goélettes et les senauds, s’y abritent et s’y tiennent parfaitement en sûreté ; un fortin en terre, armé de quatre canons en fer de six livres de balles, défendait tant bien que mal l’entrée de cette baie, dont il commandait la passe. 

 Une colonie de pêcheurs s’était établie depuis quelques années à l’anse au Lamantin ; cette colonie s’était promptement accrue ; elle comptait à cette époque près de quinze cents habitants ; braves gens recrutés un peu partout et jouissant de la plus exécrable réputation : chose grave à Saint-Domingue, où généralement on était fort peu scrupuleux sur les questions de moralité ! En somme, à tort ou à raison, ces gens passaient pour des drôles de la pire espèce, d’effroyables bandits. Les colons paisibles de Léogane les craignaient comme le feu, et à la dernière extrémité seulement, les flibustiers consentaient à les prendre comme matelots à bord de leurs navires. 

 Il était environ dix heures du soir, quand la pirogue, vigoureusement manœuvrée par Franck, fit grincer son avant sur le sable de la baie. 

 Toutes les maisons groupées pêle-mêle sur la plage, étaient encore éclairées, les tavernes flamboyaient comme des fournaises ; les cris, les rires, les chants, retentissaient, comme si cette singulière colonie eût été en liesse. 

 — Tire la pirogue sur le sable, dit Bothwell en sautant à terre ; je n’ai pas besoin de toi, tu as deux heures pour te divertir ; mais ne t’éloigne pas trop, surtout conserve ta raison ; il nous faudra rentrer à bord. 

 — Soyez calme, capitaine, tout sera paré, répondit l’autre déjà en train de pousser la pirogue au plein. 

 — Surtout ne laisse ni les avirons, ni la voile, tu ne les retrouverais plus. 

 — Oui, le pays est bon ; rien n’est abandonné à la traîne, dit le matelot en riant. 

 — Ainsi c’est convenu : dans deux heures ? 

 — Entendu, capitaine, je serai là. 

 Bothwell rabaissa sur ses yeux les ailes de son feutre, s’enveloppa dans son caban, puis s’éloigna à grands pas en longeant la plage ; sans doute afin de donner le change au matelot, et l’empêcher de savoir vers quel point il se dirigeait. 

 Mais celui-ci ne songeait nullement à l’espionner ; après avoir chargé sur ses épaules les agrès de la pirogue, il se rendit tout droit à une taverne dans laquelle il entra et dont il ne sortit plus. 

 Quand Bothwell se crut bien certain de ne pas être surveillé, il obliqua sur la gauche, et après s’être orienté pendant deux ou trois minutes dans l’obscurité, il sembla reconnaître le point vers lequel il voulait se diriger, et il marcha vers une lumière, brillant comme une étoile, dans une position complètement isolée, éloignée de quatre ou cinq cents toises des dernières maisons du village. 

 Plus il se rapprochait de cette lumière, plus elle grandissait ; bientôt elle fut assez intense pour lui permettre de distinguer, à une assez courte distance devant lui, une maisonnette, à demi enfouie sous les hautes ramures de fromagers et de liquidambars centenaires et entourée d’une haie vive de cactus vierges, très serrés les uns contre les autres. 

 — Je ne me suis pas trompé, c’est bien ici, murmura-t-il ; allons, il n’y a plus à hésiter. 

 Il doubla le pas et presque aussitôt il s’arrêta devant une porte pleine, qu’il poussa, mais contrairement aux habitudes simples du pays, cette porte était fermée par une serrure solide et probablement maintenue au dedans par une barre, car elle ne bougea pas. 

 — Recommence un peu à pousser comme ça, mon homme, et tu vas recevoir une prune dans la caboche, dit une voix goguenarde, derrière la haie. 

 — Tiens ! c’est toi, Danican ! s’écria le flibustier, tant mieux ! 

 — Le capitaine ! fit Danican, espèce de colosse aux traits hâves, émaciés par la misère et la débauche ; et il s’empressa d’ouvrir. 

 — Merci, dit Bothwell, en examinant les haillons sordides dans lesquels se drapait le géant et dont il avait la prétention de se couvrir, bien qu’en réalité, il fût plus qu’à demi nu, prends cette once, elle te servira à acheter un caleçon. 

 — Merci, dit joyeusement le bandit ; la main toujours ouverte, selon votre habitude ; l’once est la bienvenue, mais si cela vous est égal, capitaine, je la boirai ; j’aurai plus de profit. 

 — Mais des vêtements ? 

 — Bah ! il fait si chaud ! 

 — C’est juste, dit Bothwell en riant ; eh bien ! à ton aise, mon brave, je t’ai donné cet argent, donc il est à toi, tu es libre d’en faire ce que tu voudras. 

 — À la bonne heure ; voilà parler ! 

 — J’avais donné rendez-vous chez toi à deux personnes, sont-elles venues ? 

 — Oui, capitaine ; depuis une demi-heure, elles vous attendent. 

 — Bon ! je désire ne pas être dérangé ; tu feras le guet au dehors. 

 — C’est entendu, capitaine ; personne n’entrera, je vous le promets. 

 — Conduis-moi. 

 Danican referma la porte, l’assujettit solidement au moyen d’une barre, puis il mit son fusil sous son bras et précéda le flibustier. 

 Il ne leur fallait que quelques minutes pour traverser le jardin et atteindre la maison dans laquelle on entrait par un perron de trois marches. 

 Malgré l’apparence sordide et misérable de son propriétaire, car cette maison appartenait à Danican, dans un jour de veine, il l’avait gagnée au jeu à celui qui l’avait fait construire ; cette maison, disons-nous, était blanche, coquette, bien entretenue, garnie de meubles en parfait état et avait un air honnête tout à fait réjouissant. Dieu sait cependant, si ces murailles avaient pu parler, les horribles récits qu’elles auraient pu faire ; les sinistres histoires dont elles avaient été les témoins discrets et impassibles. 

 Danican, ou Pied-d’alouette, ainsi qu’on le nommait plus souvent, était peut-être le plus hideux brigand de l’anse au Lamantin, qui cependant en possédait une si riche collection ; ce bandit s’était souillé des crimes les plus effroyables ; abruti par la boisson et les vices les plus honteux, il s’était presque ravalé au niveau de la brute ; pour de l’or il était capable de tout ; ce n’était plus un homme, mais un chacal. 

 Il introduisit Bothwell dans une salle assez vaste, coquettement meublée, dans laquelle deux hommes, assis face à face devant une table couverte des restes d’un copieux repas, fumaient en buvant du café et des liqueurs. 

 Sur un geste de Bothwell, le bandit se retira en refermant la porte derrière lui. 

 À l’entrée du flibustier, les inconnus interrompirent brusquement leur conversation. Ils posèrent leurs pipes sur la table, se levèrent et semblèrent attendre que Bothwell leur adressât la parole. 

 Celui-ci demeura un instant immobile, écoutant le bruit des pas du bandit qui s’affaiblissaient de plus en plus ; quand le silence se fut rétabli, il fit deux pas en avant, et saluant courtoisement les deux hommes : 

 — Sauriez-vous me dire, messieurs, leur demanda-t-il avec une exquise politesse, quel est l’oiseau qui après l’alouette chante le premier dans les sillons ? 

 — La perdrix, répondit un des deux hommes en s’inclinant. 

 — Vous mettriez le comble à votre obligeance, messieurs, s’il vous plaisait de me dire, reprit le flibustier, avec un nouveau salut, quel est le félin qui, revenu à la vie sauvage, fait les plus grands dégâts dans les bois. 

 — Le Chat-Tigre, répondit aussitôt le second inconnu. 

 Le flibustier s’inclina. 

 — À présent que nous avons satisfait à vos questions, dit alors un des deux inconnus, nous permettrez-vous, monsieur, de vous en adresser quelques-unes à notre tour ? 

 — J’aurais mauvaise grâce de vous refuser, messieurs, après la complaisance que vous avez mise à me répondre ; interrogez, je vous prie. 

 — Vous avez beaucoup voyagé, monsieur ; pendant vos courses à travers le monde, quel est le phénomène dont vous avez été le plus frappé ? 

 — Celui que j’ai observé un jour près du détroit de Messine, presque en vue de Reggio. 

 — Et ce phénomène était ? 

 — Un mirage étrange, comparable à aucun autre, auquel les habitants du pays donnent le nom de Fata morgana. 

 — Quel est le nom composé de deux voyelles et trois consonnes que vous préférez ? 

 — Astor. 

 — Je n’abuserai pas davantage de votre complaisance, monsieur : je me nomme le Chat-Tigre, voici mon ami Chanteperdrix ; capitaine Astor Bothwell, veuillez nous faire l’honneur de prendre place à notre table ; la présentation a eu lieu dans toutes les règles ; nous nous connaissons maintenant, comme si nous étions de vieux amis. 

 — Ce qui se réalisera bientôt, je l’espère, messieurs ; je suis pour ma part tout disposé à vous donner mon amitié ; je vous dirai presque que vous l’avez déjà. 

 — Vous nous comblez ! répondit le Chat-Tigre. 

 Après l’échange de quelques poignées de main, les trois hommes s’assirent à table côte à côte, les pipes furent allumées, les verres remplis, et pendant quelques instants, on entendit un choc de verres tout à fait cordial. 

 Cependant, malgré cette apparente cordialité de manières, et leur laisser-aller affecté, les trois hommes s’observaient à la dérobée, avec une persistance prouvant que toute inquiétude n’était pas encore bannie de leur esprit. 

 Le Chat-Tigre et Chanteperdrix, mis en scène déjà dans un de nos précédents chapitres, paraissaient âgés de quarante-cinq à cinquante ans, séparés l’un de l’autre par un ou deux ans de différence ; il existait entre eux une ressemblance physique si singulière que sans leurs dénégations obstinées, on les aurait supposés frères ; c’était la même coupe de visage, la même harmonie dans les traits, la même physionomie railleusement cruelle ; tous deux étaient blonds, bien faits, élégants de parler et de manières, et paraissaient doués d’une souplesse de corps et d’une vigueur extraordinaires ; pour compléter cette ressemblance surprenante, ils avaient la même expression dans le regard et un timbre de voix si complètement semblable, qu’en entendant parler l’un, on entendait parler l’autre, il était impossible de ne pas y être trompé ; la seule différence existant entre eux était celle-ci : autant l’un portait la tête droite, avait le regard provocateur, la parole brève et le geste prompt, autant l’autre affectait la douceur et l’humilité, baissait modestement les yeux, regardait comme par surprise et à son insu, les frais et riants minois qui passaient près de lui en l’agaçant, et affectait dans toute sa personne la candeur la plus naïve et le dédain le plus profond pour les choses de ce monde, n’aspirant qu’à se retirer au fond d’un cloître, pour y faire pénitence de ses erreurs. 

 Celui-là était le plus redoutable des deux ; aussi, bien que lui-même se fût donné le nom de Chanteperdrix, afin sans doute de bien constater la pureté de son âme, les boucaniers l’avaient entre eux baptisé le Chacal. 

 Au premier coup de dix heures sonnant à une pendule posée sur un piédouche, Bothwell, désirant sans doute en finir, vida son verre et s’adressant au Chat-Tigre : 

 — Dites-moi, compagnon, fit-il, ne pensez-vous pas, comme moi, qu’il serait temps de mettre de côté pipes et liqueurs, et de causer de choses sérieuses, ne serait-ce que pendant cinq minutes ? 

 — En effet, répondit le Chat-Tigre, nous oublions qu’il se fait tard, et que nous n’avons pas encore entamé la question pour laquelle nous nous sommes réunis ici ; il serait important de nous entendre une fois pour toutes. 

 — Parlez, cher monsieur, dit Chanteperdrix d’un air béat, nous vous écoutons. 

 — Soit, je m’expliquerai, et franchement, mes maîtres ; ainsi que vous-mêmes l’avez dit, il est important de bien nous entendre ; l’affaire dont il est question entre nous est hérissée de difficultés ; donc veuillez, s’il vous plaît, m’accorder quelques minutes de sérieuse attention tout d’abord… 

 Il ne put continuer. 

 La porte s’ouvrit tout à coup, et une ravissante jeune fille s’encadra dans le chambranle, calme et le sourire sur les lèvres. 

 Les trois hommes, ainsi dérangés à l’improviste, se retournèrent par un mouvement machinal. 

 Mais en apercevant cette délicieuse apparition, ils poussèrent un cri de surprise, ou plutôt l’admiration, ne comprenant rien à la présence au milieu d’eux de cette angélique créature. 

 Chapitre 10 

 Plusieurs physionomies de démons complétées par une tête d’ange. 

 A CETTE ÉPOQUE, ON RACONTAIT une histoire étrange à Saint-Domingue.  Cette histoire avait déjà quinze ans de date.  Elle était passée à l’état de légende. 

 La voici, dans toute sa naïve et effrayante simplicité. 

 Y changer un seul mot serait la gâter. 

 Nous la copions donc textuellement dans le volume poudreux, à demi rongé des vers, où nous avons puisé les principaux éléments de notre récit. 

 L’année 1659 est demeurée dans le souvenir des marins et dans celui des habitants des colonies américaines comme une date sinistre. 

 En effet, pendant le cours de cette année fatale, les côtes de terre ferme, depuis le cap Rau à l’extrémité de Terre-Neuve, jusqu’au cap San-Roque sur la côte de Natal et toutes les îles si capricieusement semées dans cette partie de l’Atlantique, et à l’entrée du golfe du Mexique, c’est-à-dire sur un parcours de plusieurs milliers de milles marins, furent ravagées par des tourmentes, des tempêtes, des ouragans, des raz de marée, des cyclones, auxquels se joignirent, comme si cette collection de calamités n’était pas suffisante pour amener un effroyable cataclysme, des éruptions volcaniques et des tremblements de terre, qui causèrent la mort de milliers d’individus, renversèrent de fond en comble des villes florissantes et occasionnèrent des pertes irréparables. 

 Ces fureurs de la nature, contre lesquelles tous moyens de défense sont impuissants, frappèrent d’une superstitieuse terreur ces malheureuses populations, ruinées sans retour et impitoyablement décimées. Leurs souffrances étaient si cruelles, qu’elles perdirent tout espoir ; ne se sentirent plus le courage de vivre et se mirent à errer comme des bêtes fauves, sans but et sans pensées, à travers les débris informes de leurs demeures. 

 Ce fut surtout pendant le printemps de cette année, que les ouragans sévirent avec le plus de force sur le littoral américain, et plus particulièrement dans les îles. 

 Pendant près de six semaines, ces tempêtes se succédèrent presque sans interruption avec une intensité si grande, que certaines îles basses furent presque complètement submergées. 

 Depuis cinq jours un effroyable ouragan s’était abattu sur l’île de Saint-Domingue et grondait avec furie sur ses côtes ; un cyclone parcourait les savanes, bouleversant et renversant tout sur son passage ; les cases avaient été réduites en poussière ; des arbres, plusieurs fois centenaires, tordus comme des fétus de paille, étaient emportés dans l’espace ; de sourds mugissements sortaient des profondeurs inconnues des mornes, se mêlant aux éclats stridents de la foudre ; les lames blanches d’écume, hautes comme des montagnes, accouraient du large avec une rapidité vertigineuse, et venaient se briser sur la plage avec des remous terribles, et un bruit comparable à celui de cent batteries d’artillerie, enlevant dans leur retraite tous les objets qu’elles avaient recouverts ; les embarcations emportées par ces lames furieuses revenaient, avec un bruit horrible, se briser contre les rochers. 

 Çà et là, au milieu des débris des maisons, des meubles de toutes sortes, et d’arbres déracinés, on voyait surgir des cadavres d’hommes ou d’animaux domestiques. 

 La désolation était à son comble ; les habitants, épouvantés par un si grand désastre, réfugiés avec le peu qu’ils avaient réussi à sauver sur le sommet des hauteurs, assistaient, en proie à une douleur poignante, aux ravages causés par cet effroyable fléau. Quelques-uns priaient, d’autres blasphémaient, levaient le poing vers le ciel, avec des gestes de menace, en s’arrachant les cheveux de désespoir ; mais le plus grand nombre, accroupis sur le sol, la tête basse, jetaient autour d’eux des regards sans expression, avec une résignation stupide, ne voyant et n’entendant rien, complètement anéantis. 

 Pendant la nuit du 2 au 3 mai, l’ouragan sembla un peu diminuer d’intensité. 

 Le 3 au matin, le soleil, bien qu’à demi-voilé sous les nuées, se leva au milieu d’un calme relatif. 

 Cependant le temps était lourd, le jour gris ; les nuages très bas et bordés d’une large bande jaunâtre, couraient dans l’espace avec la rapidité d’une armée en déroute, la chaleur était étouffante ; le vent soufflait par rafale avec de lugubres sifflements ; soudain les vapeurs se dilatèrent sous la pression de l’atmosphère, un torrent de pluie se mêla au fracas de l’ouragan, reprenant avec une fureur nouvelle ; le soleil se voila, et il se fit une obscurité profonde, dans laquelle on ne distinguait plus rien que les lignes d’eau fouettant la nappe d’écume de la mer, ou les plaines inondées. 

 Une rafale plus forte que les autres balaya les nuages, le jour reparut ; alors les habitants, ceux du moins que la terreur n’avait pas complètement affolés ou rendus indifférents à ce qui se passait autour d’eux, poussèrent une immense clameur d’épouvante. 

 Ils avaient aperçu un beau navire de huit cents tonneaux au moins, entièrement démâté, rasé comme un ponton, incapable de se diriger, arrivant avec la rapidité d’un cheval de course, le cap droit sur la passe étroite de la baie du Lamantin. 

 Ce navire désemparé, privé de son gouvernail, était drossé, par les courants sous-marins qui l’entraînaient avec une force irrésistible vers l’entrée de la baie, sur les rochers de laquelle du premier choc il serait réduit en poudre. 

 La perte de ce beau navire n’était malheureusement que trop certaine dans l’état où il était réduit ; aucune puissance humaine, quand même l’ouragan se fût calmé et la mer redevenue manse, n’aurait pu le préserver de la catastrophe terrible dont il était menacé, et vers laquelle il accourait avec une rapidité toujours croissante. 

 Il était évident pour les spectateurs anxieusement groupés sur la plage, que personne n’essayait, à bord du navire inconnu, de lutter contre la tempête et de diriger la marche du bâtiment de façon à le faire s’échouer sur le sable de la baie, au lieu de s’aller briser sur les rochers, dont les crêtes menaçantes et couronnées d’écume apparaissaient à droite et à gauche de la passe. 

 Une réaction s’était opérée parmi les habitants, le danger du malheureux navire leur avait fait presque oublier celui non moins terrible auquel eux-mêmes étaient exposés. 

 L’homme n’est ni entièrement bon, ni entièrement méchant ; pris en masse, les individus deviennent meilleurs, l’humanité ne perdant jamais ses droits ; les colons s’ingénièrent pour porter secours au navire en perdition, mais à leur grand regret, les moyens manquaient ; ils ne pouvaient que former des vœux ardents mais stériles pour que, par un hasard providentiel, il échappât au naufrage. 

 Mais déjà le pauvre navire n’était plus, pour ainsi dire, qu’une épave, flottant au caprice des flots ; son allure devenait de plus en plus significative, l’eau s’engouffrait dans sa cale par quelques déchirures faites au-dessous de la flottaison ; tantôt il tournoyait sur lui-même, ou bien il s’avançait par le travers, ou l’arrière en avant parfois, il donnait tellement à la bande, soit sur tribord, soit sur bâbord, qu’il semblait sur le point de chavirer ; d’autres fois, il plongeait avec une telle force de l’arrière ou de l’avant qu’il disparaissait au milieu des lames furieuses, et que pendant quelques instants on le croyait sombré ; mais il n’en était rien : il se relevait comme un cheval sous l’éperon, reprenait sa course affolée et se rapprochait de plus en plus du rivage, ou plutôt des rochers dont bientôt il ne fut plus éloigné que d’une portée de fusil, et vers lesquels il continuait opiniâtrement à se diriger. 

 Personne n’apparaissait à bord. 

 Ou l’équipage avait été enlevé par les coups de mer, ou il avait abandonné le bâtiment ; la seconde hypothèse semblait beaucoup moins probable que la première à cause de la force de la tourmente ; une embarcation quelconque n’eût pas impunément flotté pendant cinq minutes sur le dos des lames furieuses, elle eût été broyée contre les flancs du navire ou engloutie en essayant de s’en éloigner. 

 Cependant la situation du bâtiment devenait de plus en plus critique et désespérée ; quelques brasses le séparaient seules des rochers où il allait trouver son tombeau. 

 Tout à coup deux personnes surgirent par une écoutille de l’arrière et apparurent sur le pont. 

 La foule rassemblée sur la plage les distinguait parfaitement. 

 C’était un homme et une femme, ou plutôt une jeune fille. 

 Elle paraissait âgée de dix-huit ans à peine ; malgré la pâleur livide de son visage, elle était d’une admirable beauté. 

 L’homme aussi était jeune et beau ; le riche costume dont il était vêtu montrait qu’il appartenait à la plus haute classe de la société. 

 En apercevant ces deux créatures humaines, rampant plutôt qu’elles ne marchaient sur le pont glissant du navire, où elles ne réussissaient à se maintenir qu’avec une difficulté extrême, la foule poussa une exclamation d’horreur et de pitié. 

 Ces deux personnes portaient une légère corbeille entre leurs bras entrelacés. 

 Arrivées près du guindeau, dont les bittes seules restaient, l’homme et la jeune femme se levèrent, s’accrochèrent désespérément après les bittes et, soulevant la corbeille en dessus de leurs têtes, ils la montrèrent à la foule. 

 L’homme prononça quelques mots, que malgré la proximité du rivage, la fureur du vent empêcha de comprendre ; la jeune femme joignit les mains avec prière, semblant implorer la pitié des spectateurs de cette scène douloureuse. 

 On avait entrevu un enfant dans la corbeille ; une frêle créature, blanche et rose, âgée d’un an à peine. 

 L’anxiété était générale, la pitié immense. 

 Il était évident que le malheureux père réclamait des secours pour son enfant ; ses gestes désespérés, l’expression anxieusement douloureuse de son visage, les pleurs de la jeune femme, tout le prouvait. 

 Mais que faire ? comment venir en aide à ces infortunés ? se jeter à la mer ? c’était courir à une mort presque certaine, sans espoir de sauver la pauvre créature. 

 Le navire touchait presque les rochers ; quelques minutes encore et c’en était fait ! 

 Soudain un homme d’une taille athlétique, nu jusqu’à la ceinture, s’élança du milieu des groupes effarés écartant tous ceux qui se trouvaient sur son passage. 

 — Sur ma foi de Breton ! s’écria-t-il, il ne sera pas dit que nous aurons laissé ce chérubin, du bon Dieu périr, sans essayer de le sauver, et se tournant vers le navire : Courage ! me voilà ! cria-t-il d’une voix tellement stridente qu’elle parvint jusqu’aux naufragés. 

 — Courage ! s’écrièrent tous les assistants, Danican sauvera l’enfant ! 

 Danican, celui qui s’était si spontanément offert pour tenter ce sauvetage presque impossible, passait pour être le meilleur nageur de l’île ; on lui avait vu maintes fois accomplir des prodiges de natation. L’eau semblait être son élément naturel. 

 Sans perdre un instant, le hardi nageur s’attacha autour de la ceinture l’extrémité d’une longue ligne extrêmement ténue, mais d’une solidité à toute épreuve ; puis après avoir confié l’extrémité de cette ligne aux mains des spectateurs, qui devinant son projet se hâtèrent de la saisir, l’audacieux boucanier fit joyeusement le signe de la croix, s’avança résolument sur la grève, et se laissa emporter par une lame énorme qui, après s’être abattue avec fracas sur le rivage, se retirait avec une vélocité extraordinaire. 

 Pendant deux ou trois minutes, des siècles, en pareille circonstance, les spectateurs de cette action étrange, le cœur serré par la crainte, les yeux agrandis par l’inquiétude, essayèrent d’apercevoir le téméraire boucanier ; il semblait avoir disparu pour toujours ; mais bientôt ils virent sa tête pâle surgir au milieu de la nappe d’écume ; il nageait vigoureusement vers le navire, dont il n’était plus qu’à quelques brasses. 

 Un cri de joie s’exhala de toutes les poitrines oppressées, et se changea bientôt en une clameur joyeuse, quand on aperçut le brave Danican, après avoir échangé quelques rapides paroles avec les naufragés, retournant vers la plage, portant la corbeille solidement amarrée sur sa tête, et recouverte d’une toile goudronnée, pour garantir l’enfant du contact de la mer. 

 Le sauveteur avait accompli la première partie de sa tâche avec une hardiesse incomparable et un bonheur incompréhensible ; mais il lui fallait maintenant revenir : le péril était immense, la mort presque certaine. 

 Danican était homme de tête et surtout d’imagination ; il dénoua la ligne serrée autour de ses flancs, l’attacha solidement après le navire ; dès qu’elle fut tendue à son gré, il bondit au-dessus de la lame, empoigna fortement la ligne des deux mains et presque debout, se pomoyant main sur main, selon l’expression maritime, il s’avança majestueusement vers la plage. Parfois les lames passaient en rugissant au-dessus de lui et le recouvraient tout entier ; mais il ne lâchait pas prise malgré les horribles secousses qu’il recevait ; l’eau lui brûlait les yeux, l’aveuglait, fouettait à coups redoublés son torse nu, il n’en tenait pas compte ; ce fut ainsi qu’il atteignit le rivage, où les spectateurs émerveillés de tant d’audace et de sang-froid, le recueillirent à demi évanoui dans leurs bras. 

 L’enfant était sauvé ! 

 Les deux personnes demeurées sur le navire avaient suivi d’un regard anxieux le retour du nageur sur la plage ; lorsqu’ils le virent aborder, ils poussèrent un cri de joie et tombèrent dans les bras l’une de l’autre ; au même instant elles se redressèrent avec épouvante : le navire venait de toucher les brisants ; un bruit terrible suivit ce choc effroyable et l’eau commença à inonder la cale, avec de sourds et sinistres mugissements. 

 Les deux jeunes gens parurent échanger quelques mots, une fois encore ils s’embrassèrent dans un adieu suprême ; puis tout à coup un poignard brilla dans la main de l’homme et s’abattit sur la gorge de la jeune femme, toute frissonnante, dont la tête pâle se pencha sur l’épaule de son meurtrier, fixant sur son visage un dernier regard plein d’une expression d’amour et de joie douloureuse ; le poignard brilla une seconde fois, et la lame sanglante disparut tout entière dans la poitrine de l’homme. 

 Celui-ci, demeura pendant une minute, droit, immobile, les yeux fixés sur le ciel, puis il courba la tête, imprima un dernier baiser sur le front blêmi de sa compagne, l’enleva dans ses bras par un effort puissant, marcha d’un pas ferme vers l’arrière du navire ; il s’élança avec son précieux fardeau, et s’engloutit à jamais au milieu des lames rugissantes. 

 Au même instant, une lame monstrueuse passa par-dessus le navire, dont toutes les membrures frémirent, un craquement sinistre se fit entendre : ce fut en vain que les spectateurs terrifiés cherchèrent le bâtiment, il avait disparu, émietté par les rochers ; au loin quelques planches flottaient au hasard, tristes épaves surnageant seules à ce beau navire, dont le nom même devait rester un mystère. 

 Les années s’écoulèrent, le temps passa sur cette terrible catastrophe, et elle fut, ou du moins parut complètement oubliée. 

 Danican n’avait pas voulu se séparer de l’enfant auquel il avait si miraculeusement sauvé la vie, il l’avait adopté et l’aimait, comme s’il eût été son père. On s’attache encore plus par les services qu’on rend que par ceux qu’on reçoit. Le farouche boucanier, espèce de bête fauve, dont la vie avait toujours été solitaire, éprouvait un bonheur inouï, quand après une périlleuse expédition contre les Espagnols, ou une rude chasse aux taureaux, dans les savanes, il était accueilli au retour par les frais et cristallins éclats de rire de la charmante fillette ; nous avons oublié de noter ce détail important que l’enfant sauvé par le boucanier était une fille. Il lui ouvrait ses bras, dans lesquels elle se jetait avec bonheur, le couvrant de ces bons baisers de l’enfance dont le charme est si puissant que rien ne les égale, et en l’appelant : « mon père ! » 

 Fleur-de-Mai, Danican l’avait ainsi nommée en souvenir de son sauvetage, se croyait la fille du boucanier. Pourquoi lui aurait-on enlevé cette croyance ? nul n’avait intérêt à le faire ; d’ailleurs la plupart des témoins du sauvetage étaient morts ou disparus ; ceux demeurés à Saint-Domingue, tout en se souvenant de l’événement, en avaient oublié les détails. 

 Pendant les trois ou quatre premières années, le Frère de la Côte n’avait reçu qu’avec une certaine hésitation les caresses enfantines de Fleur-de-Mai ; ce titre de père, qu’elle lui donnait de sa voix si douce, lui causait une émotion délicieuse. D’où cela provenait-il ? personne excepté lui n’aurait su le dire, et ce secret, il le conservait caché au plus profond de son cœur. 

 Cette émotion, ou plutôt cette confusion qu’il éprouvait à la vue de l’enfant, devint même si forte, qu’il résolut de s’y soustraire. 

 Danican s’était retiré dans le Grand-fond, où il avait établi un boucan ; il chassait, avec son engagé, les taureaux sauvages et les sangliers. À quelques portées de fusil du campement du boucanier, vivait depuis nombre d’années, sous la protection efficace et souvent effective des flibustiers, à cause de leurs constantes luttes avec les Espagnols, une famille caraïbe, dont le chef descendait directement de l’un des plus anciens et des plus puissants Caciques, de cette malheureuse nation, alors presque éteinte, par suite de la barbarie espagnole, et dont les quelques familles survivant encore étaient venues chercher un refuge auprès des boucaniers ; ceux-ci, si féroces qu’on se plût à les représenter, avaient accueilli ces infortunés comme des frères, et les traitaient comme tels. 

 À plusieurs reprises, le boucanier avait eu des rapports intimes avec ses voisins indiens, il y avait eu entre eux échange de bons procédés et même de services. 

 L’Œil-Brillant, le chef de la famille, était très considéré par le boucanier, qu’il avait guéri d’une grave blessure, faite par la défense d’un sanglier. 

 Danican n’hésita pas ; un soir il se présenta, sa fille adoptive dans les bras au seuil de l’ajoupa des Caraïbes ; en deux mots il leur expliqua que, contraint de prendre la mer peut-être pour longtemps, il ne savait à qui confier son enfant, et qu’il la leur apportait. 

 — Bon ! répondit l’Œil-Brillant, en prenant dans ses bras et embrassant affectueusement la fillette, alors âgée de quatre ans à peine, la fille de mon frère sera celle de l’Œil-Brillant ; l’ajoupa est grand, il y a place pour elle ; mon frère peut partir le cœur tranquille, quand il reviendra, Fleur-de-Mai lui sera rendue ; les Caraïbes sont les frères des longs fusils, les gavachos n’approcheront pas de l’ajoupa. 

 Ce fut tout. 

 Le boucanier serra l’enfant sur sa poitrine, l’embrassa les yeux pleins de larmes et partit. 

 Son absence fut longue. 

 Il s’engageait pour toutes les expéditions ; chaque fois qu’il revenait à Saint-Domingue, il allait visiter ses amis caraïbes, embrassait avec admiration la fillette, qui se développait avec la rapidité et l’ampleur d’une jeune plante en liberté et devenait délicieusement belle ; puis après quelques heures heureuses passées auprès de cette enfant, qu’il sentait lui devenir de plus en plus chère, il repartait pour courir de nouveaux hasards, affronter de nouveaux dangers. 

 Il en fut ainsi pendant près de dix ans ; Fleur-de-Mai avait grandi, elle était dans tout l’épanouissement de sa beauté, l’enfant était devenue jeune fille, le bouton était changé en fleur. L’Œil-Brillant vieillissait, sa protection n’était plus assez sérieuse pour une jeune fille de cet âge ; il s’en expliqua avec le boucanier ; celui-ci comprit ses observations, le remercia et résolut de reprendre son enfant avec lui. 

 Mais là surgit, ou plutôt se révéla une difficulté nouvelle. 

 L’existence du boucanier pendant les dix ans qu’il avait vécu seul, avait été fort accidentée de toutes les façons, c’est-à-dire fort peu exemplaire ; en somme et pour parler net, Danican était devenu un affreux bandit, orné des vices les plus crapuleux, et dans le cœur duquel il ne restait plus rien de bon, que son amour véritablement paternel pour son enfant d’adoption. 

 Le Frère de la Côte ne possédait plus un sou vaillant ; il avait été contraint de vendre jusqu’à ses bagages, pour subvenir au premiers frais de l’installation de sa pupille auprès de lui, heureusement, il eut la pensée diabolique de risquer, sur une seule carte, la somme assez rondelette, produite par la vente. 

 Il gagna. Un autre se serait retiré en empochant son gain ; le boucanier s’en garda, au contraire, il continua à jouer avec une chance si extraordinairement favorable qu’il ruina son adversaire, et cela d’une façon si radicale, que celui-ci se retira, sans autre costume qu’un caleçon de toile, après avoir laissé à Danican tout son argent, trente mille piastres environ, une maison dont il était le propriétaire, deux engagés, trois venteurs et jusqu’à ses vêtements. 

 Une heure plus tard, le boucanier ainsi dépouillé se brûlait la cervelle ; mais cette catastrophe n’influa en rien sur la joie du Frère de la Côte ; il était riche, peu lui importait le reste. 

 Il s’installa aussitôt dans sa nouvelle propriété, la disposa à sa guise, et la fournit de tout ce dont elle avait besoin ; mais comme les mauvais instincts dominaient plus que jamais en lui ; qu’il avait perdu jusqu’au sens moral ; il métamorphosa cette charmante demeure en un tripot du plus bas étage ; sans songer un instant à l’innocente créature qu’il allait introduire dans cet enfer, et condamner à avoir sans cesse sous les yeux le spectacle repoussant des vices les plus ignobles et des plus effroyables orgies. 

 Dieu n’abandonne jamais aucune de ses créatures ; il veillait sur la jeune fille ; malgré le contact odieux auquel elle était journellement exposée, il la préserva de toute souillure. 

 Fleur-de-Mai, lorsque le boucanier la retira aux Caraïbes auxquels il l’avait confiée pendant de si longues années, avait quinze ans. Elle était grande, svelte, élancée, fine, cambrée et flexible comme un arc ; ses pieds et ses mains étaient d’une petitesse extrême ; il y avait dans sa démarche quelque chose de majestueux, de noble dont étaient surpris tous ceux qui la voyaient pour la première fois ; ses cheveux d’un blond ambré, d’une longueur et d’une épaisseur extraordinaires, tombaient en larges boucles jusqu’à sa ceinture ; ses yeux d’un bleu pâle transparent, presque toujours fixés dans l’espace, avaient dans le regard quelque chose d’incertain, de mystérieux et de rêveur, impossible à définir ; sa bouche mignonne, admirablement dessinée, laissait constamment errer sur ses lèvres demi closes un sourire doux et pensif ; sa peau d’un blanc nacré, était d’une transparence telle, qu’on voyait comme à travers un nuage circuler sous son épidémie le bleu réseau de ses veines. 

 Elle était délicieusement belle ; mais sa beauté avait un cachet d’étrangeté farouche, qu’elle tenait sans doute de l’existence presque sauvage que toujours elle avait menée, et qu’elle continuait sans entraves ni contrôle, depuis que son père adoptif l’avait reprise avec lui. 

 Ses journées presque tout entières se passaient à errer seule dans les grands bois des savanes, rêvant sous leur épaisse ramure, cueillant des fleurs au bord des rivières, tressant des couronnes et des guirlandes, qu’elle enroulait autour d’elle, ou plaçait dans sa blonde chevelure. 

 Cette séduisante créature exerçait, sur tout ce qui l’approchait, hommes ou animaux, une fascination singulière. Pendant ses longues courses, les oiseaux semblaient, comme à plaisir, venir de tous les coins des bois voleter au-dessus de sa tête, se poser sur ses épaules et jusque sur son sein, tandis que les abeilles se jouaient dans sa chevelure, couvraient ses bras et se posaient presque sur ses lèvres. Les animaux même les plus farouches, ceux que leur instinct porte à attaquer l’homme, oubliaient leur férocité à son approche. Ils connaissaient le timbre harmonieux de sa voix, obéissaient, avec une docilité qui jamais ne se démentait, à son moindre geste, à une seule parole. Elle paraissait comprendre leur langage, elle leur parlait ; souvent de longues heures s’écoulaient pendant que, assise sur le gazon, près d’un ruisseau ignoré, entourée de tous ses amis, oiseaux et quadrupèdes, couchés autour d’elle, volant sous sa tête, ou perchés sur les branches d’un arbre voisin, elle causait avec eux, ainsi qu’elle disait avec une naïve conviction. 

 Puis un peu après le coucher du soleil, la jeune fille reprenait à pas lents, le front rêveur, le chemin de la maison, escortée jusqu’à l’extrémité du couvert par la foule de ses amis emplumés ou autres, en compagnie desquels elle avait passé tout le jour. 

 Ainsi s’écoulait la vie de Fleur-de-Mai, solitaire et mystérieuse ; constamment concentrée en elle, indifférente à tout ce qui se passait autour d’elle ; semblant ne rien voir, ne rien entendre, ne vivre que par la pensée ; demeurant étrangère à ce monde, qu’elle ne voulait pas connaître, et pour lequel elle éprouvait une répulsion invincible. Ses grands yeux aux regards effarés se fixaient avec lassitude sur ceux qui l’interrogeaient ; puis elle baissait la tête sans répondre ; si parfois elle laissait échapper quelques paroles, c’était une réponse qu’elle se faisait plutôt �� soi-même qu’aux personnes qui lui parlaient et ne pouvaient les comprendre. Seuls les tout jeunes enfants partageaient son amour avec les animaux, et trouvaient grâce auprès d’elle ; elles les recherchait, les comblait de caresses, et se plaisait à leur babil enfantin. 

 — C’est une innocente ! se disaient entre eux les boucaniers avec une tendre pitié. 

 Ces rudes natures s’étaient émues devant tant de candeur et de naïve simplicité. Tous ils aimaient et respectaient la jeune fille ; ils éprouvaient pour elle, au fond de leurs cœurs, ce sentiment de mystérieuse vénération que l’homme ressent presque instinctivement pour ceux que Dieu semble avoir placés sous sa garde spéciale, en les privant de cette faculté intellectuelle dont il a doté la foule, et qu’il condamne ainsi presque toujours à traverser la vie sans en comprendre ni les joies ni les angoisses ; n’existant que par le rêve, et tendant malgré eux vers l’infini. 

 Fleur-de-Mai ainsi devenue un être privilégié pour ces hommes féroces ; leur sollicitude était sans bornes, presque paternelle ; des sentinelles invisibles veillaient continuellement à sa sûreté, elle pouvait ainsi, malgré sa beauté, s’égarer à sa guise à toute heure de jour et de nuit sous le couvert, sans craindre la moindre insulte. Malheur à qui aurait osé lui manquer de respect ; il aurait payé ce crime de sa vie. 

 Les boucaniers, gens pour la plupart ignorants et surtout superstitieux, s’imaginaient que cette chaste enfant, jetée par la Providence dans leur enfer, leur portait bonheur. La rencontrer, en obtenir un mot, était un gage assuré de succès pour les entreprises qu’ils méditaient ; un reproche tombé des lèvres de l’innocente, les faisait rentrer en eux-mêmes et presque devenir meilleurs ; en un mot la Vierge aux fleurs, ainsi qu’ils s’étaient plu à la nommer, était à son insu devenue le véritable Palladium de la grande association flibustière ; elle comptait autant de fervents admirateurs et de défenseurs dévoués, qu’il y avait de Frères de la Côte. 

 Telle était la jeune fille qui avait entrouvert la porte du salon et était apparue à l’improviste aux regards émerveillés des trois flibustiers réunis dans un sinistre conciliabule. 

 Les trois hommes se levèrent, ils mirent à la main leurs feutres, dont les longues plumes balayaient le sol, et saluèrent respectueusement la jeune fille. 

 Celle-ci leur fit une silencieuse révérence ; elle se préparait à traverser, la pièce, et à sortir par une autre porte donnant sur l’escalier en haut duquel se trouvait sa chambre à coucher, lorsque Bothwell fit un pas en avant et après l’avoir saluée de nouveau avec autant de respect que la première fois : 

 — Bonsoir, Fleur-de-Mai ; lui dit-il avec douceur. 

 La jeune fille s’arrêta indécise. 

 — Ne veux-tu pas accepter mes souhaits pour ton repos, chère enfant ? reprit le boucanier. 

 La jeune fille hocha doucement la tête, une expression de mélancolie envahit son visage, et laissant errer autour d’elle un regard rêveur : 

 — Les souhaits des méchants déplaisent au Seigneur, murmura-t-elle presque à voix basse. 

 — Que veux-tu dire, enfant ? reprit le boucanier en tressaillant ; suis-je donc un méchant ? suis-je donc ton ennemi ? 

 — Je n’ai pas d’ennemis, moi, pauvre fille, dit-elle en hochant la tête ; capitaine Bothwell, laisse-moi passer ; je n’ai pas fait encore ma prière. 

 Elle fit un pas pour s’éloigner, mais s’arrêtant aussitôt : 

 — Capitaine Bothwell, dit-elle, prends garde ! Dieu n’aime pas les hommes de sang. Tu viens dans cette maison avec des pensées de trahison ; Dieu te voit ; il te punira ! 

 Et laissant les trois hommes atterrés de cette prédiction sinistre, l’enfant s’envola légère comme un oiseau et disparut. 

 La porte, en se refermant, apprit aux boucaniers qu’ils étaient seuls de nouveau. 

 — Cordieu ! s’écria le Chat-Tigre, voilà une donzelle bien hardie, de proférer de telles paroles ; ne craint-elle pas ?… 

 — Elle n’a rien à craindre, ni de moi, ni de personne, dit Bothwell en relevant la tête. 

 — Quelle est donc cette femme ? demanda Chanteperdrix en ricanant, et de quel droit ose-t-elle ?… 

 — Assez sur ce sujet, messieurs, interrompit sèchement Bothwell ; vous êtes nouveaux à Saint-Domingue, sans cela vous ne parleriez pas de cette femme, ainsi que vous la nommez, comme vous le faites. Fleur-de-Mai, ou plutôt la Vierge aux fleurs, a le droit de tout dire ; s’attaquer à elle c’est vouloir mourir ; tout le monde la protège ici ; et moi-même, si l’on osait l’insulter, je me ferais tuer pour la défendre. Donc, je vous le répète, assez sur ce sujet ; revenons, s’il vous plait, aux affaires qui ont motivé notre entrevue ; notre temps est précieux, ne le perdons pas davantage. 

 — Soit, nous sommes à vos ordres, monsieur. 

 Les trois hommes reprirent leurs places autour de la table. Bothwell remplit son verre, le vida d’un trait et saluant les deux étrangers d’un signe de tête : 

 — Ce n’est pas à moi, mais à vous de parler, messieurs, leur dit-il, puisque c’est vous qui m’avez recherché et mandé ici ; veuillez donc vous expliquer sans plus de retard. 

 Chapitre 11 

 Quel fut le résultat de la conversation de Bothwell avec les deux boucaniers espagnols. 

LES DEUX ÉTRANGERS SEMBLÈRENT, non pas réfléchir, mais hésiter pendant quelques instants.  Bothwell les examinait à la dérobée avec une expression narquoise qui n’était pas exempte de dédain. 

 Enfin, celui qui se faisait appeler le Chat-Tigre se décida à prendre la parole, non cependant sans avoir échangé un regard d’intelligence avec son compagnon. 

 — Capitaine, dit-il, nous voulons jouer cartes sur table avec vous, afin que nous puissions bien nous entendre. 

 — À votre aise, messieurs, si vous le désirez ; je vous donnerai, moi, l’exemple de la franchise, répondit Bothwell d’une voix railleuse. 

 — Qu’est-ce à dire ? fit Chanteperdrix avec hauteur. 

 — Pardieu ! comme disent les Français, reprit le boucanier, croyez-vous par hasard que je me suis rendu à Saint-Domingue à l’aveuglette et sur votre seule parole ? Je serais un grand sot d’avoir agi ainsi ; vous vous gausseriez de moi, et vous auriez raison. 

 — Je ne vous comprends pas, capitaine, vous parlez par énigmes, dit le Chat-Tigre. 

 — Nullement, mes maîtres, je parle franc. Lorsque votre émissaire m’a remis votre lettre, lettre dans laquelle vous me proposiez une affaire, devant me rapporter un bénéfice net de 200 000 livres, la pomme me parut ce qu’elle est en effet, c’est-à-dire fort belle. J’aime l’or, je ne m’en cache pas ; je ne me suis fait flibustier que pour en amasser en peu de temps, le plus possible ; mais je ne suis pas un niais facile à piper ; avant de quitter la Jamaïque et de me rendre ici, où vous m’aviez assigné rendez-vous, je suis allé tout droit chez le banquier auquel, me disiez-vous, toujours dans votre lettre, les 200 000 livres avaient été confiées par vous, pour être mises à ma disposition après le succès de l’affaire en question. 

 — Eh bien ? firent les deux hommes, l’argent est déposé. 

 — Et me voilà ! reprit-il ; les bons comptes font les bons amis : une fois certain de votre loyauté, je me suis rendu à votre appel. J’attends maintenant que vous me disiez quelle est cette affaire pour laquelle vous me voulez payer une pareille somme ; si je ne me trompe, elle doit être grave et surtout difficile, donc je brûle de la connaître. 

 — Fort bien, capitaine, nous ne mettrons pas votre curiosité à une longue épreuve, dit le Chat-Tigre ; à présent surtout que votre présence ici nous assure de votre concours. 

 — Pardon, messieurs, je n’ai encore dit ni oui ni non ; je n’ai pas pour habitude de conclure de semblables affaires sans les connaître ; je n’ai aucune opinion préconçue ; je me réserve ; expliquez-vous d’abord : puis quand vous m’aurez tout dit, je vous répondrai franchement. Diable ! fit-il en riant, je ne me soucie pas d’acheter chat en poche. 

 — Cependant, capitaine, dit Chanteperdrix, il se peut faire que lorsque nous vous aurons confié notre secret, vous refusiez de vous associer à nos projets ? 

 — Ce n’est pas probable, mais c’est possible. 

 — Bah ! fit le Chat-Tigre en ricanant, vous accepterez ; 200 000 livres ne se trouvent pas toujours ainsi. 

 — C’est vrai ; 200 000 livres sont bonnes à gagner ; mais ce n’est pas une fortune, après tout ! 

 — Ainsi vous persistez dans votre résolution ? 

 — Avec acharnement. 

 — Mais, au cas où nous ne nous entendrions pas, qui nous garantit votre silence ? 

 — Ma parole, messieurs ! répondit-il avec hauteur, la parole de Astor Bothwell ! 

 Il y eut un court silence ; le capitaine le rompit. 

 — D’ailleurs, messieurs, dit-il avec ironie, il me semble que vous vous y prenez un peu tard, pour aviser de telles subtilités ; non seulement je suis renseigné sur votre fortune immense, paraît-il, mais encore j’ai obtenu sur vous certains renseignements suffisants pour vous perdre si telle était ma pensée ; ainsi, croyez-moi, jouons cartes sur table, ainsi que vous le disiez si bien tout à l’heure. 

 — Nous ne demandons pas mieux, capitaine, reprit Chanteperdrix, mais ces renseignements auxquels vous faites allusion… 

 — Sont positifs. Voulez-vous en juger ? soit ! Vous vous cachez sous des noms supposés, cela n’a rien d’extraordinaire à la Côte ; la plupart d’entre nous, Montbars, le beau Laurent, Ourson Tête de fer, Vent-en-Panne, le Poletais et tant d’autres en font autant ; vous êtes arrivés il y a quatre mois à Saint-Christophe, sur un bâtiment portugais. D’où veniez-vous ? Quels noms portiez-vous alors ? peut-être pourrais-je vous le dire, et plus encore, si cela me convenait ; mais je n’aime pas à me mêler de ce qui ne me regarde pas ; d’ailleurs, dans les îles, nous ne demandons jamais compte à personne de sa vie passée ; son présent seul nous importe : nous acceptons chacun pour ce qu’il lui plaît de paraître ; vous vous faites passer pour des flibustiers de Saint-Christophe, on ne vous en a pas demandé davantage ; il n’en manque pas parmi nous ; cependant le bruit court que vous êtes dans les meilleurs termes avec les gavachos ; quelques-uns de nous croient même vous avoir aperçus à la Havane, seuls vous pourriez répondre à cette allégation ; il est certain pour nous tous qu’un grand intérêt vous a conduits dans les îles. Quel est cet intérêt ? je l’ignore ainsi que tous mes compagnons. 

 — Ah ! fit le Chat-Tigre en souriant. 

 — Oui, reprit froidement le boucanier ; mais nous le soupçonnons, moi surtout. 

 — Et cet intérêt ?… demandèrent les deux hommes, avec une légère altération dans la voix. 

 — Ne saurait être qu’une vengeance. 

 — Une vengeance ! s’écria le Chat-Tigre en pâlissant malgré sa puissance sur lui-même. 

 — Allons donc ! fit Chanteperdrix, avec un sourire forcé ressemblant à s’y méprendre à une grimace. 

 — Ce que j’admire le plus dans tout cela, reprit le Chat-Tigre, avec une feinte légèreté, c’est la facilité avec laquelle on forge des histoires en ce pays, et la créance qu’elles obtiennent, même auprès des personnes les plus sérieuses. 

 — Vous trouvez, monsieur ? reprit le boucanier en ricanant. Eh bien ! foi de Bothwell, vous avez tort d’être aussi surplis ; vous n’êtes pas au bout, vous en verrez bien d’autres ; vous connaissez encore mal la Côte ; étudiez-la, croyez-moi, cela en vaut la peine. Nous sommes le peuple le plus singulier qui soit. Toutes les castes y sont mélangées ; la haine, la misère, la débauche, et surtout les fours parisiens de la Compagnie des Indes, nous amènent à foison les personnalités les plus disparates. 

 — Vraiment ? dit Chanteperdrix d’une voix railleuse. 

 — Mon Dieu oui ! figurez-vous que nous avons de tout ici, ajouta Bothwell, en les couvrant de son regard clair, aux effluves magnétiques : des comtes, des barons, jusqu’à des marquis et des princes ; mais assez sur ce sujet. À votre santé, messieurs ! fit-il en remplissant les verres, et revenons, s’il vous plaît, à votre ou plutôt à notre affaire. 

 Les deux hommes étaient livides ; pour se donner une contenance, ils saisirent leurs verres et les vidèrent machinalement. 

 — Tout ce que vous nous apprenez est fort intéressant, capitaine, reprit le Chat-Tigre, après un instant, mais en admettant que cela soit, sans avoir l’intention de mettre une seconde votre véracité en doute, je vous avoue que je suis de plus en plus surpris. 

 — De quoi donc, monsieur ? 

 — De la connaissance que vous possédez de toutes ces choses. 

 — C’est cependant bien facile à comprendre : nous avons en France, en Angleterre, en Espagne, partout enfin où notre intérêt l’exige, des agents que personne ne connaît, que nous payons fort cher, et qui nous renseignent admirablement sur tout ce qu’il nous importe de savoir. Ces agents ont un pied dans toutes les familles ; l’oreille dans les conseils les plus secrets des rois. Rien ne se trame contre nous, sans que nous en soyons immédiatement informés. Personne ne débarque à la Côte, ajouta-t-il en pesant avec intention sur les mots, sans que nous sachions à l’avance qui il est. 

 — Quelle police ! s’écria Chanteperdrix. 

 — Oui ; elle est admirablement faite, reprit Bothwell avec bonhomie ; cela prouve le haut degré de civilisation auquel nous sommes parvenus. Règle générale, plus un gouvernement est civilisé, plus un gouvernement est fort, plus la police est nombreuse et habilement faite. En France, par exemple, ajouta-t-il avec une mordante ironie, il n’existe pas un individu qui ne soit espionné par un autre. Cela tient à la civilisation avancée et aux progrès incessants faits par les Français en philosophie pratique. Aussi, je le constate à la honte des gouvernements européens, jamais leur police, si bonne qu’elle soit, n’atteindra un tel degré de perfection. À moins toutefois que ce ne soit chez les Moscovites, qui, dit-on, marchent rapidement à coups de sabre vers la civilisation ; avant un siècle, ils auront, grâce à l’excellence de leur police, surpassé les autres nations plus anciennes. À propos, connaissez-vous la France ? ajouta-t-il d’un air narquois. 

 Pris à l’improviste par cette question à bout portant, les deux hommes tressaillirent, mais se remettant au plus tôt : 

 — Non, répondirent-ils. 

 — Ah !… tant pis. Je suis allé en France, il y a quelques années ; je vous assure que c’est un pays très curieux ; il y a là un roi tout mignon, juché sur de grands talons rouges, peut-être afin que le sang ne s’y voie pas. Ce petit bonhomme a pris on ne sait pourquoi le soleil pour emblème, et depuis qu’après avoir un jour menacé son parlement de la cravache, il a dit : « L’État c’est moi ! » il se fait adorer par ses sujets, dont il est beaucoup plus redouté que s’il était vraiment Dieu. C’est fort drôle en vérité ; dès que vous aurez terminé votre grande affaire, je vous engage à aller voir cela. Et maintenant, messieurs, vous décidez-vous à vous décider ? dit-il d’une voix railleuse ; il serait temps d’en finir. 

 — Soit, monsieur, finissons-en donc, répondit nettement le Chat-Tigre. Pour des raisons qui nous sont personnelles, nous voulons nous emparer d’un Frère de la Côte, connu parmi vous sous le nom de Vent-en-Panne. 

 — Je le savais. 

 — Vous ? Comment ? 

 — Eh mon Dieu ! comme je sais tout ; voilà pourquoi j’avais sollicité une invitation au dîner donné aujourd’hui par le duc de la Torre. Vent-en-Panne devait assistera ce dîner ; j’étais résolu à lui chercher querelle, mais il a sans doute été prévenu et s’est abstenu de paraître. C’est une affaire manquée, il nous faudra employer un autre moyen ; je n’ai réussi qu’à ramasser un duel avec un jeune coq, nommé l’Olonnais, qui me paraît assez solide sur ses ergots, mais que, dans quelques heures, j’espère mettre à la raison ; continuez. 

 — Ce Vent-en-Panne, reprit le Chat-Tigre, est notre ennemi mortel, implacable ; nous ne reculerons devant rien pour le tenir entre nos mains. 

 — Comme lui vous a tenus entre les siennes, n’est-ce pas ? fit le boucanier en ricanant. 

 — Eh bien oui ! s’écria le Chat-Tigre avec rage, puisque vous semblez si bien instruit de ces choses que nous croyions secrètes, c’est ainsi, nous voulons venger une injure horrible par une plus effroyable encore. Voilà pourquoi nous réclamons votre concours. Quel que soit le prix que vous exigiez de nous, il vous sera intégralement payé le jour où vous nous livrerez notre ennemi pieds et poing liés. 

 — Ce que vous me demandez est impossible, répondit Bothwell en hochant la tête. 

 — Comment, impossible ! 

 — Oui. Vent-en-Panne est un redoutable lutteur ; je lui ai vu accomplir des faits d’une audace incroyable. S’attaquer à lui, c’est vouloir combattre, armé d’un cure-dent, un lion furieux. Ignorez-vous de quelle manière il s’est emparé avec vingt-cinq hommes du vaisseau espagnol le Santiago, et cela en vue de Cuba, presque à l’entrée du port ? Non, vous dis-je, vous ne réussirez pas à vous emparer de lui ; il vous brisera comme verre ; renoncez à ce projet insensé. 

 — Soit, mais au lieu de lutter face à face contre ce démon, n’est-il pas d’autres moyens de s’emparer de lui ? 

 — Peut-être y en a-t-il un ; encore n’affirmerais-je pas qu’il réussira. Vent-en-Panne est aussi fin que brave ; c’est un lion doublé d’un renard ; il déjouera toutes les trames ourdies contre lui. 

 — C’est d’une trahison que vous parlez, n’est-ce pas ? une embuscade ? un guet-apens ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi ne pas essayer ? 

 Bothwell hocha la tête sans répondre, 

 — Cependant vous le haïssez ? dit Chanteperdrix. 

 — En servant notre vengeance, vous servez votre haine. 

 Le flibustier leur imposa silence d’un geste de la main. 

 Quelques minutes s’écoulèrent pendant lesquelles on n’entendit d’autre bruit dans la salle que celui de la respiration haletante des trois hommes. 

 Enfin Bothwell releva la tête ; il se versa une large rasade, la but d’un trait et reposa le verre sur la table, avec une telle force qu’il se brisa en éclats. 

 — Écoutez-moi, et surtout comprenez-moi bien, dit-il d’une voix sourde. Vent-en-Panne est mon ennemi mortel ; je le hais de toutes les forces vives de mon cœur ; le jour où je le verrais se débattre à mes pieds, dans les affres de l’agonie, ce jour, ma joie serait au comble ; cependant, malgré mon désir de vengeance, je ne puis vous aider dans vos projets contre lui. Je suis malgré moi contraint de rester neutre, dans cette lutte que vous voulez entreprendre. 

 — Capitaine, sur l’honneur, je ne comprends rien à vos paroles, interrompit le Chat-Tigre. 

 — Oui, cela vous surprend, n’est-ce pas, de m’entendre parler ainsi, après l’aveu que je vous fais, vous ne comprenez rien à mes paroles ; en effet, il doit en être ainsi. Deux mots d’explication suffiront pour faire cesser votre étonnement. D’après les lois de notre association, tout Frère de la Côte, convaincu d’avoir usé de trahison pour se venger d’un autre, si légitime que soit cette vengeance, est jugé par le grand conseil, et condamné à mourir de faim sur la roche de Tiburon, après avoir eu les pieds et les mains coupés à coups de hache. Or, si grande que soit ma haine contre Vent-en-Panne, elle ne va pas jusqu’à risquer un pareil supplice pour la satisfaire. De plus, j’ajouterai que même si cette menace n’était pas suspendue sur ma tête, je ne consentirais pas à employer contre lui les moyens que vous me proposez. À mon avis, la trahison est l’arme des lâches ; jamais je ne m’en servirai. Donc ce moyen ne vaut pas mieux que l’autre, il vous faut y renoncer si vous êtes toujours dans l’intention de me prendre pour complice dans la vengeance que vous méditez contre cet homme. 

 — Toujours ! 

 — Mais il doit y avoir un moyen, pourtant ! s’écria Chanteperdrix en se frappant le front avec colère. 

 — Certes, il y en a un, reprit Bothwell avec un sourire. 

 — Lequel ? s’écrièrent les deux hommes en se rapprochant. 

 Ils sentaient leur espoir renaître. 

 — Un certain proverbe, que je vous engage à méditer, prétend que la vengeance se mange froide. Vous me comprenez, n’est-ce pas, mes maîtres ? reprit le boucanier avec cet accent narquois qui lui était particulier. Supposez par exemple ceci : tous les jours les Frères de la Côte tentent des expéditions plus ou moins formidables, plus ou moins lointaines ; supposez, dis-je, que Vent-en-Panne, dans un but ou dans un autre, demain, dans quinze jours, ou dans un mois, peut-être plus tard, organise une expédition contre n’importe quoi… Vous suivez bien mon raisonnement ? 

 — Nous ne perdons pas un mot, capitaine ! 

 — Très bien ; supposez toujours que ce n’importe quoi, contre lequel est organisée cette expédition, soit un homme, ou si vous le préférez un paya auquel je m’intéresse ; ceci est possible, n’est-ce pas ? 

 — Non seulement possible, mais encore probable, dit en souriant Chanteperdrix, vous avez tant d’amis, capitaine. 

 — Le fait est que j’en ai beaucoup. Or cet homme ou ce pays, justement effrayé de ces armements formidables, et voyant son existence menacée, se souvient de mon amitié ; en un mot, de l’intérêt que je lui porte. 

 — Naturellement vous ne voulez pas laisser accabler ceux auxquels vous portez un si tendre intérêt ; vous armez de votre côté, et sans perdre un instant, vous volez au secours de l’homme ou du pays en question. 

 — Voilà ! dit le boucanier en remplissant son verre. Vous comprenez ? ajouta-t-il après avoir bu. 

 — Parfaitement, capitaine, mais il me semble que ce que vous nous avez dit précédemment à propos de votre association, doit cadrer assez mal avec le parti que vous prenez. 

 — Pardon, vous commettez une grave erreur ; ceci n’est pas de ma part acte de flibuste, mais affaire de sentiment ; nous nous trouvons jetés dans deux partis différents, et ce, contre notre volonté ; de même que l’association reconnaît à Vent-en-Panne le droit d’attaquer mes amis, elle me reconnaît, à moi, celui de les défendre ; nous n’en sommes pas moins, Vent-en-Panne et moi, l’expédition terminée, les meilleurs amis du monde ; chacun a fait son devoir, voilà tout. 

 — Ainsi le cas est prévu par vos statuts ? 

 — Non seulement il est prévu, mais encore il s’est présenté plusieurs fois. 

 — Voilà qui lève tous les doutes. Ainsi… 

 — Ainsi, maître Chat-Tigre, et vous digne Chanteperdrix, il faut attendre. 

 — Longtemps ? 

 — Je ne crois pas. J’ai le pressentiment que Vent-en-Panne ne tardera pas à organiser une expédition. 

 — Contre de vos amis ? 

 — Pardieu ! j’en ai tant ! 

 — Et alors ? 

 — Alors je les défendrai, soyez tranquilles. Mais jusque-là, de la prudence ; prenez garde surtout d’éveiller les soupçons ; vivez retirés, croyez-moi : les yeux sont ouverts sur vous. 

 — Ah ! 

 — Oui, vous voilà prévenus. 

 — Merci ; nous profiterons de l’avis ; nul ne nous verra. 

 — Comment cela ? 

 — Nous croiserons au large. 

 — Vous avez donc vraiment un navire ? 

 — Mais oui, capitaine ; un navire que vous connaissez qui plus est. 

 — Moi ? 

 — Avez-vous remarqué ce brick de vingt canons, mouillé tout près de vous, par la hanche de tribord ? 

 — Un charmant navire, étroit, allongé, ras sur l’eau, avec ses mâts outrageusement inclinés sur l’arrière, la coque noire, une batterie rouge, et les voiles de même couleur ; God bless me ! si je le connais ! je passe mon temps à l’admirer : ce doit être un excellent marcheur ! 

 — Il a été construit pour la traite ; au plus près, les boulines roustées, il atteint douze nœuds, avec deux quarts de largue seulement, il dépasse quatorze. 

 — Hum ! et il se comporte à la mer ? 

 — Comme une dorade. 

 — Voilà un navire comme il m’en faudrait un ! 

 — Cela ne tient qu’à vous, capitaine. 

 — Hein ? comment dites-vous cela ? 

 — Je dis que vous pourrez, quand il vous plaira, être propriétaire de ce charmant navire. 

 — Sérieusement ? 

 — Je ne plaisante jamais, quand il s’agit d’affaires sérieuses ; ce navire est le mien. 

 — Ah ! ah ! et vous me le donnez ? 

 — Entendons-nous, capitaine, je vous le donnerai ; mais donnant, donnant. 

 — Alors il faut ?… 

 — Me donner Vent-en-Panne ! troc pour troc. 

 — C’est dur. 

 — Je ne puis faire mieux. 

 — Et les 200 000 livres ? 

 — En même temps. 

 — By God ! vous êtes méfiant, mon maître ? 

 — Nullement, je traite commercialement, voilà tout ; vous savez qu’à la Côte le crédit n’existe pas ; on ne traite qu’au comptant. 

 — Hélas ! 

 — Vous dites ? 

 — Rien. 

 — Pardon, j’ai entendu un mot ? 

 — C’est vrai. 

 — Et ce mot signifie ? 

 — Que j’accepte le marché. 

 — C’est promis ? 

 — C’est juré ; voici ma main. 

 — Voici la mienne. 

 — Et la mienne aussi, ajouta Chanteperdrix. 

 — Et maintenant que faut-il faire ? 

 — Attendre ; et louvoyer en vue de la passe ; un feu allumé à dix heures précises à l’extrémité du cap, vous indiquera le moment exact où je quitterai la rade, pour aller vous rejoindre au large. Jusque-là, veillez au grain ; ne dites que ce que vous voulez qui soit entendu ; si dans dix jours, vous n’avez pas reçu de mes nouvelles, vous vous rendrez à la Jamaïque, où vous m’attendrez. 

 — Ainsi vous demeurez ici ? 

 — Oui, quelques jours encore ; ne vous ai-je pas dit que j’ai un pressentiment ? 

 — En effet. 

 — Eh bien ! reprit Bothwell avec un mauvais sourire, je veux voir s’il se réalisera. 

 — Quand devons-nous partir ? 

 — Tout de suite, si cela vous est possible. 

 — Alors, adieu, capitaine, avant une heure nous serons sous voiles. 

 — Adieu et bonne chance ; à bientôt ! 

 Les deux étrangers se levèrent et se dirigèrent vers la porte ; au moment où ils allaient l’atteindre, Bothwell les rappela. 

 — Ah ! pardon, leur dit-il, j’oubliais. 

 — Quoi donc ? fit Chanteperdrix en se rapprochant. 

 — Oh ! presque rien : un simple avertissement. 

 — Un avertissement ? 

 — Non, je m’explique mal, un conseil ; il est bien entendu que nous n’avons plus rien de caché entre nous, n’est-ce pas ? 

 — Franchise entière ! dit Chanteperdrix d’un air béat. 

 — Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, voici mon conseil. 

 — Nous écoutons. 

 — Souvenez-vous qu’on ne doit jamais chasser deux lièvres à la fois, parce que l’on risque de n’en prendre aucun. 

 — Ce qui veut dire ? 

 — Vous ne comprenez pas ? 

 — Non, sur l’honneur. 

 — Allons, je vois qu’il faut mettre les points sur les i. 

 — Mettez, capitaine ; de cette façon, toute équivoque sera impossible. 

 — Soit ; eh bien ! en venant à la Côte, vous avez un double but : choisissez entre les deux. Que préférez-vous ? Vous venger de Vent-en-Panne, ou essayer de vous emparer de l’île de la Tortue pour le compte de l’Espagne ? 

 — Hein ? quoi ? que dites-vous ? s’écrièrent les deux hommes avec effarement. 

 — Voulez-vous que je répète ma question ? 

 — C’est inutile, dit Chanteperdrix ; mais nous ne comprenons pas… 

 — Messieurs, dit Bothwell en fronçant le sourcil, prenez-y garde le jeu que vous jouez avec moi, peut devenir mauvais ; vous vous obstinez à me montrer une méfiance blessante ; je crois, cependant, vous avoir prouvé que j’en sais assez sur votre compte pour vous perdre si telle était mon intention. 

 — Au diable la méfiance ! s’écria le Chat-Tigre, franchise pour franchise, capitaine ! Ce que nous voulons d’abord, c’est notre vengeance, nous laisserons quant à présent dormir notre second projet. 

 — Non pas ! s’écria vivement Bothwell, vous y renoncerez complètement ; sinon, rien de fait. 

 — Comment ? que vous importe que nous enlevions l’île de la Tortue aux flibustiers ? 

 — Il m’importe beaucoup. D’abord je suis moi-même un flibustier ; pour rien au monde je ne consentirai à laisser trahir mes frères au profit de ces Gavachos maudits que je méprise encore plus que je les déteste. Ainsi, je vous en avertis : ceci est très sérieux, mes maîtres ; autant je vous aiderai contre Vent-en-Panne, autant vous me trouverez hostile, si vous essayez de nuire aux Frères de la Côte dont je m’honore d’être l’un des chefs. Après tout, que vous importe ? votre fortune n’est pas aux mains des Espagnols ; ce charmant navire que vous avez réussi à vous faire donner par eux, est entre vos mains, vous avez joué au plus fin avec eux ; c’est de bonne guerre, vous ne leur devez plus rien. Croyez-moi, soyez franchement flibustiers, puisque quant à présent vous ne pouvez pas être autre chose ; il est bon d’avoir des amis vaillants et résolus. Que deviendrez-vous si la Côte vous manque ? Que diable ! toutes ces considérations sont sérieuses ! Laissez maugréer les Gavachos et moquez-vous d’eux. Quant à moi, mon influence est grande, vous le savez ; je réussirai à faire revenir mes amis de la mauvaise opinion qu’ils ont de vous ; bientôt vous serez considérés ici et admis sur le même pied que nous le sommes tous ; est-ce entendu ? 

 — Pardieu ! vous avez raison, capitaine, fit Chanteperdrix. Le Chat-Tigre vous dira que j’ai toujours, pour ma part, été opposé à cette affaire. Que nous importe l’Espagne ? c’est des flibustiers que nous devons avoir souci. Capitaine Bothwell, vous avez ma parole. 

 — Et la mienne, capitaine, ajouta le Chat-Tigre ; vos raisons sont excellentes, il est impossible de ne pas être de votre avis. 

 — Eh bien, sur ma foi ! messieurs, votre détermination me fait plaisir ; cette fois je vous dis, en toute sincérité : vous pouvez compter sur moi. Au revoir, messieurs. 

 Les trois hommes se saluèrent, puis les deux étrangers quittèrent la maison, dont la porte fut solidement barricadée derrière eux par Danican, et ils se dirigèrent vers le rivage, éloigné d’environ une demi-lieue de la maison. 

 Ils marchèrent assez longtemps côte à côte sans échanger une parole. La lune était levée, la nuit, si sombre quelques heures auparavant était maintenant claire, étoilée, tiède et embaumée d’acres senteurs marines ; l’atmosphère d’une grande pureté permettait de distinguer à une longue distance les divers accidents du paysage, dont les masses confuses prenaient, sous les rayons lunaires, une apparence fantastique. 

 Quand ils eurent atteint le bord de la mer, les deux hommes firent halte ; non loin de l’endroit où ils s’étaient arrêtés, une pirogue était tirée sur le sable, un homme la gardait. 

 En apercevant les étrangers, il parut les examiner attentivement pendant quelques secondes, puis, satisfait sans doute de ce muet examen, il siffla d’une certaine façon à deux reprises différentes. 

 Le Chat-Tigre répondit aussitôt par un sifflet semblable. 

 L’inconnu se rapprocha alors tout à fait de la pirogue, la fit glisser sur le sable, la mit à l’eau, sauta dedans, saisit les avirons, et saluant les deux hommes en ôtant son bonnet : 

 — Paré ! leur dit-il. 

 — Attends et veille au grain, répondit le Chat-Tigre. 

 Puis se tournant vers son compagnon : 

 — Eh bien ? lui dit-il. 

 — Eh bien ? répéta laconiquement l’autre. 

 — Que penses-tu de ce qui s’est passé ? 

 — Beaucoup de choses. 

 — Bonnes ou mauvaises ? 

 — Bonnes et mauvaises ; plutôt mauvaises que bonnes. 

 — Ainsi tu n’as pas confiance dans la loyauté du capitaine Bothwell ? 

 — Très peu. 

 — Cependant nous avons sa parole ? 

 — Cela ne signifie rien. 

 — Alors, à ton avis ? 

 — Nous avons agi comme des niais ; cet homme sait beaucoup trop de choses sur nous pour que l’envie ne lui vienne pas de nous trahir. 

 — Tu as peut-être raison, mon frère. 

 — J’ai raison certainement. Si nous ne le surveillons pas ; si nous le quittons un instant des yeux, nous sommes perdus ; il joue avec nous un double jeu, c’est facile à voir. 

 — Ainsi nous ne partirons pas ? 

 — Au contraire, ainsi que tu le lui as annoncé, dans une heure nous serons sous voiles. 

 — Mais ?… 

 — Attends ; dès que le brick aura appareillé, nous nous déguiserons et nous descendrons à terre, non pas à Léogane, mais à Port-de-Paix, où nous prendrons langue. 

 — D’ailleurs nous avons là-bas de bons amis, chez lesquels au besoin nous nous cacherons. 

 — Non pas, mon frère, interrompit Chanteperdrix, nous ne devons nous faire voir à aucune de nos connaissances ; il est au contraire très important pour nous et pour la réussite de nos projets, de conserver le plus strict incognito ; je me souviens des paroles du capitaine Bothwell à propos de la façon dont la police est faite à Saint-Domingue ; du reste, cher ami, moins notre présence sera remarquée, plus il nous sera facile d’obtenir les renseignements que nous désirons. 

 — En effet, je n’avais pas songé à cela, laisse-moi maintenant te donner une nouvelle. 

 — Intéressante ? 

 — Je le crois, pour toi surtout ; du reste le hasard a tout fait, c’est donc lui que tu auras à remercier. Voici la chose en deux mots. Cette après-dînée, je me promenais je ne sais trop pourquoi aux environs du gouvernement, lorsque j’entendis parler derrière la haie de cactus cierges servant de clôture au jardin de M. d’Ogeron ; deux personnes causaient tout en suivant une allée ; ces deux personnes étaient le gouverneur et son neveu M. Philippe d’Ogeron. 

 — Le célèbre boucanier ? 

 — Lui-même. M. Philippe d’Ogeron s’étonnait que Mme la duchesse de la Torre parlât aussi purement le français et sans accent, ce qui lui paraissait extraordinaire de la part d’une Espagnole… 

 — Bon ! que nous font ces histoires ? interrompit Chanteperdrix en haussant les épaules ; que nous importe ce nouveau vice-roi du Mexique ou du Pérou, je ne sais pas au juste ? 

 — Peut-être plus que tu ne penses, cher ami ; écoute seulement la réponse du gouverneur. 

 — Allons, parle, bavard implacable, et finis au plus vite. 

 — Tu te repentiras de cela, mon mignon ! D’ailleurs ma vengeance est toute prête, la voici : Mon cher Philippe, répondit le gouverneur, je ne vois rien que de très naturel à ce que Mme la duchesse de la Torre parle correctement le français ; elle n’est point Espagnole, mais Française ; elle appartient à une des grandes familles italiennes venues en notre pays à la suite de la reine Catherine de Médicis ; c’est une Manfredi-Labaume tout simplement. 

 — Comment ! s’écria Chanteperdrix, la duchesse serait ?… 

 — Dame ! répondit l’autre en ricanant, c’est M. d’Ogeron qui l’a dit ; il doit le savoir, je suppose. 

 Chanteperdrix était livide, un tremblement convulsif agitait tous ses membres. 

 — Tu ne me trompes pas ? reprit-il d’une voix sourde en fixant un regard inquisiteur sur son compagnon. 

 — J’ai dit vrai, sur l’honneur. 

 — Plus que jamais, je dois à présent rester à Saint-Domingue, du moins pendant tout le temps qu’elle y résidera ; retournons à bord, il nous faut tout préparer, puis nous redescendrons à terre. 

 — Ici, à Léogane ? 

 — Oui, ici à Léogane ; après ? 

 — Tu es fou, cher ami, songe donc que nous ne pourrons pas faire un pas sans être reconnus. 

 — Nous prendrons nos précautions ; d’ailleurs, quand on nous reconnaîtrait ! que m’importe ! 

 — Mais enfin que prétends-tu faire ? que veux-tu ? 

 — Ce que je veux ? 

 — Oui. 

 — Je veux la voir ! s’écria-t-il avec un accent impossible à rendre. 

 Et, sans attendre son compagnon, il se dirigea à grands pas vers la pirogue. 

 — Cordieu ! grommela entre ses dents le Chat-Tigre, tout en le suivant d’un pas plus modéré ; cordieu ! j’ai merveilleusement travaillé, moi ! quel besoin avais-je de mettre ainsi le feu aux poudres ? Eh bien ! nous allons patauger dans un joli guêpier ! sur ma foi ! je me dois à moi-même d’avouer que je suis un fier imbécile ! 

 Et il se donna une énorme bourrade dans l’estomac. 

 Cinq minutes plus tard, la pirogue faisait force de rames vers le brick, mouillé à une encablure du rivage, et qu’elle ne tarda pas atteindre. 

 — Pardieu ! fit à part lui le Chat-Tigre, en montant à son bord, il n’y a pas à hésiter ; j’ai fait le mal comme un sot que je suis, c’est à moi de le réparer ; je réussirai, quelles qu’en doivent être les conséquences ; ce serait folie que de le laisser faire ! 

 Là-dessus, il rejoignit d’un air guilleret Chanteperdrix, déjà entré dans la cabine. 

 Chapitre 12 

 Quelles étaient les lois du duel chez Les Frères de la Côte de Saint-Domingue. 

BOTHWELL ÉTAIT DEMEURÉ SEUL dans le salon de la maisonnette de Danican ; il s’était levé, avait pris son chapeau et sans doute il se préparait à se retirer lui aussi, lorsque le boucanier, qui venait de reconduire les deux étrangers, entrouvrit la porte et jeta un regard curieux dans la chambre. 

 — Que veux-tu ? demanda Bothwell qui s’était retourné au bruit et l’avait aperçu. 

 — Rien, capitaine, rien, répondit-il assez interloqué d’être surpris ainsi en flagrant délit d’espionnage ; je voulais seulement voir si vous aviez besoin de quelque chose. 

 — Oui, j’ai besoin de deux bouteilles de ton meilleur vin d’Arbois et d’un flacon de vieille eau-de-vie de France, si par hasard il t’en reste encore ? 

 — J’en ai pour vous, capitaine. 

 — Alors hâte-toi de me servir et, comme je n’aime pas à boire seul, tu me tiendras compagnie en me faisant raison. 

 — Je suis à vos ordres, capitaine, s’écria le boucanier en s’élançant joyeusement au dehors. 

 Cinq minutes plus tard, il reparut, non seulement chargé des bouteilles, mais apportant, en sus, un magnifique pâté de venaison, des pains, des tranchoirs et une serviette, destinée à servir de nappe. 

 En un tour de main le couvert fut mis. 

 — Voilà, capitaine, dit-il en saluant Bothwell ; il est onze heures passées ; j’ai supposé que, peut-être, vous ne seriez pas fâché de manger une bouchée. 

 — Pardieu ! ta supposition est juste, Pied-d’Alouette, mon ami, répondit le flibustier en riant ; je t’avoue que j’ai grand appétit ; ton admirable pâté est le bienvenu. 

 — Alors attendez, ce n’est pas tout, reprit-il en se frottant les mains. 

 Il fit une nouvelle sortie ; cette fois il rentra portant deux autres bouteilles, des viandes froides, des fruits et une bouilloire pleine de café, chantant sur un réchaud allumé. 

 Ce n’était plus un encas, mais un souper complet, dont un gourmet aurait été satisfait. 

 — À table ! dit Bothwell. 

 — À table ! répéta le boucanier. 

 Ils se placèrent en face l’un de l’autre, et commencèrent une vigoureuse attaque contre les mets placés devant eux. 

 Le capitaine n’avait dit que la stricte vérité en annonçant qu’il se sentait un grand appétit ; il dévorait littéralement. En fait, il n’avait que fort peu mangé chez le duc de la Torre ; à peine avait-il goûté à quelques-uns des plats qu’on lui avait présentés, de sorte qu’il était presque à jeun depuis le matin. 

 Cependant, grâce aux assauts réitérés livrés aux pâtés et aux autres comestibles, étalés à profusion sur la table, cet appétit ne tarda pas à se calmer ; alors, après avoir bu une énorme rasade, sans doute pour s’éclaircir la voix, il rompit le silence que jusqu’alors il avait obstinément gardé. 

 — Cordieu ! dit-il en s’essuyant la moustache, quelle triomphante idée tu as eue, Pied-d’Alouette, d’improviser cet excellent souper ! 

 — N’est-ce pas, capitaine ? répondit le boucanier, tout en préparant le café ; le fait est que vous aviez grande faim, à ce qu’il m’a semblé. 

 — Le fait est que je tombais d’inanition tout simplement ; aussi, sois tranquille, je ne serai pas ingrat. 

 — Oh ! je sais à qui j’ai affaire, capitaine, fit-il en riant ; aimez-vous votre café chaud ? 

 — Bouillant. 

 — Alors vous êtes servi à souhait ; tenez, le sucre est là près de vous, capitaine, à côté de l’eau-de-vie. 

 — Merci ; après un bon souper, une tasse de café et une pipe de tabac, je ne connais pas de jouissance pareille. 

 — Vous avez bien raison, capitaine ; rien au monde n’égale cela ; surtout avec une bonne causerie, les coudes sur la table et la bouteille d’eau-de-vie à portée de la main. 

 — Eh ! eh ! tu es un sybarite, maître Danican ! 

 — Ma foi, je ne m’en cache pas, capitaine. Dame ! la vie est si courte ! 

 — Après nous la fin du monde, n’est-ce pas ? 

 — C’est cela même, capitaine, à votre santé ! 

 — À la tienne, mon brave ! 

 — Sans indiscrétion, capitaine, est-ce que vous comptez rester longtemps par ici, j’entends à Léogane ? 

 — Ma foi, je l’ignore ; je voudrais y passer quelque temps ; ce pays me plaît ; malheureusement tu connais le proverbe : « l’homme propose et le diable dispose ». Mon séjour ici est subordonné à certains événements indépendants de ma volonté ; ainsi par exemple, il se pourrait faire que j’y demeurasse éternellement. 

 — Vous plaisantez, capitaine. 

 — Pas le moins du monde, tu vas en juger ; je me bats au lever du soleil. 

 — Vous ! 

 — Mon Dieu oui, et qui sait si je ne serai pas tué ? 

 — Allons donc ! vous êtes bien trop adroit pour cela, capitaine. 

 — C’est possible, mais le hasard est plus fort que tout ; dans un duel à la boucanière, c’est presque toujours lui qui décide. 

 — Quant à cela, c’est vrai. Me permettez-vous de vous demander contre qui vous vous battez ? 

 — Oh ! parfaitement ; c’est avec un nouveau débarqué ; il se fait, je crois, nommer l’Olonnais. 

 — J’en ai entendu parler ; on le dit d’une bravoure et surtout d’une adresse extraordinaire. 

 — Tu vois bien ! 

 — Oh ! je ne dis pas cela pour ça. 

 — Bah ! que m’importe ? tu connais bien ce pays, n’est-ce pas ? 

 — Moi ? je le crois bien, capitaine ; je l’habite depuis plus de vingt ans. 

 — Alors cela tombe à merveille ; tu sais où est le grand fond ? 

 — J’y ai boucané pendant quatre années de suite ; il y a deux petites lieues d’ici, tout au plus. 

 — En marchant bien, c’est l’affaire d’une heure ? 

 — À peu près, oui, capitaine. 

 — Peux-tu m’y conduire ? 

 — Je ne demande pas mieux ; c’est là que vous vous battez ? 

 — Oui. 

 — À quelle heure avez-vous rendez-vous ? 

 — Au lever du soleil. 

 — C’est-à-dire à six heures, très bien ; en partant d’ici à quatre heures et demie, nous arriverons juste à temps. Est-ce tout ce que vous désirez, capitaine ? 

 — Une chose encore : je n’ai pas de Gelin, ici du moins ; cela me ferait perdre trop de temps, d’aller en chercher un à mon bord. 

 — C’est juste. 

 — Tu dois en avoir, toi ? 

 — Oui, j’en ai cinq ou six, tous excellents. 

 — Voilà mon affaire ; je t’en achète un cent piastres ; je compte sur toi pour le choisir. 

 — Je vous en donnerai un dont vous me ferez compliment, capitaine ; par-dessus le marché j’y joindrai dix charges de poudre et les balles. 

 — Tu es un brave garçon ; je te remercie ; maintenant, réglons nos comptes. 

 — Rien ne presse, capitaine. 

 — Pardon ! il se fait tard, je ne serais pas fâché de dormir quelques heures, afin d’être frais et dispos demain : finissons tout de suite ; quand il nous faudra partir, nous aurons à songer à autre chose. 

 — Comme il vous plaira, capitaine. 

 Bothwell prit alors dans une poche de ses chausses une bourse de soie, à travers les mailles de laquelle brillaient de nombreuses pièces d’or ; il l’ouvrit, en retira sept onces d’or à l’effigie du roi d’Espagne, et les présentant au boucanier : 

 — Voici cent douze piastres, c’est-à-dire cent pour le Gelin que tu me vends ; les douze autres sont pour le dérangement que je te cause en te prenant pour guide, le souper que tu m’as servi, et la couverture que tu vas me prêter. 

 — Mais, capitaine, je ne sais comment vous remercier, en vérité, c’est beaucoup trop. 

 — Prends, prends, mon vieux camarade, je n’admets pas de refus. 

 — Puisque vous l’exigez, j’accepte. 

 Il prit alors les pièces d’or, puis il enleva le couvert, apporta une chaude couverture de laine au capitaine, qui s’en enveloppa et s’étendit sur de moelleux coussins, et enfin il se retira, après avoir souhaité bon sommeil à son hôte, et lui avoir promis de l’éveiller à l’heure convenue. 

 Cinq minutes plus tard Bothwell dormait à pierna suelta, comme disent les Espagnols, c’est-à-dire à jambe libre, ce que nous autres Français nous traduisons par dormir à poings fermés. 

 Le flibustier était depuis trop longtemps rompu aux exigences de la vie d’aventure, pour avoir besoin d’être réveillé quand il fallait qu’il se levât ; à quatre heures précises il ouvrit les yeux, étendit les bras et rejeta la couverture dont il était enveloppé. 

 Mais au moment où il se mettait sur son séant, il ne put retenir un cri de surprise, en apercevant une femme assise sur une chaise à quelques pas de lui, enveloppée de longs voiles blancs, pâle, immobile comme une statue de marbre et le regardant fixement. 

 Cette femme, il la reconnut aussitôt, un sourire d’une expression étrange glissa sur ses lèvres ; mais se remettant immédiatement : 

 — Comment, vous ici, Fleur-de-Mai ? lui dit-il en adoucissant autant que possible le timbre de sa voix ; je ne m’étonne plus d’avoir aussi bien dormi, ajouta-t-il galamment, un ange veillait sur mon sommeil. 

 — Oui, capitaine, répondit tristement la jeune fille, tu dis bien ; je veillais sur ton sommeil, car le démon s’est emparé de ton cœur. 

 — Que veux-tu dire, enfant ? s’écria-t-il avec surprise. 

 — L’âme bourrelée fait le sommeil bavard. 

 — Comment ? 

 — Ta conscience murmure ; elle se révolte, lorsque le sommeil appesantit tes paupières, et que tu ne peux la contraindre à garder le silence. 

 — Ce qui veut dire, n’est-ce pas, que j’ai parlé dans mon sommeil ? 

 — Oui, capitaine. 

 — Tu es là depuis longtemps ? 

 — Depuis près de deux heures. 

 — Alors tu as entendu les paroles que j’ai prononcées ? 

 — Toutes. 

 Il y eut un silence ; Bothwell était pâle, ses sourcils étaient froncés à se joindre ; ses yeux lançaient des éclairs, en s’arrêtant sur la jeune fille, dont la position n’avait pas changé. 

 — Je n’ai pas espionné ton sommeil, capitaine, répondit-elle simplement. Tu criais si haut ; tu semblais en proie à une si grande épouvante, que j’ai craint qu’il te fût arrivé je ne sais quel accident ; je me suis levée et je suis accourue vers toi, sans savoir ce que je faisais ; je voulais appeler mon père, mais en m’approchant de toi, j’ai reconnu que tu dormais ; je suis demeurée. 

 — Quelle pensée t’es venue, en m’entendant parler, ou plutôt crier ainsi ? 

 — Cela m’a fait de la peine, parce que j’ai compris que tu soutenais une lutte contre l’esprit du mal, et que tu devais horriblement souffrir, capitaine. 

 — Que disais-je donc ? 

 — Tu parlais très vite ; j’avais beaucoup de difficultés à comprendre ; puis souvent tu ne parlais ni français ni espagnol, mais tu t’exprimais en anglais ; je ne comprends pas cette langue. C’était surtout l’anglais que tu parlais le plus fréquemment ; parfois tu semblais menacer ; d’autres fois on aurait dit que tu priais ; puis, tout à coup, tu criais : « Tue ! tue ! à mort ! pas de grâce ! » après un long silence, tu as dit une phrase que j’ai retenue tout entière. 

 — Quelle phrase, chère enfant ? 

 — Celle-ci : « Implacable ! oui, je le serai ! que m’importent leurs tortures, leurs cris d’agonie, c’est de l’or que je veux ! » ton accent était terrible en parlant ainsi ; moi, je tremblais. 

 — Pauvre enfant si pure et si douce ! tu dois me haïr ? 

 — Non, je ne te hais pas, Bothwell. Je ne hais personne. 

 — Mais tu n’es pas mon amie ? 

 — Non, oh ! non ! car tu me fais peur ! 

 — Je te fais peur, moi ? s’écria-t-il avec une surprise mêlée de tristesse. 

 — Oui, il me semble toujours voir sur tes mains le sang des victimes que tu as immolées, pour voler leur or. 

 — Oh ! fit-il plus ému qu’il ne le voulait paraître, suis-je donc un voleur, moi ! Bothwell ? le flibustier célèbre, que l’on a surnommé le fléau des Espagnols ! 

 — Oui, dit-elle d’un air pensif, le fléau ; voilà pourquoi j’ai peur et pourtant je voulais te demander une grâce ? 

 — Une grâce ! toi, Fleur-de-Mai ? Parle, parle, enfant ; tu sais que je ne t’ai jamais rien refusé. 

 — Je le sais. 

 — Alors qui te retient ? 

 La jeune fille sembla réfléchir un instant. 

 — Pas encore, dit-elle, comme si elle se fût parlé à elle-même ; non, l’heure n’est pas venue de t’adresser ma demande ; bientôt je parlerai, mais pas à présent. 

 — Dans dix minutes, je serai parti. 

 — Cela ne fait rien. 

 — Qui sait si nous ne serons pas longtemps avant de nous revoir ? 

 — Non, fit-elle en hochant la tête, nous nous reverrons plus tôt que tu ne penses. 

 — Mais… 

 — Au revoir, capitaine Bothwell, à bientôt ! Elle s’envola légère comme un oiseau. 

 — Singulière fille ! murmura le capitaine dès qu’il fut seul. 

 Un instant plus tard Danican parut. 

 — Bon ! s’écria-t-il, déjà levé, capitaine ! 

 — Tu vois mon camarade, et prêt à partir, répondit gaiement Bothwell. 

 — C’est affaire à vous, de vous éveiller ainsi à l’heure juste. 

 — L’habitude d’être toujours sur le qui-vive, pas autre chose. Ah çà ! et mon Gelin ? 

 — Le voici, répondit Danican, en lui présentant un long fusil de boucanier ; je ne l’ai pas chargé, j’ai préféré vous laisser ce soin. 

 — Tu as bien fait, dit le capitaine. 

 Il prit le fusil, l’examina en connaisseur, étudia la couche et fit jouer la batterie. 

 — C’est une bonne arme, dit-il avec satisfaction ; merci, Danican, tu ne m’as pas trompé. 

 Il chargea le fusil avec la plus sérieuse attention ; puis il attacha à sa ceinture le sac à balles et la poire à poudre que, selon sa promesse, le boucanier lui avait donnés avec le fusil. 

 — Maintenant, dit-il, que faisons-nous ? 

 — Il est près de quatre heures et demie, répondit Danican, il est temps de partir, mais auparavant, nous boirons un verre de vieille eau-de-vie de France ; je ne connais rien de tel pour chasser les brouillards du matin. 

 — Va pour l’eau-de-vie de France, c’est une excellente liqueur, fit le capitaine. 

 Les verres furent remplis, choqués et vidés en moins de cinq minutes ; puis les deux hommes quittèrent la maison, la laissant sous la garde des engagés de Danican. 

 Le froid était assez vif, la nuit encore noire. 

 Mais le boucanier connaissait le pays ; sans hésiter une seconde, il tourna à droite et s’engagea à grands pas sous le couvert, suivi de près par Bothwell ; si le capitaine ne l’avait pas eu pour guide, il aurait été fort empêché pour se diriger au milieu de ces ténèbres, dans cette partie de l’île, où jamais il n’était venu, bien que le célèbre flibustier eût maintes fois relâché dans presque tous les ports de Saint-Domingue. 

 Les deux hommes marchèrent ainsi près d’une heure, côte à côte, sans échanger une parole. 

 Chacun d’eux, sans doute, s’entretenait avec ses propres pensées. 

 D’ailleurs, les ténèbres, le silence des bois, le murmure contenu du vent à travers les branches des arbres, portent avec eux un sentiment de tristesse mystérieuse, qui pousse l’âme au recueillement ; la nature primesautière, vierge encore de la cognée ou de la hache de l’homme, possède un inexplicable prestige dont, malgré elles, les imaginations les plus vives, les organisations les plus énergiques, sont émues, impressionnées, et poussées à la rêverie. 

 Cependant les étoiles s’éteignaient les unes après les autres, dans les vastes profondeurs du ciel ; de larges bandes nacrées commençaient à rayer l’extrême limite de l’horizon ; l’obscurité devenait moins intense, elle se décomposait peu à peu, et prenait des teintes blafardes, estompées d’une brume grisâtre, permettant de distinguer vaguement encore, à la vérité, les divers accidents du paysage ; ce n’était déjà plus la nuit, bien que ce ne fût pas encore le jour ; on entendait des piétinements dans les halliers, des frémissements d’aile sous la feuillée ; le soleil n’allait pas tarder à paraître et à rendre la vie à cette nature assoupie s’éveillant sous l’influence de son apparition prochaine. 

 Les voyageurs traversaient alors une vaste savane, où leurs regards pouvaient plonger à de grandes distances dans toutes les directions. 

 — Approchons-nous ? demanda Bothwell. 

 — Dans une demi-heure, nous serons rendus ; êtes-vous fatigué, capitaine ? 

 — Moi ? pas le moins du monde. 

 — Alors nous continuons ? 

 — Pardieu ! 

 Ils reprirent leur marche, un instant interrompue, sous le prétexte de reprendre haleine ; mais en réalité pour contempler à travers les branches assez espacées des arbres, le lever majestueux du soleil dans la grande savane ; du reste, ils avaient atteint l’extrémité des bois ; quelques minutes leur suffirent pour émerger du couvert, et arriver sur le lieu du rendez-vous. 

 En effet, à peine eurent-ils pénétré dans la savane, qu’ils aperçurent, à une centaine de pas de l’endroit où eux-mêmes se trouvaient, un groupe de Frères de la Côte, causant tout en se promenant, sur le bord d’une étroite rivière. 

 — Voilà nos hommes, dit Bothwell. 

 — Ne les faisons pas attendre, dit Danican. 

 Ils doublèrent le pas ; de leur côté les flibustiers les avaient aperçus, et s’avançaient vers eux. 

 Ces Frères de la Côte étaient : Montbars, Michel le Basque, le beau Laurent, Philippe d’Ogeron et l’Olonnais. 

 Deux autres flibustiers étaient restés à l’écart. 

 Sans doute, leur intention était de demeurer simples spectateurs de ce qui allait se passer. 

 Ceux-ci étaient : Vent-en-Panne et Pitrians. 

 — Messieurs, dit Bothwell avec une certaine hauteur, après l’échange des premières salutations, je ne suis pas en retard, le soleil se lève. 

 — Nous avons devancé l’heure, monsieur, répondit courtoisement Montbars ; beaucoup plus rapprochés que vous ne pouviez l’être du lieu du rendez-vous, et de plus ayant sur vous l’avantage de connaître le pays, cela devait être. 

 Bothwell s’inclina. 

 — Je suis à vos ordres, messieurs ; seulement je me permettrai de vous faire observer que nous sommes bien nombreux, pour l’affaire qui nous amène. 

 — Oui, en effet, monsieur, mais nos amis sont venus ici pour des motifs complètement étrangers à votre querelle, dans laquelle ils ne prétendent en aucune façon intervenir ; supposez donc que nous ne sommes ici que quatre : vous, Danican, votre témoin, l’Olonnais, votre adversaire, et moi chargé de défendre les intérêts de mon jeune ami. 

 — Soit, monsieur, veuillez venir au fait, s’il vous plaît ? 

 — La place où nous sommes vous convient-elle ? 

 — Parfaitement. 

 — Nous y demeurerons donc ; sans doute vous avez donné vos instructions à Danican ? 

 — Oui, monsieur : vous pouvez tout régler avec lui. 

 En effet, Bothwell avait proposé au boucanier de l’assister ; celui-ci n’avait aucun motif pour lui refuser de lui rendre ce service ; il avait d’autant plus volontiers consenti, que Bothwell était étranger, et sans aucun ami auprès de lui. 

 Montbars salua le capitaine, fit à Danican signe de le suivre, et tous deux, après s’être un peu retirés à l’écart, commencèrent à discuter les conditions du duel. 

 Les rencontres entre boucaniers n’avaient aucune ressemblance avec les duels de nos jours ; rencontres pour la plupart élégantes, à l’eau de rose, où l’on s’égratigne à peine l’épiderme, et dont certains journalistes de Paris ou d’autre part, savent dans leurs feuilles respectives, se faire de charmantes réclames, qui ne trompent personne. 

 Les boucaniers étaient des natures incultes, presque sauvages ; des organisations nerveuses et énergiques ; poussant tout à l’extrême, la haine comme l’amitié ; le courage, surtout, était chez eux de la férocité. Ils n’admettaient aucune concession puérile, aucun raffinement autre que celui de la bravoure ; ils ne se battaient que pour des motifs sérieux ; mais alors ils se battaient réellement, sans trêve ni merci, avec toute l’implacable cruauté des fauves, auxquels ils ressemblaient sous tant de rapports. 

 Il y avait deux catégories de duels. 

 Les duels simples et les duels sérieux. 

 Les duels simples avaient lieu, lorsque deux Frères de la Côte s’étaient pris de querelle après boire ; et emportés par la colère, sans autrement s’en vouloir d’ailleurs, s’étaient jetés à la face certaines injures, exigeant une réparation par les armes. 

 Les deux adversaires étaient, en ce cas, placés à cent pas l’un de l’autre, le fusil à la main, et à un signal donné, ils tiraient ensemble. 

 L’adresse des flibustiers était proverbiale ; ils coupaient, sur l’arbre, la queue d’une orange, avec une balle, à cent cinquante pas ; leurs fusils, fabriqués exprès pour eux, par deux armuriers spéciaux, de Nantes et de Dieppe, Brachie et Gelin, avaient une portée extraordinaire et une justesse remarquable ; de plus ils se servaient d’une poudre excellente, nommée poudre de flibuste, que seuls, ils possédaient ; aussi, huit fois sur dix, les duels simples entraînaient-ils mort d’homme. 

 Le duel sérieux était plus compliqué. Après l’échange des deux balles, si les adversaires restaient debout, ils s’armaient chacun d’une hache d’abordage, et combattaient jusqu’à ce que mort s’ensuivît, pour l’un ou pour l’autre ; presque toujours, tous deux restaient sur le terrain. 

 On citait, comme un véritable miracle, un duel dont le beau Laurent était sorti sans une égratignure, après avoir fendu le crâne à son adversaire. 

 Cette fois, il s’agissait d’un duel sérieux ; Bothwell avait déclaré ne pas en accepter d’autre. 

 La discussion entre Montbars et Danican fut longue ; les deux témoins ne réussissaient pas à s’entendre ; enfin, après bien des hésitations, ils parvinrent à tomber d’accord. 

 Montbars avait apporté deux haches d’abordage ; elles furent soigneusement examinées, puis remises aux deux adversaires, dont les fusils furent chargés avec la plus scrupuleuse attention ; enfin on convint que les combattants, à un signal donné par Montbars, épauleraient et tireraient sans viser. 

 Les deux hommes furent placés à quatre-vingts pas l’un de l’autre ; Bothwell était pâle, il avait les sourcils froncés ; l’Olonnais souriait ; ni l’un ni l’autre ne prononça une parole. 

 Montbars et Danican se tinrent à droite et à gauche des combattants, à une dizaine de pas à l’écart. 

 L’Olonnais et Bothwell étaient droits et fermes, le fusil au pied. 

 — Feu ! cria Montbars d’une voix stridente. 

 Les deux détonations se confondirent en une seule. 

 La balle de l’Olonnais avait brisé le fusil de Bothwell dans ses mains, le flibustier tenait encore entre ses doigts crispés la crosse de son arme. L’Olonnais était livide, il chancelait ; il avait laissé tomber son fusil, et de ses deux mains, il se prenait la poitrine avec force, comme s’il étouffait. 

 Tout ceci s’était passé en quelques secondes à peine. 

 Le beau Laurent, Michel le Basque, et les autres flibustiers, comme cela avait été convenu, restaient à l’écart ; ils ne semblaient aucunement se préoccuper des péripéties du duel, bien qu’en réalité, il les intéressât au plus haut point, à cause de la vive sympathie que leur inspirait l’Olonnais. 

 — En avant ! cria Montbars. 

 Bothwell tressaillit, un sourire sinistre crispa ses lèvres, il poussa une exclamation étouffée, ressemblant à un rugissement de tigre, et brandissant sa hache, il s’élança en courant sur son adversaire, toujours à demi courbé, et en apparence en proie à une prostration complète. 

 Mais soudain, l’Olonnais se redressa, un double éclair jaillit de son regard, il saisit son arme et bondit à la rencontre de son ennemi. 

 On entendit le choc sec et strident des deux haches s’entrechoquant à coups répétés ; tout à coup l’Olonnais jeta un cri, enlaça son adversaire de ses bras nerveux, lui fit perdre pied, et tous deux roulèrent sur le sol. 

 Mais presque aussitôt on aperçut Bothwell, étendu sur l’herbe, maintenu par l’Olonnais dont le genou pesait sur sa poitrine, et lui serrant la gorge de la main gauche, en même temps que de la droite il brandissait sa hache sur sa tête. 

 — Rends-toi, misérable ! reconnais tes torts ! s’écria le jeune homme. 

 Bothwell ne répondit que par un cri de rage, en faisant un effort gigantesque pour échapper à la puissante étreinte de son ennemi, mais sans y réussir. 

 — Eh bien ! meurs comme un chien ! reprit l’Olonnais. 

 Mais tout à coup il sentit son bras retenu. 

 Instinctivement il se retourna, et poussa un cri de surprise et d’admiration. 

 Légèrement penchée sur lui, sa main mignonne posée sur le manche de la hache qu’elle effleurait à peine, Fleur-de-Mai, pâle comme un fantôme, mais souriante, l’implorait par un de ses regards expressifs, qu’elle savait si bien laisser glisser entre ses paupières mi-closes, et dont l’éloquence touchante était irrésistible. 

 — Que veux-tu ? balbutia le jeune homme stupéfait et ignorant, dans sa naïve crédulité, s’il avait affaire à une femme, ou à un être en dehors des lois de l’humanité. 

 Montbars, Danican et les autres Frères de la Côte, intéressés malgré eux par cette scène étrange, s’étaient insensiblement rapprochés, et formaient un cercle attentif autour de ce singulier groupe. 

 — Tu as vaincu cet homme, répondit la jeune fille de sa voix harmonieuse, dont les notes musicales allaient doucement au cœur du flibustier, sois généreux, accorde-moi sa vie. 

 L’Olonnais fit un geste, qu’elle arrêta aussitôt. 

 — C’est Dieu qui t’a préservé de l’atteinte mortelle de cet homme féroce, reprit-elle avec un délicieux sourire, ne sois pas ingrat ; le sang versé, ajouta-t-elle en soupirant, fait une tache ineffaçable. 

 L’Olonnais, à demi subjugué par ces paroles touchantes, laissa anxieusement errer un regard interrogateur autour de lui. 

 Les Frères de la Côte baissèrent affirmativement la tête. 

 — Tu ne me réponds pas ? murmura-t-elle d’une voix si harmonieusement modulée que le jeune homme sentit un frisson courir dans ses artères. 

 — Soit ! dit-il en adoucissant le timbre un peu rude de sa voix, puisque tu m’en pries, cette homme vivra ; mais c’est à toi seule que j’accorde sa vie. 

 — Merci, ami, répondit la jeune fille avec âme, dis-moi ton nom, afin que je le conserve dans mon souvenir ; moi, ajouta-t-elle avec une mélancolie charmante, je suis Fleur-de-Mai, l’enfant de Dieu et la fille des Frères de la Côte. 

 — Moi, Fleur-de-Mai, répondit le jeune homme d’une voix balbutiante, on me nomme l’Olonnais. 

 — Bien, reprit-elle en battant des mains, comme une folle enfant n’ayant pas encore conscience de ses actes ; l’Olonnais, tu es bon, tu es généreux, je t’aime ! 

 Le jeune homme tressaillit à ces paroles si simples, prononcées avec tant de candeur ; un nuage passa sur son front, mais faisant effort sur lui-même : 

 — Moi aussi je t’aime, comme si j’étais ton frère, dit-il. 

 — Bien, ami ; répondit la jeune fille en se retirant un peu en arrière. 

 L’Olonnais jeta sa hache loin de lui, en tendant la main au flibustier : 

 — Bothwell, lui dit-il en souriant, bien que d’un accent assez froid, tout est oublié, relève-toi ; un ange te soustrait à ma vengeance, soyons amis ! 

 — Jamais ! s’écria le capitaine d’une voix sourde. 

 Et repoussant d’un geste brusque la main que lui tendait son généreux adversaire, d’un bond, il se remit sur ses pieds. 

 Pendant deux ou trois minutes, un silence pénible et embarrassé plana sur les témoins de cette scène extraordinaire. 

 Bothwell, en proie à une rage folle mais contraint de la contenir, se mordait les lèvres jusqu’au sang en jetant des regards farouches sur les Frères de la Côte, dont il était entouré ; Montbars et ses amis, le front pâle, le sourcil froncé sous le poids de quelque pensée secrète, fixaient le flibustier, avec une expression d’indicible tristesse ; l’Olonnais essayait vainement de découvrir Fleur-de-Mai : la jeune fille avait disparu avec la rapidité d’une biche effarouchée, sans laisser de traces de sa fuite. 

 Bothwell se décida enfin à rompre ce silence, que chaque seconde rendait plus gênant pour tous. 

 — Il faut en finir, murmura-t-il d’une voix sourde, mais assez haut pour être entendu de toutes les personnes présentes. 

 Le beau Laurent fit alors un pas en avant, et lui imposant silence, d’un geste empreint d’une majesté suprême : 

 — Bothwell, dit-il d’une voix ferme, le conseil des douze me charge de t’apprendre la décision, prise par lui, à l’unanimité, à ton sujet, cette nuit à deux heures du matin. 

 — Le conseil des douze ! murmura le flibustier, avec une surprise mêlée d’épouvante, que me veut le conseil ? 

 — Écoute, reprit le beau Laurent toujours impassible, ce n’est pas moi qui parle, c’est le conseil ; moi je ne suis qu’un écho. 

 — Soit, je suis prêt à t’entendre, Laurent. 

 — Le conseil, reprit froidement le Frère de la Côte, considérant que tu as, de parti pris, violé les lois de l’hospitalité, en te faisant inviter chez le duc de la Torre, dans le but hautement avoué par toi, de chercher querelle à l’un de tes frères, se trouvant en même temps que toi assis à la table du duc ; le conseil considérant que, sans provocation aucune, tu as insulté l’Olonnais, contre lequel, ne le connaissant pas, tu ne saurais nourrir aucun sentiment de haine ; considérant en sus, qu’en agissant ainsi, tu as manqué à ton serment, par lequel tu es obligé à voir dans tout flibustier, un ami, un frère, avec lequel il t’est interdit formellement d’avoir une querelle, sans l’assentiment du conseil et pour des motifs sérieux ; ledit conseil te déclare chassé de l’association ; comme tel déchu de tous les droits et prérogatives dont tu jouissais en qualité de Frère de la Côte ; ordonne que tous les ports occupés par les flibustiers te seront interdits ; que tous les rapports seront rompus avec toi, comme ayant forfait aux lois et à l’honneur de l’association. Le conseil ordonne, en sus, que tu quitteras Saint-Domingue aujourd’hui, avant midi, pour ne jamais plus en approcher ; et que en sus, tu paieras une amende de quinze mille piastres, laquelle somme sera partagée entre les plus nécessiteux Frères de la Côte ; te déclarant que, faute de solder ladite amende, ton navire mouillé en ce moment sur la rade de Léogane, sera saisi et vendu au profit des mêmes Frères de la Côte malheureux. 

 — Je suis seul et désarmé au milieu de vous, mes maîtres, répondit le pirate avec un sourire sinistre ; je ne puis vous empêcher de faire de moi ce qui vous plaira. Quant à mon navire, c’est autre chose ; il est solide, fin voilier, bien armé ; j’ai, de plus, un équipage nombreux et fidèle, je vous mets au défi de le saisir, il est hors de votre portée. 

 — Vous vous trompez, capitaine, répondit le beau Laurent ; votre navire a été il y a trois heures enlevé par surprise ; il est maintenant entre nos mains, placé sous le commandement de notre frère Ourson Tête-de-Fer, que vous connaissez. 

 — Oh ! démons ! s’écria-t-il avec rage, c’est bien joué ! mais j’aurai ma revanche. 

 — Qu’à cela ne tienne ! nous sommes hommes à vous répondre. Payerez-vous ? reprit le beau Laurent toujours de marbre. 

 — Oui ! dit-il, mais je le jure, je me vengerai ! 

 — Je me charge, moi, de vous en fournir l’occasion, dit Vent-en-Panne, en touchant doucement l’épaule du capitaine. 

 — Vous ? fit-il en tressaillant. 

 — Oui. 

 — Vous me le promettez ? fit-il avec insistance. 

 — Je vous en donne ma parole, dit froidement Vent-en-Panne. 

 — Je retiens votre parole. Oh ! que Dieu me prête vie, et nous verrons ! 

 — Amen ! dirent les flibustiers en ricanant. 

 Bothwell fit un geste terrible, mais il l’avait dit, il était seul, sans armes ; il se contint. 

 Deux heures plus tard, le capitaine anglais, après avoir, jusqu’au dernier ochavo, payé les quinze mille piastres auxquelles le conseil des douze l’avait condamné, mettait sous voiles, et s’éloignait pour toujours de Saint-Domingue. 

 Chapitre 13 

 Dans lequel l’Olonnais raconte son histoire à son matelot Vent-en-Panne. 

PAR UNE BELLE ET chaude matinée des derniers jours du mois de septembre, deux hommes cheminaient le fusil sur l’épaule, les chiens sur les talons, suivis à une dizaine de pas en arrière par deux engagés chargé de havresacs extraordinairement gonflés de provisions, sur une sente étroite, tracée à travers les hautes herbes, le long d’un cours d’eau large mais peu profond, affluent assez important de l’Artibonite, et qu’on nommait alors le Fer-à-Cheval. 

 Ces deux hommes étaient Vent-en-Panne et l’Olonnais ; ils avaient campé pour la nuit au pied de la montagne Noire ; vers trois heures du matin ils s’étaient remis en route, avaient passé entre l’étang du Cul-de-sac et celui de Riquille et depuis une heure environ ils s’étaient engagés sur la sente qu’ils suivaient et qui aboutissait à quelques portées de fusil au plus de la petite ville ou plutôt du gros bourg de San Juan de la Maguana, premier poste avancé occupé par les Espagnols, sur cette partie de la frontière. 

 La petite troupe n’était séparée de la bourgade vers laquelle elle semblait se diriger, que par une distance de trois ou quatre portées de fusil au plus ; cependant, comme la plaine qu’elle traversait était coupée de ravins nombreux, couverte d’une herbe haute de près de six pieds et semée de remises très touffues, ainsi que disent les chasseurs, elle avait pu s’avancer aussi loin, sans être découverte par les sentinelles espagnoles postées sur les murs dans des espèces de poivrières. 

 De plus, la chaleur commençait à devenir intense ; les sentinelles, avec cette nonchalance caractéristique de leur nation, faisaient probablement la siesta, sans autrement se préoccuper de ce qui se passait dans la savane. 

 Bientôt Vent-en-Panne s’arrêta subitement, et après avoir jeté autour de lui, pourtant, un regard investigateur, tout en posant à terre la crosse de son fusil, il se tourna vers son compagnon. 

 — Matelot, lui dit-il, de cet air narquois, moitié figue, moitié raisin, qui lui était particulier, nous nous sommes avancés aussi loin que la prudence le permet. Si grande que soit la paresse et la sottise des Gavachos, faire un pas de plus en avant serait, à mon avis, commettre une folie insigne ; d’ailleurs, voici le couvert que nous a indiqué notre compagnon comme point déraillement : ces deux fromagers placés en avant de ces hauts sabliers nous le font parfaitement reconnaître ; attendons d’être mieux renseignés avant que de pousser notre pointe plus loin. 

 — Tu as raison, matelot, je n’avais pas remarqué ces arbres ; ton avis est donc que nous nous terrions comme des lapins, sous ce couvert, en attendant le retour de notre batteur d’estrade ? 

 — C’est cela même ; je ne vois pas ce que nous pourrions faire de mieux, quant à présent du moins, surtout par cette effroyable chaleur. 

 — Oui, le soleil chauffe en diable ; va pour le couvert ; nous déjeunerons et ensuite nous dormirons pendant quelques heures ; cela nous rendra plus dispos, pour ce que nous voulons faire. 

 Les deux Frères de la Côte firent alors un crochet sur la droite, et toujours suivis pas à pas par leurs chiens et leurs engagés, ils s’enfoncèrent résolument sous le couvert épais, dont ils devaient, jusqu’à nouvel ordre, faire leur demeure. 

 Après avoir marché dans une obscurité presque crépusculaire, pendant environ dix minutes, ils atteignirent une charmante clairière de médiocre dimension, traversée par un ruisseau limpide, dont les eaux fuyaient en murmurant sur les galets, à travers les euphorbes et les asphodèles ; cet endroit pittoresque et isolé leur parut favorable pour établir leur campement. 

 Les engagés dressèrent les tentes, sur les bords mêmes du ruisseau. 

 Les voyageurs ouvrirent leurs bissacs, en retirèrent des biscuits de mer, de longues tranches de viande boucanée, et flibustiers et engagés commencèrent à déjeuner de bon appétit et de compagnie, selon la coutume des Frères de la Côte, arrosant leur frugal repas d’eau-de-vie coupée d’eau pour en enlever la crudité. 

 Le repas terminé, et il ne fut pas long, ils se privèrent par prudence d’allumer leurs pipes ; mais confiants dans la vigilance de leurs venteurs, et leur haine invétérée pour les Espagnols, ils s’étendirent sur l’herbe sans plus de façons ; cinq minutes plus tard, grâce à la chaleur de plus en plus étouffante, tous dormaient ; les chiens exceptés, bien entendu. 

 Nous profiterons du sommeil de nos personnages, pour expliquer au lecteur ce qui s’était passé depuis le duel de l’Olonnais avec Bothwell ; et pourquoi les deux Frères de la Côte, que nous venons de mettre en scène, se trouvaient embusqués, avec leurs engagés, sur la frontière espagnole. 

 Afin de rendre cette explication claire, et surtout compréhensible, il nous faut faire reculer notre récit de deux mois et demi environ ; en effet, deux mois et demi s’étaient écoulés depuis les événements par lesquels se termine notre précédent chapitre, jusqu’au moment où nous retrouvons Vent-en-Panne et l’Olonnais, avec leurs engagés, presque en vue du gros bourg fortifié de San Juan de la Maguana. 

 L’Olonnais avait été blessé, ou plutôt contusionné par Bothwell ; il n’avait échappé à la mort, que grâce à un de ces hasards providentiels, qui ressemblent singulièrement à des miracles. 

 Voici le fait : 

 Lorsqu’au signal donné par Montbars, les deux adversaires avaient tiré l’un sur l’autre, l’Olonnais avait, peut-être d’une demi-seconde, prévenu son ennemi, et lâché avant lui la détente de son arme ; ce laps de temps si court, et si inappréciable qu’il paraisse, avait suffi en réalité pour faire dévier légèrement la balle parfaitement dirigée de Bothwell. Au lieu de frapper le jeune homme au cœur, ce qui serait inévitablement arrivé, sans la circonstance que nous signalons, elle s’était aplatie sur le sac à balles suspendu à sa ceinture ; mais le contrecoup avait été terrible ; l’Olonnais avait presque perdu connaissance pendant une minute ou deux, essayant vainement de reprendre sa respiration, et se croyant sur le point d’étouffer : cette contusion lui avait causé une maladie assez sérieuse pour l’obliger à se faire soigner par Olivier Oexmelin, l’engagé de Vent-en-Panne, assez bon chirurgien, ainsi que nous l’avons dit ; celui-ci l’avait saigné plusieurs fois, il lui avait appliqué force ventouses, et bref, à son grand ennui, le jeune homme avait été contraint de garder le lit dix longs jours, pendant lesquels, à la vérité, tous ses amis, et ils étaient déjà nombreux, étaient venus le voir et lui faire compagnie. 

 Toutes ces preuves de sympathie auraient dû le combler de joie, en lui prouvant en quelle haute estime le tenaient les Frères de la Côte ; bien que nouveau parmi eux, et n’ayant en réalité rien fait encore pour justifier une telle faveur de leur part, au contraire, le jeune homme était triste, soucieux ; ses regards erraient sans cesse sur la plage que de son lit il apercevait facilement ; il attendait une visite, une seule ! Cette visite, il ne la recevait pas ; son cœur se gonflait, les larmes lui venaient aux yeux ; après une longue journée, passée à attendre en vain la venue de cette personne, dont il n’osait prononcer le nom, il se laissait retomber avec désespoir sur ses oreillers, en murmurant à part lui, d’une voix éteinte : 

 — Peut-être viendra-t-elle demain ! 

 Le lendemain se passait : rien, son espoir était de nouveau déçu. 

 Un jour, pendant quelques instants, une joie immense envahit tout son être. 

 Trois personnes, suivies à une distance par deux valets en riche livrée, marchaient lentement le long de la plage ; évidemment elles se dirigeaient vers la maison de Vent-en-Panne, puisque celle-ci était isolée de toutes les autres et que la direction prise par les promeneurs indiquait clairement qu’ils ne pouvaient se rendre autre part. 

 Ces trois personnes étaient le duc de la Torre, la duchesse et doña Violenta, sa fille. 

 L’Olonnais suivit d’un œil anxieux les trois promeneurs, jusqu’à ce qu’ils fussent trop rapprochés de la maison, pour qu’il lui fût possible de les voir encore ; alors son regard se riva obstinément sur la porte de sa chambre. Une rougeur fébrile couvrait son visage ; le sang, en refluant violemment vers le cœur, faisait battre ses artères à se rompre ; un frisson nerveux courait dans tout son corps ; il prêtait l’oreille au moindre bruit, essayant d’en comprendre la signification. Des pas se firent enfin entendre dans la chambre précédant la sienne ; le jeune homme aspira l’air avec force, la respiration lui manquait ; quelques mots furent échangés à voix contenue, puis la porte s’ouvrit et un homme entra dans la chambre du malade. 

 Cet homme était le duc de la Torre : il était seul. 

 Derrière lui entra Vent-en-Panne, mais l’Olonnais ne le vit pas : il était retombé presque sans connaissance sur son lit. 

 Cependant le jeune homme réagit avec une indomptable énergie contre cette faiblesse passagère ; sa volonté, plus forte que sa douleur, lui rendit la vigueur nécessaire pour se redresser, et accueillir le sourire sur les lèvres, le noble visiteur, qui n’avait rien remarqué et s’approchait de lui d’un air d’affectueux intérêt. 

 L’entrevue fut ce qu’elle devait être : cordiale, mais sans aucune nuance d’intimité. Pendant tout le temps qu’elle dura, Vent-en-Panne demeura à l’écart, muet, pensif, les yeux fixés sur le malade, avec une expression singulière. 

 Après dix minutes ou un quart d’heure au plus de conversation, le duc de la Torre s’excusa de ne pouvoir, à son grand regret, demeurer plus longtemps, sur ce que la duchesse et sa fille étaient restées se promenant sur la plage, en l’attendant ; il prit congé et se retira. 

 L’Olonnais se retourna aussitôt vers la fenêtre, se pencha autant que cela lui fut possible, et ses regards se fixèrent opiniâtrement sur le groupe formé par les trois personnes, qui retournaient lentement vers le gouvernement. 

 Tant que le jeune homme put apercevoir ces trois personnes, il resta immobile, les suivant avidement des yeux ; puis lorsque enfin elles eurent disparu dans l’éloignement, il se laissa retomber avec découragement en arrière, poussa un soupir semblable à un sanglot, et ferma les yeux en murmurant d’une voix faible comme un souffle, qui entrouvrait à peine ses lèvres décolorées, ce seul mot : 

 — Partie !… 

 Vent-en-Panne avait épié tous ses mouvements avec la plus sérieuse attention ; il avait entendu le mot prononcé par son matelot ; le vieux Frère de la Côte hocha la tête à plusieurs reprises d’un air de mauvaise humeur. 

 — Quelque sotte femelle lui trotte certainement dans la cervelle ! grommela-t-il. Au diable les femmes ! mordieu ! elles ne sont bonnes qu’à tourner à l’envers les têtes les mieux organisées ! Je veux savoir à quoi m’en tenir sur ce mystère ! il est temps de mettre ordre à cela ; ce sot enfant serait capable d’en mourir, et cela me ferait peine ; je l’aime, moi, ce brave compagnon ! 

 Il s’approcha alors à pas lents du lit sur lequel gisait le jeune homme et lui posa la main sur l’épaule. 

 Celui-ci ouvrit immédiatement les yeux. 

 — Que veux-tu ? demanda-t-il. 

 — Savoir ce que tu as ? 

 — Rien, je souffre. 

 — Tu mens, tu as un secret. 

 — Un secret ? moi ! s’écria-t-il en tressaillant. 

 — Oui ; et ce secret, je l’ai deviné. 

 — Toi ? c’est impossible ! 

 — Tu crois ? fit-il avec ironie ; veux-tu que je te le dise ? 

 — Non ! reprit-il brusquement. 

 Vent-en-Panne haussa les épaules. 

 — Tu es amoureux ! reprit-il. 

 Le jeune homme se redressa, comme si un serpent l’eût piqué, les traits contractés, le visage d’une pâleur mortelle, les regards pleins d’éclairs. 

 — Quand cela serait ! s’écria-t-il d’une voix sourde. 

 — Cela est, répondit paisiblement le Frère de la Côte. 

 — Eh bien ? reprit l’Olonnais avec hésitation. 

 — Eh bien ! fit Vent-en-Panne avec bonhomie, tu souffres, tu es mon matelot, c’est-à-dire plus que mon frère ; par ton âge tu pourrais être mon fils ; sur toute la Côte, tu n’as que moi d’ami ; je ne veux pas te voir malheureux, sans prendre la moitié de tes peines. 

 — Pardonne-moi, matelot, dit le jeune homme en lui tendant la main. 

 — Oui, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — Confesse-toi à moi ; dis-moi tout. Oh ! ne crains rien ; tu trouveras en moi un confesseur peu sévère pour les peccadilles que tu as sur la conscience, et tout prêt à t’absoudre. 

 — Oh ! s’écria le jeune homme en cachant sa tête dans ses mains et fondant en larmes ; si tu savais comme je souffre ! vois, je pleure. 

 — Oui, dit le flibustier avec émotion, tu dois bien souffrir en effet, pour pleurer ainsi ; les larmes retombent sur le cœur et le brûlent ; il est vrai, ajouta-t-il avec une expression étrange, qu’elles le dessèchent, et qu’au bout de quelque temps le cœur n’est plus qu’un viscère insensible. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Rien, fit-il en hochant la tête ; oublie cela ; parfois je ne sais ce que je dis. Revenons à toi. 

 — Comme il te plaira, matelot ; que veux-tu savoir ? 

 — Tout d’abord ton histoire. Je ne te connais pas, moi, fit-il avec un sourire. 

 — Hélas ! matelot, je ne me connais pas moi-même ; je suis un enfant trouvé, ou plutôt perdu ; je n’ai pas d’autre histoire. 

 — Bah ! tu te figures cela ! peu ou prou, tout le monde a une histoire. 

 — Soit ; je te dirai ce que je sais ; ce n’est pas grande chose. 

 — Bon ! va toujours ; je le verrai bien. 

 — Écoute donc, puisque tu le veux. 

 — Attends ! et élevant la voix : Tributor ! cria-t-il. 

 Le géant parut. 

 — Voici quatre gourdes : allez, toi et tes camarades, vous régaler au cabaret, jusqu’au coucher du soleil ; vous fermerez toutes les portes en sortant ; si quelqu’un vous demande des nouvelles, vous répondrez que l’Olonnais dort, que je suis sorti, et que vous profitez de l’occasion pour faire la noce, d’autant plus que je vous ai mis dehors en emportant les clés ; c’est compris ? 

 — Pardi ! fit l’engagé avec un gros rire épanoui sur sa large face ; faut pas être malin. Où sont les quatre gourdes ? 

 — Les voilà, et maintenant file en double, et patine-toi sous tes basses voiles ; il n’est que temps ! 

 — Tout est paré, capitaine, soyez calme ; il n’y a pas de soin ! 

 Le géant salua, tourna sur les talons avec une précision géométrique, sortit de la chambre, dont il referma la porte derrière lui ; quelques minutes plus tard, lui et ses camarades apparurent sur la plage, se dirigeant d’un air très satisfait vers le cabaret le plus proche, qu’ils ne tardèrent pas à atteindre, et dans lequel ils entrèrent gaillardement, en hommes dont la poche est bien garnie. 

 Vent-en-Panne, penché à la fenêtre, surveilla pendant quelques instants les mouvements de ses engagés ; puis certain que ses ordres avaient été exécutés à la lettre, il prit une chaise, la porta près du lit ; après s’être assis, et avoir bourré et allumé sa pipe avec le plus grand calme : 

 — À présent, parle tout à ton aise, matelot, personne ne nous dérangera. 

 — Puisque tu le veux, écoute : ce que je vais te dire m’a été raconté, lorsque j’étais encore bien jeune, par la femme du pauvre pêcheur qui m’a élevé ; c’est tout ce que je sais de mon histoire ; si cela t’intéresse, tant mieux. 

 Vent-en-Panne fit un geste d’assentiment. 

 L’Olonnais reprit : 

 — Connais-tu la ville des Sables-d’Olonne, matelot ? 

 — Un peu, répondit Vent-en-Panne d’une voix rauque, en s’enveloppant d’un nuage de fumée, au milieu duquel il disparut presque complètement. 

 — À une portée de fusil environ des Sables-d’Olonne, sur les bords de la mer, se trouve un misérable hameau de pêcheurs, composé d’une douzaine de feux tout au plus ; et si peu important, qu’il n’a même pas de nom ; on l’appelle le Hameau, voilà tout. Or, une certaine nuit de la fin de l’hiver, qui cette année-là avait été fort rigoureux… 

 — Est-ce que tu ignores la date exacte ? interrompit le flibustier. 

 — Non pas, mais cela est de si peu d’importance… 

 — Peut-être ; mais dis-la toujours, une date donne de l’authenticité à une histoire, fit-il en riant. 

 — Soit : c’était pendant la nuit du 24 au 25 mars 1648 ; le vent… 

 — Sacré mille millions de tonnerres ! s’écria Vent-en-Panne d’une voix étranglée. 

 — Hein ? qu’est-ce que tu as encore ? 

 — Rien, rien, répondit-il presque inintelligiblement, j’ai manqué de casser ma pipe ; continue, matelot. 

 — Si tu m’interromps toujours, je n’en finirai jamais. 

 — Non, non, je ne soufflerai plus mot ; je serai muet comme un cachalot. Tu disais donc que c’était dans la nuit du 24 au 25 mars 1648, et que le vent… 

 — Oui ; depuis plusieurs jours le vent soufflait en foudre ; plusieurs naufrages avaient eu lieu sur la Côte ; les habitants du hameau dont je parlais tout à l’heure étaient dans la désolation, parce que, depuis quatre jours, ils n’avaient pu prendre la mer. Dans une des plus misérables cabanes du hameau, cette désolation était surtout extrême. Deux personnes, l’homme et la femme, la tête cachée dans les mains, assises sur des escabeaux, pleuraient silencieusement. Les sanglots de la pauvre femme étaient surtout déchirants ; le mari avait une somme de soixante francs à payer le 25 au collecteur, somme énorme pour ces braves gens : ils n’avaient encore pu en amasser que la moitié ; la veille le mari avait voulu aller à la pêche ; le collecteur était un homme dur, sans pitié ; il avait menacé de jeter la famille hors de sa misérable chaumière, s’il n’était pas intégralement payé le 25 ; les pauvres gens savaient qu’il n’hésiterait pas à exécuter cette menace ; voilà pourquoi, malgré les observations de sa femme et de ses amis, sur le danger terrible auquel il s’exposait, le mari s’obstina à sortir en mer avec son fils, beau et brave garçon de seize à dix-sept ans. Ce que tout le monde avait prévu arriva. La barque, prise par une lame sourde, avait chaviré ; le fils du pêcheur s’était noyé, et lui-même n’avait échappé que par miracle à la mort. Mais la barque était brisée, les filets perdus ; les pauvres gens ruinés ; et dans quelques heures le collecteur arriverait. Leur désespoir était grand. Ce n’était plus le collecteur qu’ils redoutaient maintenant ; c’était leur enfant, leur fils unique, si bon, si dévoué, qu’ils aimaient avec passion ; c’était lui seul qu’ils pleuraient à chaudes larmes ; ils comprenaient qu’ils n’avaient plus qu’à mourir ! Que feraient-ils seuls, tous deux sur terre ? 

 — Oui, oui, dit Vent-en-Panne, la misère est dure, dans notre beau pays de France ; elle pousse les pauvres au suicide ; l’excise est impitoyable ; d’ailleurs, ajouta-t-il avec un rire ironique, qui pourrait se plaindre ? le peuple n’existe pas ; il n’y a que des manants corvéables et taillables à merci ; il en a toujours été ainsi ; quoi qu’il arrive, il en sera toujours de même ; ne faut-il pas que les petits engraissent les grands ? continue, matelot, continue. 

 — Il était près de cinq heures du matin ; la nuit s’était écoulée tout entière, sans que les deux époux, tout en mêlant leurs larmes, échangeassent une parole. Que se seraient-ils dit ? depuis vingt ans qu’ils vivaient côte à côte, ils avaient appris à se comprendre d’un geste, d’un regard. Un galop pressé se fit entendre au loin ; parfois le bruit cessait pendant quelques minutes, puis il reprenait et allait toujours se rapprochant ; bientôt il devint assez fort ; les deux pauvres gens prêtèrent machinalement l’oreille. 

 « – Serait-ce déjà le collecteur ? murmura la femme avec amertume. 

 « – Le soleil n’est pas levé, répondit le pêcheur avec ironie, nous avons une heure encore. 

 « – Écoute, reprit la femme. 

 « Un cheval venait de s’arrêter devant la porte de la chaumière. 

 « – Qu’est-ce que cela ? murmura l’homme. 

 « – Eh ! fit la femme avec un ricanement terrible, le roi est pressé ! il a besoin de nos soixante francs ! entends-tu ? 

 « En effet, comme pour lui donner raison, deux coups avaient été frappés rudement à la porte. 

 « Le pêcheur tressaillit ; son visage pâle devint livide ; ses traits se contractèrent horriblement, mais se remettant aussitôt : 

 « – Va ouvrir, femme, dit-il d’une voix calme ; tôt ou tard, ne faudra-il pas qu’il entre ? ne le fais pas attendre plus longtemps ; tu le vois, il s’impatiente. 

 « Deux autres coups, plus forts que les premiers, avaient été frappés sur la porte, dont les vieilles serrures avaient gémi. 

 « La femme se leva, essuya ses larmes, se dirigea lentement vers la porte et l’ouvrit d’une main ferme. 

 « – Qui que vous soyez, dit-elle d’une voix douce et plaintive, soyez le bienvenu au nom de Notre Seigneur Jésus-Christ. 

 « – Amen ! braves gens, répondit une voix mâle. 

 « Un homme pénétra alors dans la chaumière, dont il referma la porte derrière lui. 

 « L’étranger était un homme de haute taille ; un peu gras, bien qu’il parût encore ingambe ; il s’enveloppait frileusement dans les plis d’un large manteau, qui lui cachait le bas du visage ; un feutre à larges bords, rabattus sur son front, ne laissait pas voir ses yeux. 

 « – Vous êtes Yves Markouf le pêcheur ? dit-il sans attendre d’être interrogé. 

 « – Hélas ! oui, monsieur, je suis ce misérable, répondit humblement le pauvre homme. 

 « – Je me suis renseigné dans ce hameau, continua l’inconnu ; vous êtes de braves et dignes gens, d’après ce que tous vos voisins m’ont rapporté. 

 « – Les pauvres n’ont pas grande gloire à être honnêtes, dit le pêcheur avec amertume ; l’honnêteté est la seule richesse qu’on ne puisse leur enlever. 

 « – Dieu vous a durement éprouvés ; le malheur et la ruine se sont appesantis sur vous. 

 « – Hélas ! murmurèrent-ils en baissant la tête avec tristesse. 

 « – Je ne veux pas insulter à votre douleur ; je veux au contraire vous venir en aide. 

 « Le mari et la femme hochèrent la tête ; le malheur rend incrédule. 

 « – À défaut de bonheur, je puis et je veux vous donner une aisance relative ; vous mettre à l’abri du besoin, pour le reste de vos jours. 

 « – Ne nous tentez pas, monsieur, notre douleur est trop grande, nous pourrions nous laisser entraîner à quelque mauvaise action, répondit tristement la femme. 

 « – Pauvres gens, murmura l’inconnu, le malheur rend-il donc si soupçonneux, qu’on ne puisse comprendre un bienfait qu’au prix d’une mauvaise action ? Rassurez-vous, ajouta-t-il à haute voix, je ne veux rien vous demander que d’honnête ; prenez cette bourse, elle contient cent doubles pistoles ; tous les ans, à la même époque, vous recevrez égale somme. 

 « – Que faut-il faire pour cela ? demanda le pêcheur, en repoussant doucement la bourse, que lui tendait l’étranger. 

 « Celui-ci, sans paraître remarquer le geste du brave homme, posa la bourse sur une table, placée à sa portée, et entrouvrant délicatement son manteau, il laissa voir un enfant, soigneusement enveloppé, qu’il portait sous son bras gauche. 

 « – Servir de mère à cette pauvre créature abandonnée en naissant, par celle qui lui a donné le jour, dit-il avec tristesse, en présentant l’enfant à la femme du pêcheur. 

 « Celle-ci s’en empara avec un élan de joie ; cet enfant réveillait en elle l’instinct maternel : le premier besoin de la femme est d’aimer, le second de se dévouer ; la vue de cet enfant donnait le change à sa douleur ; déjà elle se sentait moins malheureuse, elle redevenait mère. 

 « – Il est à moi ! s’écria-t-elle avec un accent auquel l’étranger ne put se tromper. 

 « – Hélas ! oui, répondit-il avec un sourire navrant, jamais il ne connaîtra d’autre famille que la vôtre. 

 « – Nous tâcherons qu’elle lui suffise, répondit simplement le pêcheur. 

 — Quel est son nom ? demanda la femme tout en berçant l’enfant qu’elle couvrait de baisers. 

 « – Il n’en a pas ; reprit l’inconnu ; il est né depuis une heure à peine ; vous le ferez baptiser sous le nom de Sanzio ; et comme je viens de la ville des Sables-d’Olonne, à ce nom vous ajouterez celui d’Olonnais. 

 Vent-en-Panne fit un mouvement tellement brusque que le jeune homme se retourna vivement vers lui. 

 Le flibustier était pâle comme un suaire, ses traits étaient décomposés, son visage inondé de larmes. 

 — Qu’est-ce à dire ? s’écria l’Olonnais avec surprise, te sens-tu mal ? parle donc, matelot ! 

 — Ce n’est rien, rien du tout ! répondit Vent-en-Panne, d’une voix que l’émotion faisait trembler malgré tous ses efforts. Sacré vingt mille tonnerres ! j’ai cassé ma pipe à laquelle je tenais tant, et il m’est entré de la cendre dans les yeux. 

 — C’est étrange, murmura le jeune homme en l’examinant attentivement, je ne t’ai jamais vu ainsi ! 

 — Ni moi non plus, répondit le flibustier en éclatant d’un gros rire, ressemblant à un sanglot. Diable soit de la cendre ! ajouta-t-il, en se frottant les yeux avec fureur ; vrai, cela me fait un mal de chien ! Mais voilà que cela commence à passer, fit-il en ramassant d’un air piteux les morceaux de sa pipe. Continue, matelot, c’est intéressant en diable, ce que tu me racontes ! 

 — Je n’ai plus grande chose à l’apprendre, matelot. 

 — C’est égal, va toujours, je tiens à tout savoir. 

 — Puisque tu le veux, je ne demande pas mieux. L’inconnu dit à la femme du pêcheur de se présenter le 25 de chaque mois de mars, c’est-à-dire tous les ans à pareille époque, chez un négociant de Luçon nommé Pierre Langlois, et que la même somme de cent doubles pistoles lui serait remise ; puis il embrassa l’enfant, en murmurant quelques mots que personne n’entendit, remonta à cheval et partit. 

 — Les braves pêcheurs le revirent-ils ? demanda Vent-en-Panne. 

 — Jamais il ne reparut ; tous les ans la femme du pêcheur se présentait au négociant, celui-ci lui remettait l’argent et tout était dit ; l’aisance était rentrée dans la chaumière ; j’étais aimé et choyé par le mari et la femme, comme si j’eusse été réellement leur fils ; ils m’aimaient à cause du bonheur que je leur avais apporté ; cela dura huit ans. Quelques jours avant l’époque fixée pour le voyage de ma mère adoptive à Luçon, elle reçut une lettre de M. Langlois ; celui-ci lui disait de venir au plus vite, qu’il avait à l’entretenir de choses sérieuses ; la brave femme partit aussitôt, elle était assez inquiète ; comme j’étais déjà grand et fort pour mon âge, bien que je n’eusse que huit ans, j’en paraissais dix, elle m’emmena avec elle. M. Langlois la reçut le sourire sur les lèvres. 

 « – C’est le petit ? demanda-t-il en me prenant le menton. 

 « – Oui, dit-elle. 

 « – Il est bien venu le gars ; cela fera un bon matelot. 

 « Puis, au lieu de cent doubles pistoles, il lui en remit mille, et comme elle lui témoignait son étonnement : 

 « – Cet argent est le dernier que vous recevrez de moi, dit-il ; le docteur est mort il y a dix jours ; mais, comme vous le voyez, il ne vous a pas oubliée ; maintenant vous êtes libre d’agir à votre guise. Si j’étais que vous, je me débarrasserais de ce gaillard-là, en l’embarquant comme mousse, sur quelque navire, et je garderais l’argent. 

 « La pauvre femme fit un geste d’horreur, et me serrant à m’étouffer dans ses bras : 

 « – Comme il vous plaira, dit le négociant en haussant les épaules ; et lui tournant le dos : Ma foi, ajouta-t-il en se parlant à lui-même, ce drôle de docteur ne s’était pas trompé ; définitivement, mon vieil ami Guénaud connaissait les hommes… et les femmes, ajouta-t-il à demi-voix. 

 « Puis il prit congé poliment de ma mère adoptive, et tout fut fini avec lui. 

 Vent-en-Panne s’était levé, il se promenait avec agitation à travers la pièce. 

 L’Olonnais ne remarqua pas, ou feignit de ne pas remarquer l’état extraordinaire dans lequel se trouvait le Frère de la Côte, et il continua imperturbablement son histoire jusqu’à son arrivée à Saint-Domingue. Nous ne répéterons rien de cette confidence, tous ces événements étant déjà connus du lecteur ; ce récit, souvent interrompu par le flibustier, se prolongea assez avant dans la nuit ; lorsque enfin il fut terminé, Vent-en-Panne ouvrit ses bras au jeune homme et, les yeux pleins de larmes : 

 — Embrasse-moi, matelot, lui dit-il avec émotion, je t’aime encore davantage, depuis que tu m’as tout avoué ; continue à ne jamais rien me cacher, tu t’en trouveras bien ; c’est entendu, n’est-ce pas ? 

 — Certes ! s’écria le jeune homme, ne t’ai-je pas aimé depuis le premier moment que je t’ai vu ? 

 — C’est comme moi, dit Vent-en-Panne. 

 Et tous deux murmurèrent en aparté : 

 — C’est étrange ! 

 Chapitre 14 

 Comment Vent-en-Panne et l’Olonnais eurent une explication et ce qui s’en suivit. 

PLUSIEURS HEURES S’ÉTAIENT LENTEMENT écoulées depuis que l’Olonnais avait terminé son récit ; la nuit tirait à sa fin, l’aube commençait à faire pâlir la lueur rougeâtre de la lampe qui éclairait la chambre du malade ; pas une parole n’avait été échangée entre les deux matelots. 

 L’Olonnais, étendu sur son lit, la tête tournée du côté du mur, demeurait immobile comme s’il eût été endormi. 

 Peut-être l’était-il en effet. Le long récit que son ami l’avait contraint à lui faire, en ravivant toutes les douleurs depuis si longtemps enfouies au fond de son cœur, l’avait plongé dans une prostration extrême qui semblait avoir, sinon anéanti, du moins paralysé temporairement ses forces. 

 Vent-en-Panne, appuyé sur le rebord de la fenêtre ouverte, laissait errer sans but ses regards sur l’immense panorama qui se déroulait devant lui, et dont les accidents divers, agrandis et déformés par les rayons blafards de la lune, prenaient les apparences les plus fantastiques et les plus étranges ; le bruit monotone et continu des flots brisant sur les galets, semblait, par sa mélancolique mélodie, accompagner les tristes et sombres pensées bouillonnant dans l’esprit bourrelé du vieux Frère de la Côte. 

 Cinq heures furent piquées à bord d’un navire mouillé en rade, et presque aussitôt répétées sur tous les autres. 

 Vent-en-Panne tressaillit, il passa nerveusement sa main sur son front moite d’une sueur glacée, se retira de la fenêtre, la ferma ; et se tournant vers son ami : 

 — Dors-tu, matelot ? lui demanda-t-il après l’avoir silencieusement examiné pendant quelques minutes. 

 — Non, matelot, répondit aussitôt le jeune homme, en se retournant, je suis éveillé. 

 — Depuis longtemps ? 

 — Mes yeux ne se sont pas fermés une seconde de toute cette nuit. 

 — C’est comme moi, murmura Vent-en-Panne. 

 — Pourquoi ne t’es-tu pas couché ? demanda le jeune homme, qui avait entendu. 

 — Je ne me suis pas senti envie de dormir ; et puis, pourquoi ne te l’avouerai-je pas ? tout ce que tu m’as dis m’a très impressionné, et m’a donné fort à réfléchir. 

 — Ah ! fit le jeune homme d’une voix distraite, que démentait l’éclat de son regard. 

 — Oui ; comment te sens-tu ? 

 — Bien. 

 — Cette longue insomnie ne t’as pas fatigué ? 

 — Loin de là, matelot ; il me semble, au contraire, que je suis complètement guéri ; l’air rafraîchissant de cette fenêtre ouverte a calmé ma fièvre ; ma tête est froide, mes idées nettes et claires ; je sens mes forces renaître, ma respiration soulève régulièrement ma poitrine sans me causer la moindre douleur ; j’ai faim, ajouta-t-il en souriant, tu vois que je suis guéri. 

 — En effet, dit Vent-en-Panne d’un ton de bonne humeur ; tant mieux, matelot, cette nouvelle me ragaillardit ; ainsi, tu vas te lever ? 

 — Pardieu ! après nous déjeunerons ; et puis, si cela ne te contrarie pas trop, nous irons de compagnie faire une longue promenade dans la Savane ; j’ai hâte de respirer l’air embaumé des grands bois, cela complétera ma guérison. 

 — À la bonne heure ! qu’il soit donc fait comme tu le désires ; quelques heures d’exercice te rendront toutes tes forces ; ce soir tu seras redevenu un homme ; je t’avoue, matelot, que j’avais hâte de te revoir debout. 

 — Est-ce que tu as quelque projet ? 

 — Peut-être, matelot ; mais il ne s’agit pas de cela, quant à présent ; le soleil ne se lèvera pas avant une demi-heure, rien ne nous presse. Veux-tu que nous causions un peu avant que tu te lèves ? 

 — Comme il te plaira, matelot ; il s’agit donc d’une affaire sérieuse ? 

 — C’est selon comment tu la comprendras ; dans tous les cas, c’est une affaire entre toi et moi seuls, tu m’entends ? 

 — Parfaitement, matelot ; file ton loch, je t’écoute. 

 — Bon ! tu sauras donc, sans plus de préambules, que ce que tu m’as dit m’a donné beaucoup à réfléchir ; cela m’a trotté dans la tête pendant toute la nuit. 

 — Bah ! 

 — Mon Dieu, oui. 

 — C’est singulier ! 

 — Au contraire, c’est bien simple ; il ne pouvait en être autrement. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Pour mille raisons. 

 — Oh ! oh ! fit le jeune homme en se redressant, donne-m’en donc une ? 

 — Tu y tiens ? 

 — Je t’avoue que ça me fera plaisir. 

 — Je t’en donnerai cent, si tu veux. 

 — Non, une seule me suffira. 

 — Eh bien ! écoute, curieux ; d’abord tu es mon matelot, et tout ce qui te touche m’intéresse. 

 — C’est vrai, matelot, merci ; ensuite ? 

 — Ensuite ? 

 — Oui ; ce n’est pas une raison, cela ; ou du moins elle n’est pas suffisante. 

 — Hum ! tu es difficile à satisfaire, sais-tu ? 

 — Je suis comme cela, reprit l’Olonnais en riant. 

 — Alors en voilà, non pas une, mais deux autres. 

 — J’écoute. 

 — Tu sais que nous sommes pays ? 

 — C’est vrai, tu es de Luçon, je crois ? 

 — Des environs ; un petit village, près de Tallemont. 

 — Je vois cela d’ici, va toujours. 

 — Or, en qualité de pays et de matelots, nous devons doublement nous intéresser l’un à l’autre. 

 — Oui, je comprends cela, mais… 

 — De plus… 

 — Quoi ? 

 — À force de penser et de me creuser la tête, je suis parvenu à réveiller mes souvenirs. 

 — Ah ! fit l’Olonnais, en fixant un regard anxieux sur Vent-en-Panne, et de quoi t’es-tu souvenu, matelot ? 

 — De ceci : que précisément à l’époque dont tu parles, je me trouvais moi aussi aux Sables-d’Olonne. 

 — Ou aux environs ? demanda le jeune homme en riant. 

 — Ma foi oui, à peu près ; je faisais alors le grand cabotage, j’étais embarqué comme lieutenant à bord d’un côtier ; trois jours auparavant, nous nous étions réfugiés aux Sables, à cause de la tempête. 

 — Voilà qui est singulier, murmura l’Olonnais. en regardant Vent-en-Panne en face. 

 Celui-ci, nous devons le constater, ne parlait pas avec son laisser-aller ordinaire ; il cherchait ses mots, semblait tâtonner, comme un homme peu sûr de ce qu’il dit ; parfois même il hésitait, enfin il paraissait bien plus forger une histoire que raconter un fait dont il avait été témoin. 

 — N’est-ce pas ? reprit-il, et pourtant la chose est ainsi ; cette affaire d’enfant causa beaucoup de bruit dans le pays à cette époque ; on en parla longtemps ; d’autant plus que le docteur Guénaud était le médecin de la reine mère Anne d’Autriche et de M. le cardinal Mazarin ; les bonnes gens du pays soutenaient qu’un homme si haut placé que le docteur, ne se serait pas ainsi mêlé d’une affaire comme celle-là, si de grands personnages ne s’y étaient pas trouvés compromis ; les langues marchèrent un train du diable ; chacun essayait de percer le mystère. 

 — Et on découvrit ? 

 — Rien du tout. 

 — Comment rien ? 

 — Absolument rien : tu arrives de France, par conséquent tu sais quelle puissance d’investigation possèdent les provinciaux, quand il s’agit de découvrir un secret pouvant perdre l’honneur ou la réputation d’un ami ou d’un voisin ! Eh bien ! tous leurs efforts furent inutiles, les combinaisons les plus machiavéliques, et Dieu sait ce que l’on inventa ! demeurèrent sans résultats. Il fut constaté que dans un réseau de trente lieues à la ronde, pas une seule femme n’avait accouché cette nuit-là. Le docteur était venu directement de Paris aux Sables, sans s’arrêter nulle part. Et puis, ce qui confondit tous les calculs, c’est que tu étais né depuis à peine une heure, quand tu fus confié, par le docteur, aux pauvres gens qui se chargèrent de toi. 

 — Tout cela est vrai, murmura l’Olonnais devenu pensif. 

 — C’était un écheveau véritablement embrouillé par le diable, reprit Vent-en-Panne ; il y avait de quoi donner de désespoir sa langue aux chiens ; ce que malheureusement se gardèrent bien de faire les curieuses commères des Sables. 

 Le jeune homme demeura un instant la tête basse ; il réfléchissait profondément. 

 Vent-en-Panne l’observait ou plutôt l’épiait à la dérobée. 

 — Et toi, matelot, demanda l’Olonnais en relevant la tête, et fixant son clair regard sur le flibustier, tu n’as rien appris de plus ? 

 — Peut-être ai-je découvert quelque chose, fit-il en hochant la tête. 

 — Ah ! 

 — Oui, mais ce que j’ai su ne pourra te servir à rien. 

 — Qui sait ? dis toujours ? 

 — Tu le veux ? 

 — Je t’en prie ; tu comprends combien cette affaire m’intéresse ? 

 — C’est juste ; tu sauras donc que cette nuit-là, le vent soufflait en foudre ; le navire que je montais était vieux ; l’ancrage où il se trouvait était mauvais, de sorte que l’inquiétude me tenait éveillé ; vers minuit ou une heure du matin, j’étais penché sur l’avant, en train d’examiner le câble pour m’assurer qu’il tenait toujours et que nous ne chassions pas, lorsque, tout à coup, j’aperçus un grand lougre noir, aux voiles rouges, portant un fanal à l’avant ; malgré le vent et la mer, il entrait dans la baie, et courait aussi légèrement sur le dos des lames, que s’il eût navigué sur un lac, sans un souffle de brise. Il y avait quelque chose d’effrayant dans les allures de ce sombre bâtiment, à bord duquel on n’apercevait personne ; où l’on ne voyait d’autre lumière que celle de l’habitacle et du fanal allumé à son avant, glissant comme un fantôme, à travers les navires mouillés sur la rade, et dont la plupart étaient presque en perdition. 

 — Quel était donc ce navire ? 

 — Personne ne l’a jamais su ; il alla non pas mouiller, mais se ranger audacieusement bord à quai ; puis il fit des signaux, auxquels on répondit d’une maison de la ville. 

 — Eh bien, cette maison ? 

 — Attends ; cette maison passait pour être hantée, personne n’aurait osé l’habiter, elle était déserte : d’ailleurs, vers quatre heures du matin, le lougre inconnu largua son amarre, remit sous voiles, et au même instant cette maison s’alluma comme un phare. Au matin, ce n’était plus qu’une ruine fumante ; un monceau de cendres chaudes encore, mais que l’on fouilla vainement ; toutes les traces de ce qui s’était accompli pendant la nuit avaient été consumées. 

 — Et le navire ? 

 — Il était parti, comme il était venu : personne ne le connaissait, personne ne le revit jamais ; il avait disparu sans laisser de traces. 

 Le jeune homme pencha tristement la tête sur la poitrine, et s’abîma dans ses pensées. 

 Il y eut un long silence entre les deux hommes. 

 Vent-en-Panne bourra mélancoliquement la pipe neuve, destinée à remplacer celle cassée quelques heures auparavant, et l’alluma. 

 Enfin l’Olonnais releva la tête. 

 — C’est tout ? demanda-t-il. 

 — Tout ! répondit le flibustier entre deux bouffées de fumée et en hochant la tête. 

 — Et jamais tu n’as cherché à savoir ? 

 — Jamais ! À quoi bon me mêler d’une affaire qui ne me regardait pas ? n’avais-je pas assez des miennes ? 

 — C’est juste. 

 Il y eut un nouveau silence. 

 — Matelot… reprit l’Olonnais au bout d’un instant. 

 — Que me veux-tu ? 

 — T’adresser une question. 

 — Parle. 

 — Tu me répondras ? 

 — Sur l’honneur. 

 — Pourquoi m’as-tu raconté cette histoire ? 

 — Parce qu’elle est vraie. 

 — Tous ces détails sont exacts ? 

 — De la plus rigoureuse exactitude. 

 — Tu en as été témoin ? 

 — Ces faits se sont passés devant moi. 

 — Merci, matelot, dit-il en lui tendant la main ; mais ce n’était pas la peine de chercher ainsi dans tes souvenirs, et peut-être de raviver d’anciennes blessures ; je ne suis pas un enfant qui se livre à de faux mirages, mais un homme accoutumé à souffrir. 

 — Que veux-tu dire, matelot ? je ne te comprends pas. 

 — Alors je m’expliquerai, reprit-il avec tristesse. Je t’ai remercié, parce que en me parlant ainsi que tu l’as fait, ton intention était bonne ; tu as voulu me prouver la folie de mon amour ; me donner d’une manière détournée le conseil d’y renoncer, en me faisant voir clairement que le mystère dont ma naissance est enveloppée ne se dissipera jamais ; que toujours je serai un misérable, sans nom, sans famille, sans patrie ; que du fond de l’ignominie où je suis plongé sans espoir d’en sortir, à moins d’un miracle impossible, je suis un insensé d’oser lever les yeux sur la fille d’un homme que sa noblesse et sa fortune ont presque assis sur les marches d’un trône. 

 — Matelot ! s’écria Vent-en-Panne. 

 — Tout cela, et plus encore, je me le suis dit, matelot, continua le jeune homme avec un sourire navrant ; jamais, sache-le bien, je ne me suis fait la plus légère illusion sur le sort réservé à cet amour ; j’aime cette jeune fille, comme un avare aime son trésor, pour l’adorer et la contempler à distance ; pour m’enivrer des sourires qu’elle sème sur son passage, des parfums qui s’exhalent de sa personne, du son harmonieux de sa voix qui me cause des éblouissements. Oui, tout cela est vrai ; cet amour, c’est ma vie, c’est ma force ; mais je l’aime sans espoir, parce que je sais qu’elle ne sera jamais à moi ; que, quoi que je fasse, une barrière infranchissable s’élève entre nous et nous séparera toujours ; que du sommet où elle plane radieuse, elle ne peut m’apercevoir, moi infime, perdu aux derniers rangs de ceux qui l’admirent ; je sais tout cela et je l’aime ! je l’aime ! que te dirai-je de plus ? 

 Vent-en-Panne se leva, fit deux ou trois tours dans la chambre avec agitation, essayant de maîtriser l’émotion poignante qui lui serrait la gorge ; enfin, lorsqu’il se crut assez calme pour répondre froidement, il se rapprocha du jeune homme, lui prit la main, et la serrant dans la sienne, avec une tendresse réellement paternelle : 

 — Tu t’es trompé sur le sens que je donnais à mes paroles, matelot, lui dit-il d’un ton de doux reproche ; nous autres Frères de la Côte, désespérés de la civilisation du vieux monde, nos pensées ne peuvent ni ne doivent plus être celles que nous avions en Europe. Nous sommes venus ici pour retremper nos cœurs flétris par la souffrance et la douleur des temps passés ; le désespoir ne nous est plus permis ; il ne saurait exister pour nous ; le seul bien qui nous reste, souviens-toi de cela, c’est l’espoir ! Toute plaie peut se guérir, toute douleur s’oublier ; seules la trahison et la lâcheté ne s’oublient pas. Tu n’as point de famille ? tous ici, nous sommes comme toi ; que signifie un nom quand on a un noble cœur ? Tu aimes et tu te plains ? enfant ingrat, le plus grand bonheur qui pouvait t’arriver était d’éprouver cet amour, pur, désintéressé, vivace, pour un être immaculé, que tu crois ne jamais pouvoir atteindre. Cet amour, c’est ta foi, ton égide ; c’est lui qui t’empêchera de te laisser dominer par tes passions et de t’avilir ; c’est lui seul qui te fera accomplir de grandes choses, et illustrer ce surnom dont tu feras une auréole grandiose, qui attirera sur toi l’attention et l’admiration de tous ! Tu es un enfant perdu ? soit. Eh bien ! que signifie cela ? qui te prouve que malgré les ténèbres dont ta naissance est enveloppée, ces ténèbres ne se dissiperont pas un jour ? et alors, ajouta-t-il avec un indicible sentiment de mélancolie, peut-être regretteras-tu d’avoir retrouvé cette famille vers laquelle tu espères aujourd’hui, et rejetteras-tu loin de toi avec mépris ce nom que tu ambitionnes pour reprendre le modeste, mais si honorable surnom que tu portes aujourd��hui, et que tu auras fait glorieux ? 

 Le jeune homme secoua tristement la tête à plusieurs reprises. 

 — Non, matelot, dit-il avec découragement, je ne crois pas à ces éblouissants mirages ! C’est en vain que tu essaies de ressusciter un cadavre ; mon parti est pris ; ma vie entière se résume en ses trois mots : « souffrir sans espérer » ; pourquoi essayer de faire luire devant mes yeux ces radieuses folies ? j’aime ma douleur, je ne veux pas être consolé, parce que ma vie n’aurait plus de but. 

 — Et quel est ce but ? voyons, entêté que tu es ! s’écria Vent-en-Panne avec une impatience fiévreuse. 

 — Me dévouer pour celle que j’aime, à chaque heure, à chaque seconde, sans que jamais elle se doute qu’il y a près d’elle, perdue dans la poussière, une créature humaine ne vivant que pour elle, sans ambitionner d’autre récompense que de la savoir heureuse, même avec un autre amour ! s’écria-t-il avec élan. Comprends-tu maintenant, matelot, la portée de mon dévouement et jusqu’à quel point je fais abnégation de moi-même ! 

 Vent-en-Panne regarda un instant le jeune homme avec une stupéfaction profonde. 

 — C’est bien, dit-il enfin d’une voix sourde, si cette femme que tu aimes ainsi, et que je ne connais pas encore, est réellement telle que tu l’as dépeinte, s’il n’existe entre vous d’autres différences que celles du nom et de la fortune, je te le jure, tu l’épouseras ! 

 L’Olonnais à ces mots fit un bond de panthère, la poitrine haletante, les traits enflammés, il s’élança vers Vent-en-Panne, sombre, immobile au milieu de la pièce. 

 — Prends garde, matelot ! s’écria-t-il ; prends garde à ce que tu viens de dire ! j’étais résigné, je courbais humblement la tête, je ne demandais rien, et maintenant… 

 — Maintenant, je te le répète, s’il n’existe pas d’autres empêchements que ceux que je t’ai signalés, tu l’épouseras ! 

 — Oh ! s’écria le jeune homme en cachant sa tête dans ses mains. 

 Et, succombant à son émotion, il tomba à la renverse sur son lit. 

 Mais cette syncope fut courte, le jeune homme reprit presque aussitôt ses sens. 

 — Sois fort dans la joie, comme tu l’as été dans la douleur, lui dit doucement Vent-en-Panne ; l’homme énergique ne se laisse jamais surprendre ; espère, te dis-je, et souviens-toi, ajouta-t-il avec une émotion étrange chez un pareil homme, que tu as un ami, presque un père. 

 — Oh ! oui, oui ! un père ! s’écria le jeune homme en fondant en larmes. 

 Un doux et mélancolique sourire errait sur les lèvres pâlies du Frère de la Côte ; sans répondre, il ouvrit les bras à l’Olonnais qui se précipita sur sa loyale poitrine, et cacha en sanglotant sa tête dans son sein. 

 Les deux hommes demeurèrent longtemps embrassés, confondant leurs larmes et leurs caresses, puis Vent-en-Panne repoussa doucement son jeune compagnon et le replaça sur son lit, sans que celui-ci essayât la moindre résistance. 

 — Maintenant que nous nous entendons, car nous nous entendons, n’est-ce pas ? dit le flibustier. 

 — Oui, oh ! oui, mon ami, mon père ! répondit le jeune homme avec âme. 

 — Maintenant, continua le flibustier, toute explication devient inutile entre nous ; il n’est plus nécessaire de revenir sur ce sujet ; compte sur moi dans l’occasion, comme de mon côté, je compterai toujours sur toi. 

 — Je te le promets. 

 — Je reçois ta parole, matelot ; des hommes comme nous savent ce qu’ils valent réciproquement et s’entendent à demi-mot ; laisse-moi faire, tu t’en trouveras bien. 

 — Je t’obéirai en tout. 

 — J’y compte. Le soleil se lève : dans dix minutes, il fera grand jour ; te sens-tu assez fort pour quitter ce lit, sur lequel, à mon avis, tu es resté étendu trop longtemps ? 

 — Je souffrais, j’étais lâche ; à présent j’espère : quoi ? Je n’ose le dire encore ; mais cet espoir me rend heureux ; je me sens fort. Plus de honteuses faiblesses, me voici redevenu un homme ; quoi qu’il advienne, compte sur moi, matelot. 

 — Bien, matelot, voilà comme j’aime à te voir ; habille-toi. À propos, je n’ai pas besoin, n’est-ce pas, de t’avertir que tout ce que nous avons dit cette nuit doit mourir entre nous. 

 — Sois tranquille, je l’ai déjà oublié, répondit l’Olonnais avec un fin sourire. 

 — À la bonne heure, reprit Vent-en-Panne sur le même ton ; il y a plaisir avec les gens qui comprennent à demi-mot. Hâte-toi, après déjeuner nous sortirons. 

 Les engagés furent très surpris, quand ils virent l’Olonnais déjeuner de bon appétit, en véritable convalescent, et boire rasade sur rasade sans en paraître incommodé. 

 Vent-en-Panne souriait. 

 — Que faisons-nous ? demanda le jeune homme en se renversant sur son siège, lorsque la dernière bouchée fut mangée, le dernier verre vidé rubis sur l’ongle. 

 — Donc tu te sens fort et disposé à la promenade ? dit le flibustier. 

 — Extraordinairement ! répondit en riant le jeune homme. 

 — Eh bien ! si tu veux, nous chasserons toute la journée ; la chasse est un exercice salutaire. 

 — Va pour la chasse ! 

 Vent-en-Panne ordonna à Tributor, à Six-Deniers et à Mouffetard de prendre leurs armes pour les accompagner ; puis les deux flibustiers s’équipèrent, et dix minutes plus tard, suivis des trois engagés et de deux venteurs, ils quittèrent la maison. 

 À l’époque où se passe notre histoire, le Port de Paix ne faisait que de naître à la vie sociale ; c’était plutôt un camp retranché, qu’une ville régulière ; les derniers contreforts des forêts vierges venaient mourir à portée de fusil de ses remparts. 

 Aussitôt qu’on avait franchi les ponts-levis et mis le pied dans la campagne, on se trouvait en plein désert ; toute trace de civilisation disparaissait brusquement pour faire place à la barbarie ; la flore luxuriante de ces magnifiques climats se développait sans entraves, avec son exubérance grandiose et échevelée ; quelques sentiers étroits, où quatre ou cinq personnes pouvaient à peine marcher de front, couraient sous bois, en formant les plus capricieux méandres, se croisant et s’enchevêtrant, à chaque détour, avec les sentes des animaux sauvages. 

 Ces chemins, les seuls existant alors, conduisaient soit à de larges clairières, soit à quelques rares plantations ébauchées, plutôt que sérieusement établies, par certains habitants, qui se risquaient à tenter de faibles essais de culture ; soit aux boucans des chasseurs de taureaux sauvages et de sangliers ; soit, enfin, aux autres points de la Côte occupés par les flibustiers, tels que Léogane, Port-Margot, etc., mais ces chemins étaient peu fréquentés, les flibustiers préférant de beaucoup la voie de mer. 

 De plus, il n’était pas prudent de se risquer seul dans ces chemins enfouis au fond des bois ; les Espagnols les parcouraient sans cesse, dans tous les sens, guettant les malheureux qui se hasardaient sans précaution sous le couvert. Parfois même, ils venaient enlever les habitants paisibles jusque sous les canons de la ville ; puis ils fuyaient avec leur proie ; il était presque impossible de rejoindre les ravisseurs dans ce dédale inextricable, où les pas de l’homme ne laissaient qu’une trace aussitôt effacée. 

 La plus grande partie de la journée s’était écoulée, les deux flibustiers avaient fait une excellente chasse ; comme ils s’étaient un peu plus avancés qu’ils n’en n’avaient eu d’abord l’intention, déjà ils se préparaient à retourner sur leurs pas et à regagner la ville, lorsque tout à coup, au moment où ils allaient se lever, car ils s’étaient assis, depuis une demi-heure, au pied d’un arbre, pour se reposer du violent exercice auquel depuis plusieurs heures ils s’étaient livrés, lorsque tout à coup, disons-nous, ils entendirent plusieurs détonations mêlées à des cris d’angoisse, des appels au secours, des menaces et des malédictions proférées en espagnol. 

 — Qu’est cela ? s’écria l’Olonnais en saisissant son fusil, et bondissant sur ses pieds. 

 — Quelques pauvres diables que les Gavachos ont surpris et qu’ils égorgent, répondit philosophiquement Vent-en-Panne, en examinant l’amorce de son fusil. 

 — J’entends des cris de femme ! reprit l’Olonnais. 

 — Ces drôlesses se fourrent partout ! fit le flibustier de son air tranquille ; cordieu ! celle-là a une belle voix ; elle crie comme un aigle ! Bah ! que nous importe ? à quoi bon nous mêler de ce qui ne nous regarde pas ? 

 — Comment, ce qui ne nous regarde pas ! 

 — Dame ! nous ne connaissons pas ces gens-là, il me semble ? 

 — Qu’en sais-tu ? puisque nous ne les avons pas vus ? ce sont peut-être de nos amis ? 

 — Peuh ! cela n’est pas probable. 

 — Je t’assure, matelot, que je suis certain d’avoir reconnu la voix qui appelle si désespérément au secours ! 

 — Alors c’est autre chose ; tu es donc d’avis ? 

 — De leur porter secours sans perdre un instant. 

 — Comme tu voudras ; mais souviens-toi qu’on se repent toujours de s’être mêlé des affaires des autres. 

 — On ne se repent jamais d’avoir fait son devoir. 

 — Ce que tu dis là est très beau ; allons ! Dieu veuille que je me trompe ! 

 — Merci, matelot, dit l’Olonnais en lui serrant la main. 

 Vent-en-Panne hocha la tête, et s’adressant à ses engagés : 

 — Attention, dit-il, nous avons changé de gibier ; couplez les chiens, vous ne les larguerez qu’au bon moment ; en route et silence. 

 Les cinq Français se dirigèrent alors avec les plus grandes précautions vers l’endroit où les cris et les coups de feu continuaient à se faire entendre. 

 Après avoir marché pendant sept ou huit minutes, Vent-en-Panne s’arrêta ; ses compagnons l’imitèrent. 

 Un rideau de feuillage séparait seul les flibustiers des combattants, car la lutte continuait toujours. 

 Quels qu’ils fussent, les gens assaillis par les Espagnols résistaient avec acharnement. 

 — Ne bougez pas jusqu’à mon retour, dit le flibustier, en confiant son fusil à Tributor. 

 Puis se courbant presque en deux, Vent-en-Panne se glissa comme un serpent au milieu des broussailles, où il disparut presque aussitôt. 

 L’absence du flibustier fut courte ; elle dura à peine trois ou quatre minutes. 

 — Eh bien ? lui demanda l’Olonnais aussitôt qu’il l’aperçut. 

 — L’affaire est chaude, dit Vent-en-Panne, en secouant la tête. 

 — Que se passe-t-il, au nom du Ciel ? 

 — Je n’ai vu que les Espagnols ; il y en a au moins deux cinquantaines, auxquelles se sont adjoints une vingtaine de bandits Espagnols, de ceux qui prétendent nous disputer la Savane, et boucaner sur nos brisées ; les nôtres sont entourés de toutes parts, je n’ai pu les reconnaître à cause de la fumée, mais ce sont de rudes gars ; ils se d��fendent comme des démons ! ils doivent être de nos amis. Que faisons-nous ? il est encore temps de reculer. 

 — Reculer ? non, non ! en avant au contraire !… Sauvons nos amis ! 

 — Nous pouvons y rester : nous sommes bien peu contre tant d’ennemis ! 

 — Les Frères de la Côte ne comptent pas leurs ennemis, ils les tuent ! En avant ! nous n’avons que trop tardé déjà ! 

 — C’est comme cela ? eh bien, en avant ! puisque tu le veux, matelot ! nous allons nous égayer, comme on dit en Bretagne, puis nous ferons feu tous ensemble et nous chargerons l’ennemi aux cris de : « Flibuste ! flibuste ! » Chacun doit faire sa trouée ; est-ce compris ? 

 — Oui, répondirent-ils d’une seule voix. 

 — Eh bien, larguez les chiens ! à la grâce de Dieu et en avant ! 

 Il fit un geste ; les engagés s’écartèrent aussitôt à droite et à gauche, et bientôt ils eurent disparu sous bois, emmenant les deux venteurs avec eux. 

 Ces venteurs étaient d’énormes molosses, d’une férocité extraordinaire ; descendant de ceux amenés dans le Nouveau-Monde par les Espagnols, pour chasser les Indiens. 

 Par un juste retour des choses d’ici-bas, les boucaniers s’étaient emparés d’un grand nombre de ces chiens, dont ils se servaient pour la chasse aux taureaux sauvages et aux sangliers, et que, de plus, ils avaient dressés à attaquer les Espagnols ; les flibustiers avaient acquis ainsi de rudes auxiliaires, dans leurs continuelles escarmouches avec leurs ennemis dans les savanes, car ces chiens étaient excessivement redoutables. 

 Lorsque les engagés eurent disparu au milieu des fourrés, Vent-en-Panne se tourna vers son matelot. 

 — Y sommes-nous ? 

 — Oui ! 

 — Viens ! 

 Ils firent quelques pas en avant. 

 Alors, à travers le feuillage, ils aperçurent à portée de pistolet au plus de l’endroit où ils se tenaient embusqués, une troupe d’Espagnols, forte de cent cinquante hommes au moins, dont une trentaine avaient des fusils, tandis que les autres étaient armés de longues lances. 

 Ces Espagnols cernaient de tous côtés un petit groupe d’individus, dont à travers la fumée il était impossible de distinguer les traits, mais qui évidemment était des Frères de la Côte. 

 Ils avaient tué leurs chevaux, derrière lesquels ils s’étaient abrités : de là ils faisaient un feu continuel et surtout bien dirigé contre les Espagnols ; ceux-ci, sans la honte qu’ils éprouvaient d’être ainsi tenus en échec par une poignée d’hommes, se seraient déjà depuis longtemps retirés, car ils avaient éprouvé des pertes sérieuses. 

 — Écarte-toi un peu, dit Vent-en-Panne à voix basse, et ouvre l’œil. 

 L’Olonnais obéit. 

 — Eh ! Michel le Basque ! le Potelais ! Pitrians ! l’Olonnais ! cria alors le flibustier d’une voix tonnante, par ici ! par ici ! nous les tenons ! 

 — Nous voici ! nous voici ! répondirent aussitôt l’Olonnais et les engagés de différents côtés. 

 — Feu sur les Gavachos ! feu ! ils sont pris ! 

 Cinq coups de feu éclatèrent ; cinq hommes tombèrent. 

 — En avant ! Flibuste ! Flibuste ! tue ! tue ! aux Gavachos ! 

 Cinq autres coups de feu tonnèrent, faisant cinq autres victimes, et les flibustiers se ruèrent la crosse haute sur les Espagnols. 

 Cependant les Frères de la Côte, qui depuis si longtemps combattaient avec un si grand courage, avaient compris qu’un secours leur arrivait ; sans attendre davantage, ils bondirent par-dessus leurs chevaux morts et se jetèrent dans la mêlée. 

 Alors commença une de ces luttes homériques, un de ces combats à outrance, comme les Espagnols et les boucaniers s’en livraient, chaque fois que le hasard les mettait en présence. 

 Surpris à l’improviste, mal armés, croyant avoir affaire à des forces supérieures, les Espagnols, déjà ébranlés par l’énergique résistance de leurs premiers adversaires, perdirent complètement courage et prirent la fuite, dans toutes les directions, en jetant leurs armes et poussant des cris d’épouvante. 

 Un grand nombre de soldats des deux cinquantaines n’essayèrent même pas de se dérober à leur sort ; ils s’agenouillèrent, et tendirent les bras, en implorant la pitié de leurs féroces ennemis. 

 Au plus fort de la lutte, l’Olonnais aperçut un groupe d’une dizaine d’hommes, reculant sans cesser de combattre, mais en essayant d’atteindre le couvert de la forêt, dont en effet, ils ne se trouvaient plus qu’à une faible distance. 

 Au milieu d’eux, ces hommes s’efforçaient d’entraîner deux femmes, qui se débattaient et imploraient du secours avec désespoir. 

 Ces deux femmes, l’Olonnais les avait reconnues : c’étaient la duchesse de la Torre et sa fille. 

 Oubliant tout, pour ne plus songer qu’à ces infortunées dont l’une lui était si chère, le jeune homme bondit vers l’endroit où elles se trouvaient, et poussant un cri de rage terrible, il se rua au milieu des Espagnols, sans calculer leur nombre, se servant du fusil comme d’une massue, et abattant un homme à chaque coup. 

 Cependant la partie n’était pas égale ; l’Olonnais, affaibli par la maladie, n’avait pas sa vigueur habituelle ; malgré ses efforts désespérés peut-être aurait-il succombé sous le nombre, si Vent-en-Panne, qui de loin veillait sur son matelot, ne se fût aperçu du péril dans lequel il se trouvait. 

 Il se hâta d’accourir suivi de deux ou trois de ses compagnons. 

 Les Espagnols, désespérant alors de conserver leurs captives, les abandonnèrent et se jetèrent en toute hâte sous le couvert. Les deux dames étaient sauvées ! 

 L’Olonnais se pencha sur elles pour les aider à se relever. La terreur leur avait fait perdre connaissance. 

 Chapitre 15 

 Comment Vent-en-Panne et le Chat-Tigre se trouvèrent en présence et ce qui se passa entre eux. 

LA LUTTE ÉTAIT TERMINÉE.  Il ne restait plus un seul Espagnol dans la clairière.  Tous s’étaient enfuis, comme une troupe de loups effarés, dans les profondeurs inexplorées de la forêt. 

 Les engagés s’occupaient déjà activement à creuser de larges fosses, dans lesquelles devaient être jetés pêle-mêle, les cadavres des Français et des Espagnols tués pendant le combat. 

 Malheureusement le nombre des morts était considérable, il dépassait soixante. 

 Selon leur habitude, les boucaniers n’avaient pas voulu faire de prisonniers. Tous les pauvres diables de soldats tombés entre leurs mains avaient été impitoyablement égorgés, malgré la présence de la duchesse et de sa fille, dont les efforts pour sauver un de ces malheureux furent vains. 

 Dès que la première animation, causée par le succès presque miraculeux de cette lutte de géants, fut un peu calmé, on se reconnut de part et d’autre. 

 La surprise fut grande des deux côtés. 

 L’Olonnais et Vent-en-Panne virent avec une joie indicible, que les Frères de la Côte auxquels ils étaient venus si à propos en aide, étaient non seulement leurs meilleurs amis, mais encore les chefs les plus célèbres de l’association. 

 Voici comment avait été causée cette rencontre fortuite : 

 Le duc de la Torre devait, d’un moment à l’autre, s’embarquer avec sa famille sur le Robuste, que M. de Colbert avait, par ses dépêches à M. d’Ogeron, mis gracieusement à sa disposition pour le conduire à la Vera-Cruz, d’où il lui serait facile de se rendre au Pérou, sur un navire espagnol. 

 Le duc avait beaucoup entendu parler des boucaniers et de leurs chasses merveilleuses dans les savanes : il avait témoigné le vif désir de ne pas quitter Saint-Domingue, où, probablement, il ne reviendrait jamais, sans visiter un boucan et assister à une grande chasse aux taureaux sauvages et aux sangliers. 

 Le gouverneur, désirant être agréable à son hôte, saisit avec empressement cette occasion qu’il lui offrait : il lui promit de satisfaire sa curiosité, sous deux jours au plus tard, pour tout délai. 

 Cette singulière partie de plaisir avait été concertée entre le duc et M. d’Ogeron, devant Montbars, le beau Laurent, Ourson Tête de fer, Pitrians et Michel le Basque. 

 Les hardis flibustiers s’étaient alors offerts tout naturellement, pour escorter l’hôte de la colonie, et lui faire les honneurs de la savane. 

 Précisément le Poletais, un des plus célèbres boucaniers de l’île, chassait en ce moment dans le grand fond. 

 Montbars se fit fort de conduire le duc au boucan du Poletais, où il lui assura une bonne réception. 

 L’offre était des plus gracieuses ; une escorte d’honneur, composée de Montbars et de ses compagnons, n’était nullement à dédaigner ; nul n’oserait s’attaquer à d’aussi redoutables champions ; le duc accepta avec joie, pour lui et pour sa famille. Les dames, encore plus curieuses que le duc, en leur qualité de femmes, avaient positivement déclaré qu’elles voulaient faire partie de cette expédition. 

 Mais M. d’Ogeron était un homme prudent ; il ne voulait pas que ses hôtes fussent exposés au plus léger péril ; il savait de longue date le mépris profond que les boucaniers professaient pour les Espagnols, et leur obstination à ne croire à aucun danger venant de leur part ; il exigea qu’en cette circonstance toutes les précautions de prudence furent rigoureusement prises, ne fût-ce, ajouta-t-il, que dans le but de rassurer les dames, et leur enlever toute inquiétude pendant leur excursion. 

 Les Frères de la Côte protestèrent vainement de la sûreté complète de la savane ; le gouverneur tint bon ; la suite prouva combien il avait eu raison. Enfin, à bout d’arguments, les flibustiers cédèrent aux instances de M. d’Ogeron ; et tout en riant de ses craintes qu’ils traitaient de chimériques, ils consentirent, en haussant dédaigneusement les épaules, à se faire accompagner par une quinzaine de leurs engagés les plus résolus, armés de fusils et de baïonnettes. 

 Lorsque les chasseurs, ou plutôt les promeneurs, car le duc de la Torre, M. d’Ogeron et leurs serviteurs ne devaient être que spectateurs de la chasse, quittèrent la ville, un peu avant le lever du soleil, ils formaient une troupe de trente-cinq hommes, tous bien armés et dont une partie était à cheval. 

 Les Frères de la Côte et leurs engagés avaient préféré marcher ; prétendant qu’ils passeraient plus facilement, à pied, à travers les hautes herbes et les épais taillis des savanes, mais en réalité, pour, en cas d’événements imprévus, être plus libres de leurs mouvements. 

 Les premières heures de la promenade furent très agréables ; les dames habituées aux points de vue étriqués, froids et uniformes qui se succèdent sans cesse, les uns après les autres, en Europe, étaient émerveillées des aspects imposants, majestueux et saisissants, que prenait à chaque pas la campagne abrupte qu’elles traversaient, et dont les accidents grandioses, jamais les mêmes, se déroulaient incessamment sous leurs yeux, comme dans un immense kaléidoscope. 

 Vers dix heures du matin, on avait fait halte, à l’ombre d’immenses fromagers, non loin d’un épais taillis de liquidambars, pour déjeuner, faire reposer les chevaux, et laisser passer la plus grande partie du jour. 

 D’après les calculs de Montbars, le boucan du Poletais n’était plus éloigné que de deux lieues à peine ; il suffisait d’y arriver vers deux heures de l’après-dîner, il était donc inutile de se presser. 

 À une heure environ, on était remonté à cheval, les voyageurs riaient et causaient entre eux ; leur sécurité était complète. Que pouvaient-ils craindre ? 

 À peine la petite troupe s’était-elle remise en marche depuis dix minutes, tout à coup, au moment où elle traversait une clairière assez vaste, sans que rien fît soupçonner le danger terrible dont elle était menacée, à un signal donné sous le couvert, elle avait été, à l’improviste, attaquée de tous les côtés à la fois, avec une vigueur peu commune, par un nombre considérable d’Espagnols, semblant surgir de terre, et qui se ruèrent sur les Français en poussant de grands cris. 

 Selon toutes probabilités, ces Espagnols étaient depuis longtemps embusqués près de là, et guettaient les voyageurs au passage. 

 Bien que les Espagnols semblassent beaucoup plus nombreux qu’ils ne l’étaient en réalité, à cause de la position qu’ils occupaient, au milieu des taillis et des fourrés, ce qui leur donnait le double avantage d’être presque à l’abri des balles, et de dissimuler leur nombre, après un instant de désordre inévitable, les flibustiers reprirent tout leur sang-froid et leur assurance ordinaire ; loin de se décourager et de témoigner le moindre effroi, ils résolurent aussitôt de se défendre vaillamment : convaincus qu’au bruit connu des détonations des Gelins, ceux des leurs, disséminés dans la savane, accourraient à leur aide. 

 Après une courte discussion, le commandement fut, d’un commun accord, donné à Montbars. 

 Le célèbre flibustier se mit froidement et le sourire aux lèvres à organiser la défense, sous le feu même de l’ennemi. 

 Le duc de la Torre voulut alors intervenir : il proposa de se faire connaître des assaillants, convaincu que lorsque ceux-ci sauraient son nom, ils cesseraient leur attaque et se retireraient. 

 — Non, lui répondit nettement M. d’Ogeron, nous ne devons pas vous exposer à ce danger ; ces hommes sont peut-être des brigands ; d’ailleurs vous êtes sous la sauvegarde de notre honneur ; nous saurons vous défendre. 

 — Quels que soient ces gens, ajouta Montbars, ce ne sont pas des rôdeurs de savane, comme nous sommes habitués à en rencontrer journellement. Ils connaissent parfaitement votre présence parmi nous. Leur résolution peu ordinaire, la façon dont ils ont dressé cette embuscade, le prouvent. Il y a dans cette affaire quelque chose de sombre et de mystérieux que je ne m’explique pas. Qui sait, monsieur le duc, continua-t-il avec un sourire sardonique, peut-être est-ce à vous surtout que ces drôles en veulent, et devez-vous redouter, plus encore que nous-mêmes, de tomber entre leurs mains ? 

 — Je ne sais que vous répondre, dit le duc en hochant la tête d’un air pensif ; peut-être avez-vous raison, et cette attaque, si bien combinée, cache-t-elle un ténébreux complot, qu’il importe de déjouer. Faites donc à votre guise, messieurs, et comptez sur moi, comme je compte sur vous. 

 — Voilà qui est parler. Ces coquins ne nous tiennent pas encore ; dit Montbars en riant. Vive Dieu ! il leur en cuira d’avoir osé s’attaquer à nous ! mais comme il est inutile que vous vous compromettiez dans une querelle qui, en apparence du moins, vous est étrangère, mes compagnons et moi, nous vous supplions de rester neutre pendant la bataille. 

 — Cela ne saurait être, monsieur ! s’écria vivement le duc. Ces hommes sont des brigands hors la loi, ils ne sont pas plus mes compatriotes que les vôtres ; je manquerais à mon devoir, en ne combattant pas à vos côtés ; je vous prie donc, tout en vous remerciant sincèrement, de ne pas insister sur ce sujet, ma résolution est irrévocable. 

 — Soit, monsieur le duc, nul mieux que vous ne connaît les questions d’honneur. 

 Et se tournant vers ses compagnons, Montbars ajouta : 

 — Frères ! ces hommes ne sont que deux cent cinquante au plus, il nous faut donc abattre chacun six ennemis ; ce n’est rien pour nous ! 

 — Pardieu ! Vive Montbars ! crièrent les flibustiers. 

 — Maintenant, reprit Montbars, agissons et vivement, nous n’avons perdu que trop de temps déjà ; et d’abord, pas de fausse pitié : égorgez les chevaux, leurs cadavres nous serviront de retranchement ; cet abri-là en vaut bien un autre ! 

 La situation était critique, presque désespérée ; tous les Frères de la Côte le savaient. Ils étaient tous trop véritablement braves, pour ne pas envisager leur position telle qu’elle était réellement. L’ordre cruel de leur chef fut exécuté sans hésitation ; les malheureux chevaux, égorgés par les engagés, furent amoncelés et formèrent bientôt, avec leurs cadavres pantelants, un abri derrière lequel les flibustiers s’agenouillèrent et ouvrirent un feu d’autant plus terrible contre leurs ennemis, que, grâce à leur adresse extraordinaire, chaque coup abattait un homme. 

 Cette fusillade causa en quelques minutes des pertes si sérieuses aux assaillants qu’elle calma leur ardeur première, et les contraignit à se réfugier derrière les arbres, de façon à diriger leur attaque avec plus de prudence, et éviter ainsi d’être décimés par ces indomptables ennemis, qui, malgré leur petit nombre, semblaient les narguer, et sans s’exposer eux-mêmes, les tenaient si fièrement en échec. 

 On sait le reste. 

 Cependant Vent-en-Panne, après avoir dégagé son matelot, ainsi que nous l’avons dit plus haut, s’était hardiment enfoncé sous le couvert, et sans s’occuper s’il était suivi ou non par ses amis, avait continué à poursuivre les Espagnols. 

 Ses engagés l’avaient aperçu, et comme ils l’aimaient beaucoup, ils n’avaient pas voulu l’abandonner. 

 Tributor, tout en courant, avait même rallié quelques Frères de la Côte ; ceux-ci n’avaient pas hésité à se joindre à un chef aussi célèbre que Vent-en-Panne ; de sorte que le flibustier se trouvait en réalité accompagné d’une douzaine de boucaniers, mais il n’y songeait guère. 

 Dans le groupe au milieu duquel les deux dames étaient entraînés, tout en combattant, Vent-en-Panne avait cru tout à coup entrevoir deux sombres physionomies, dont l’expression froidement cruelle, ne lui était pas inconnue. 

 Une lueur traversa son souvenir ; un doute entra dans son esprit. 

 Sans se rendre compte de l’émotion qu’il éprouvait, sans même essayer de l’expliquer, il voulut à tout prix s’assurer s’il s’était trompé ou non ; si à une époque troublée de sa vie, époque dont le souvenir enfoui au plus profond de son cœur y restait encore comme une de ses plus cruelles blessures, ces deux hommes qu’il avait tout lieu de croire morts, avaient échappé par un miracle du démon à la condamnation qu’il avait prononcée contre eux, et revenaient aujourd’hui, implacables et plus terribles que jamais, pour se venger des maux horribles que, sans doute, ils avaient soufferts. 

 À cette seule pensée, le flibustier avait senti se réveiller en lui son ancienne haine, vivace comme au premier jour. 

 — Ce n’est pas, ce ne peut pas être eux, grommelait-il entre ses dents serrées, tout en continuant activement sa poursuite : je m’abuse, je me laisse égarer par une ressemblance trompeuse ; ces misérables sont morts, tout me le prouve. Pourtant si je me trompais ! si, malgré mes préventions, ils avaient échappé ? s’ils n’avaient gardé un si long silence que pour mieux me surprendre ? Tout est possible, même qu’ils aient pénétré mon secret, bien que seul j’en sois possesseur ! Quoi qu’il en soit, je veux approfondir cette affaire ; aujourd’hui surtout, après les confidences que j’ai reçues, j’ai des raisons sérieuses pour exiger que la lumière se fasse ; je ne puis conserver ce doute dans mon cœur, cette épée de Damoclès suspendue sur ma tête et sans cesse menaçante, non pas contre mon bonheur, le bonheur n’est plus fait pour moi, mais contre celui de l’homme que j’ai si providentiellement retrouvé ; il doit être heureux, quoi qu’il arrive ; je l’ai juré et jamais je n’ai manqué à une seule de mes promesses. 

 Tout en se disant ceci, et bien d’autres choses encore, le vieux flibustier redoublait d’efforts pour atteindre ceux qu’il apercevait au loin glisser sous le couvert comme des fantômes. 

 Soudain, sans que Vent-en-Panne en comprît les motifs, les fugitifs firent halte, s’embusquèrent derrière les arbres, et préparèrent leurs armes, comme s’ils s’attendaient à avoir bientôt à se défendre ; cette manœuvre étonna d’autant plus Vent-en-Panne que ce n’était pas contre lui et ses compagnons que les Espagnols prenaient ces précautions ; ils ignoraient qu’ils fussent poursuivis de si près. 

 Vent-en-Panne s’arrêta, rallia son monde ; au lieu de courir, comme ils avaient fait jusqu’à ce moment, les flibustiers continuèrent leur marche en prenant toutes sortes de précautions pour ne pas être découverts. 

 De l’endroit où se trouvaient les flibustiers, les Espagnols étaient parfaitement visibles, ainsi que nous l’avons dit. Vent-en-Panne en compta vingt-sept ; tous paraissaient des hommes résolus ; ils étaient armés de fusils ; parmi eux, il distinguait, sans pouvoir cependant les reconnaître positivement, les deux hommes à la poursuite desquels il s’était si fort acharné, et qu’il suivait depuis plus d’une heure. 

 Tout à coup plusieurs décharges éclatèrent et quatre ou cinq Espagnols roulèrent sur le sol. 

 — Bon ! fit Vent-en-Panne avec un sourire railleur, le diable s’en mêle ; ces imbéciles ont été donner tout droit dans le boucan du Poletais ; ils seront bientôt entre nos mains. 

 Cependant la fusillade s’étaient vigoureusement engagée ; elle continuait toujours, entre les Espagnols et leurs invisibles ennemis. 

 Vent-en-Panne et les siens se rapprochaient rapidement ; ils ne furent bientôt plus qu’à une portée de fusil des fugitifs. 

 — Il est temps de venir en aide au Poletais, mes gars, dit Vent-en-Panne ; mais avant tout, écoutez bien ceci : vous voyez ces deux hommes, n’est-ce pas ? c’est pour eux seuls que j’ai fait cette longue course ; c’est donc à eux surtout qu’il faut vous attacher ; je ne veux pas m’être essoufflé à courir en vain pendant si longtemps à leur poursuite ; il me les faut, je les veux, morts ou vifs, peu m’importe, pourvu que vous me les donniez ; c’est bien entendu et bien compris, n’est-ce pas ? 

 — Oui, oui, répondirent les flibustiers d’une voix contenue. 

 — Eh bien ! mes gars, maintenant feu, et tirons en plein corps ! 

 L’effet de cette décharge fut terrible pour les Espagnols ; les malheureux combattaient avec toute l’énergie du désespoir, pour échapper aux balles du Poletais ; attaqués à l’improviste par derrière, ils se sentirent perdus ; sans essayer plus longtemps une résistance inutile, ils jetèrent leurs armes et tombèrent à genoux en implorant piteusement la pitié de leurs ennemis. 

 Deux d’entre eux seulement ne prirent pas ce parti. 

 Ces deux hommes étaient ceux dont Vent-en-Panne voulait à toute force s’emparer. 

 Après avoir déchargé leurs fusils contre les flibustiers, ils échangèrent quelques rapides paroles à voix basse ; et se séparant brusquement ils s’élancèrent à corps perdu dans les broussailles, en ayant soin de prendre chacun une direction différente. 

 Vent-en-Panne, sans plus s’occuper du Poletais qui dès ce moment n’avait plus besoin de son secours, partagea sa troupe en deux parties et se lança sur les traces des deux hommes. 

 Cette fois, ce ne fut plus une poursuite mais une véritable chasse à l’homme ; chasse implacable, sans trêve ni merci, dans laquelle les fugitifs devaient, à moins d’un miracle, tomber, morts ou vivants, entre les mains des chasseurs. 

 L’homme auquel Vent-en-Panne s’était attaché, parce qu’il se trouvait plus près de lui, détalait avec une vélocité véritablement extraordinaire ; tout en profitant de tous les accidents de terrain, des rochers ou des buissons qu’il rencontrait sur son passage, pour charger son fusil et faire feu, presque au juger, avec une adresse remarquable, sur les flibustiers acharnés à la poursuite. 

 Quel qu’il fût, il y avait quelque chose de grand et de noble dans cette fuite hautaine de cet individu, qui ne s’abandonnait pas, lorsque tout lui manquait, continuait à combattre seul et à protester à chaque pas par ses coups de feu, sans songer à se rendre. 

 Le fugitif avait blessé déjà trois ou quatre flibustiers plus ou moins grièvement ; il se rapprochait rapidement des rives de l’Artibonite ; s’il réussissait à franchir cette rivière, son salut devenait presque certain ; en admettant que ses forces ne le trahissent pas, il lui serait alors facile de s’engager dans les mornes, et de s’y cacher au fond de retraites inconnues, où il serait à l’abri de toutes poursuites. 

 Vent-en-Panne, malheureusement pour le fugitif, avait deviné son projet ; aussi jusque-là, il avait conservé son feu, laissant ses compagnons tirer sur le fugitif, et attendant avec cette patience, que seule peut donner la haine, que l’occasion lui fût offerte de mettre fin à cette lutte folle d’un homme contre quinze. 

 Au moment où l’Espagnol atteignait le bord de l’eau, il se retourna une dernière fois, épaula son fusil, et fit feu sur le boucanier le plus rapproché de lui. 

 Au même instant le fusil de Vent-en-Panne se leva, une détonation retentit et l’Espagnol roula sur le sable ; en moins de cinq minutes les flibustiers furent sur lui ; ils le garrottèrent sans résistance de sa part : il était évanoui. 

 Vent-en-Panne s’était rapproché à petits pas de cet homme, dans lequel il avait cru reconnaître un ennemi. 

 Quand il fut près de lui, il s’arrêta, posa à terre la crosse de son Gelin, et appuyant les deux mains sur l’extrémité du canon, il fixa ses regards avec une expression singulière, sur cet homme étendu pâle et muet à ses pieds. 

 Le visage du flibustier prit une teinte livide ; ses sourcils se froncèrent à se joindre et il murmura d’une voix étranglée, en hochant tristement la tête : 

 — Je ne m’étais pas trompé, c’est lui ! bien que vingt-six ans se soient écoulés depuis le jour fatal, où pour la dernière fois nous nous sommes rencontrés, il m’est impossible de ne pas le reconnaître : c’est bien lui ! 

 Quelques minutes s’écoulèrent pendant lesquelles le flibustier, dont sans doute les souvenirs s’éveillaient en foule, sembla complètement oublier le lieu où il se trouvait et les hommes dont il était entouré. 

 Enfin il releva péniblement, la tête, passa sa main sur son front comme pour en chasser des pensées douloureuses, et s’adressant à ses compagnons : 

 — Frères, dit-il, laissez-moi seul avec cet homme ; rendez-vous au boucan du Poletais, je vous y rejoindrai bientôt. 

 — Mais ?… voulut répondre Tributor. 

 Vent-en-Panne fixa sur lui un regard plein d’éclairs. 

 — J’ai dit que je voulais être seul ! reprit-il avec un accent terrible. 

 Les flibustiers courbèrent la tête et s’éloignèrent sans insister. 

 Seul, Tributor, sachant l’amitié de son maître pour lui, n’hésita pas à reprendre : 

 — Si nous rencontrons l’autre, que faudra-t-il en faire ? 

 Vent-en-Panne tressaillit ; mais se remettant aussitôt : 

 — Tu as raison, dit-il, si vous réussissiez à le prendre, amenez-le ici, j’y serai pendant une heure. Va, ne m’ennuie pas davantage. 

 Cette fois Tributor ne se fit pas répéter l’invitation. 

 Vent-en-Panne suivit ses compagnons du regard, jusqu’à ce qu’ils eussent disparu sous le couvert ; puis il se pencha sur le corps de l’étranger, et pendant quelques secondes il examina attentivement sa blessure ; le vieux flibustier n’avait pas voulu tuer son ennemi, il avait seulement essayé de l’arrêter dans sa course, ce à quoi du reste il avait parfaitement réussi ; aussi la blessure n’était-elle pas autrement dangereuse. La balle avait tracé un long sillon le long des côtes, sans pénétrer dans le corps ; la force du coup avait seule causé l’évanouissement. 

 Vent-en-Panne lava la plaie, rapprocha les chairs ; selon la coutume caraïbe, il délaya de la terre dans de l’eau ; fit une espèce de pâte compacte, la posa sur la blessure en l’y assujettissant solidement ; puis il jeta quelques gouttes d’eau sur le visage du blessé. 

 Ces quelques gouttes d’eau suffirent pour le faire revenir à lui. 

 Une légère rougeur empourpra son visage, il poussa un profond soupir et ouvrit les yeux. 

 Dans le premier moment, son regard erra autour de lui sans expression ; mais bientôt l’ordre se remit dans ses idées ; la mémoire revint nette ; son regard plein d’éclairs se riva avec une expression de haine implacable sur le visage de Vent-en-Panne ; celui-ci avait repris sa première position, et l’observait avec un mélange de pitié et de colère. 

 — Pourquoi ne m’as-tu pas tué ? dit le blessé en essayant de se mettre sur son séant, ce qu’il ne put réussir à faire, à cause des liens dont il était garrotté. 

 — Pourquoi es-tu venu ici ? répondit Vent-en-Panne. 

 — Si nous continuons longtemps de cette façon, nous aurons peine à nous entendre, reprit le blessé avec ironie. 

 — Nous sommes-nous jamais entendus ? fit amèrement Vent-en-Panne ; l’homme dont tu es accompagné et que mes engagés poursuivent est ton frère, n’est-ce pas ? 

 — C’est mon frère, oui. 

 — Ainsi tous deux vous vivez ? tous deux vous avez trompé ma vengeance ; après tant d’années, vous essayez de recommencer une lutte, dont cependant vous avez été les premières victimes ? 

 — Qu’importe cela ? le passé n’existe plus, si cruel qu’il ait été ; qui peut dire cette fois que nous ne réussirons pas à t’abattre à ton tour ? 

 — Tu seras donc toujours le même, Gaston ? reprit Vent-en-Panne avec un rire sardonique ; tu parles de lutte, de victoire, et tu oublies que tu es là à mes pieds, blessé et en mon pouvoir, que rien ne me serait plus facile, si je le voulais, et peut-être le voudrai-je, que de me débarrasser de toi ; qui peut m’empêcher, ajouta-t-il en rechargeant tranquillement son fusil, de te loger une balle dans la tête ? 

 — Toi-même. Si tu avais voulu me tuer, ce serait fait déjà : tu n’es pas homme à te reprendre à deux fois, pour te venger d’un ennemi ; n’essaie pas de m’effrayer, Ludovic : je te connais mieux que tu ne te connais toi-même ; malgré mes précautions, tu m’as reconnu, ou cru me reconnaître, tu as voulu t’assurer que tu ne t’étais pas trompé, et tu t’es lancé à ma poursuite. Lorsque tu as tiré sur moi, rien ne t’était plus facile que de me tuer raide ; tu ne l’as pas fait, parce que tu ne l’as pas voulu ; parce tu supposes que j’ai un secret, et que ce secret, tu veux le connaître. 

 — C’est vrai, Gaston ; je vois, avec plaisir, que tu n’as rien perdu de ta finesse première ; c’est très agréable d’avoir à lutter contre un ennemi aussi fort. 

 — Ne raille pas, Ludovic. Si, au lieu d’être blessé et garrotté comme un veau qu’on mène à l’abattoir, j’étais debout devant toi, les armes à la main, ces paroles pourraient avoir un certain sel dans ta bouche ; mais dans la situation présente, ce n’est qu’un misérable sarcasme, indigne de toi et de moi : ne me donne pas le coup de pied de l’âne ; tu me tiens, venge-toi, mais venge-toi en gentilhomme, non en bandit. 

 — Pour cette fois, tu as raison, on ne doit jamais frapper un ennemi à terre ; mais toi-même l’as dit, tu as un secret ; ce secret, je veux le connaître. 

 — Et si je refuse de te le révéler ? 

 — Oh ! alors !… dit Vent-en-Panne, en serrant avec force le canon de son fusil… 

 — Allons, ne retombons pas dans les menaces et les personnalités ; tu admets, n’est-ce pas, que tu ne m’inspires aucune crainte ; que je suis parfaitement résigné au sort, quel qu’il soit, que tu me réserves ? Eh bien ! ceci posé, je veux te prouver que je suis de meilleure composition que toi. Ce secret, tu vas le savoir ; connais-tu le duc de la Torre ? 

 — Je le connais de nom, c’est un parfait gentilhomme, m’a-t-on dit ; un Espagnol, élevé à la cour de France, où même il a épousé une Française, par les soins de la reine-mère et du cardinal de Mazarin. 

 — C’est cela même ; tu n’as pas vu ce gentilhomme ? 

 — Jamais, je te le répète. 

 — Eh bien ! moi, je connais le duc de la Torre ; je l’ai vu plusieurs fois ; j’ai été, d’une façon indirecte, en rapport avec lui ; j’ai entrevu sa femme et sa fille. 

 — On les dit charmantes, mais je ne les ai jamais vues. 

 Un éclair passa dans le regard du blessé, ou plutôt du Chat-Tigre, pour l’appeler par son nom de guerre, mais il se contint et reprit froidement : 

 — Eh bien ! Ludovic, tu es maître de mon secret. C’est au duc de la Torre, à la duchesse et à sa fille, que j’en veux. 

 — Ainsi tu n’es pas venu pour moi à Saint-Domingue ? 

 — Si je te disais cela, je mentirais ; l’occasion me semblait belle, pour me venger de toi, tout en me vengeant du duc de la Torre. 

 — Tu le hais donc aussi, ce gentilhomme ? 

 — Oui, dit-il d’une voix sourde, plus peut-être que je ne te hais toi-même ; pour que tu en sois bien convaincu, j’ajouterai que je consentirais volontiers à renoncer à toute vengeance contre toi, si le duc de la Torre et sa famille m’étaient livrés. 

 — Oh ! oh ! que signifie cela ? 

 — Que t’importe ! ce n’est pas ton affaire ? tu n’as le droit de me demander aucun éclaircissement à ce sujet. 

 — C’est vrai, aussi n’insisterai-je pas ; d’ailleurs, je n’ai rien à voir avec le duc de la Torre, ni avec ceux qui lui appartiennent. 

 — C’est le hasard seul, qui t’a conduit aujourd’hui à l’endroit où je me tenais en embuscade ; sans ton arrivée, j’aurais réussi à m’emparer de cette famille ou du moins de la duchesse et de sa fille ; ce fait seul doit te prouver que tu n’entrais qu’en seconde ligne dans ces projets que j’ai conçus, et que je fais bon marché de ma haine contre toi. 

 — En effet, tu ne pouvais prévoir que j’arriverais si à propos, puisque moi-même, un instant auparavant, j’ignorais la situation dans laquelle se trouvaient mes amis. 

 Il y eut un court silence. 

 Les deux hommes s’observaient à la dérobée. 

 Vent-en-Panne reprit la parole. 

 — Finissons-en, dit-il. 

 — Je ne demande pas mieux, répondit le Chat-Tigre. 

 — Si bandit que tu sois devenu, il doit te rester encore au cœur quelques bons sentiments. Je te l’avoue franchement, il me répugnerait de te tuer comme un chien, sur le bord de cette rivière. 

 — Merci de la comparaison, fit le blessé avec amertume. 

 — Cependant, continua Vent-en-Panne, je n’hésiterais pas à le faire. Puis-je compter sur ta parole d’honneur ? 

 — Oui, si je te la donne ; ne suis-je pas gentilhomme ? 

 — Hum ! tu l’es si peu à présent ; enfin, cette parole, je l’exige. 

 — Il s’agit de savoir à quelles conditions ? 

 — Eh quoi ! dans la situation où tu es, tu oses encore marchander ta vie ? 

 — Pourquoi pas ? que peux-tu me faire ? me tuer ? eh bien ! après ? Tout d’abord je t’avertis que, quoi qu’il arrive, quoi que tu décides de moi, tant qu’il me restera un souffle de vie, je ne renoncerai à aucune de mes haines ; elles sont, pour ainsi dire, le souffle de mes narines : c’est dans l’espoir de les assouvir que j’ai accepté la vie misérable que tu m’as faite ; maintenant, parle : quelles sont tes conditions ? 

 — Ces conditions sont bien simples. Je te l’ai dit et je te le répète : je m’intéresse très médiocrement au duc de la Torre et à sa famille ; il est Espagnol, pour moi, cela suffit ; seulement, cet homme est en ce moment l’hôte des Frères de la Côte. Comme tel, tant qu’il lui plaira de demeurer dans l’île, il doit être respecté et à l’abri de toute insulte ; je t’avertis loyalement, Gaston, que ce soir même, ou demain au plus tard, le duc sera mis par moi en garde contre toi et ton frère. Me promets-tu de ne rien tenter contre lui, tant qu’il sera à Saint-Domingue que, du reste, il doit quitter d’un moment à l’autre ? 

 — Oui, je te le promets, je t’en donne ma parole de gentilhomme. 

 — C’est bien ; en supposant que je te laisse libre, t’engages-tu à quitter dans les vingt-quatre heures la partie française de Saint-Domingue, et à ne jamais y remettre les pieds ? 

 — Je m’y engage, non seulement pour moi, mais encore pour mon frère ; je compte qu’il est compris dans notre traité, n’est-ce pas ? au cas, bien entendu, où il serait pris par tes gens ? 

 — Soit, j’y consens ; tu vas être libre. 

 — Eh quoi ! dit en ricanant le Chat-Tigre, tu ne stipules rien pour toi-même ? 

 — Qu’ai-je à stipuler ? à présent que je t’ai démasqué, mon pauvre Gaston, tu n’es plus à redouter pour moi ; libre ou prisonnier, ta vie sera toujours entre mes mains. Puis il y a autre chose encore ; moi aussi, je suis possesseur d’un secret qui te touche ; d’un secret que seul je possède ; celui-là même qui me l’a révélé, en ignore toute la portée ; un secret enfin dont dépend ton bonheur, si le bonheur peut encore être fait pour toi. Suis ta voie, comme je suis la mienne, Gaston, mais écoute un conseil, le dernier : je possède contre toi des armes d’autant plus terribles, qu’elles sont toutes morales ; que d’un mot, je puis briser ce stoïcisme de convention dont tu fais parade, et te réduire au plus affreux désespoir. Ainsi, crois-moi, fais bien attention à tout ce que tu feras ; surtout évite de te rencontrer de nouveau face à face avec moi, ou de t’attaquer à une seule des personnes auxquelles je m’intéresse. Tu es trop fin pour ne pas comprendre que tout ce que je te laisse entrevoir est vrai, je n’insiste donc pas ; d’ailleurs, j’ai ta parole. 

 Vent-en-Panne s’agenouilla alors auprès du blessé, le délivra de ses liens, et l’aida à se mettre sur son séant et à s’appuyer le dos contre un tronc d’arbre. 

 En ce moment, un bruit assez fort se fit entendre sous le couvert. 

 Vent-en-Panne se retourna : il aperçut Tributor et ses compagnons. Ils s’avançaient à grands pas, conduisant Chanteperdrix au milieu d’eux, et lui bourrant les reins à grands coups de crosse pour accélérer sa marche. 

 — Voilà l’oiseau, dit Tributor ; le gredin nous a fait courir ; mais c’est égal, il est pris ; vous pouvez en faire ce que vous voudrez. 

 — Merci, dit Vent-en-Panne ; j’ai obtenu de son compagnon tous les renseignements dont j’avais besoin : ces deux hommes sont libres ; rendez-leur leurs armes, et partons. 

 En entendant ces paroles, Chanteperdrix jeta un regard effaré autour de lui ; le fait est qu’il ne comprenait rien à ce qui se passait. Il regardait son frère ; celui-ci souriait. 

 — J’ai votre parole, messieurs, reprit Vent-en-Panne : d’ici à vingt-quatre heures, vous devez avoir quitté l’île. 

 — Dans vingt-quatre heures nous serons partis, répondit le Chat-Tigre. 

 — Alors, adieu, mais prenez garde ! 

 Il se détourna et s’adressant à ses compagnons : 

 — Nous n’avons plus rien à faire ici, mes enfants, dit-il ; en route. 

 Une heure plus tard, Vent-en-Panne atteignait le boucan du Poletais, où celui-ci le recevait à bras ouverts. 

 Chapitre 16 

 Ou tout en se promenant au clair de lune, Vent-en-Panne apprend certaines choses fort intéressantes. 

LE PREMIER SOIN DE Vent-en-Panne en arrivant au boucan du Poletais, fut d’expédier Tributor et Olivier Oexmelin en batteurs d’estrade dans la direction où la caravane avait été attaquée, afin d’obtenir, si cela était possible, des renseignements positifs sur les événements écoulés depuis qu’il s’était si brusquement séparé de ses compagnons pour se lancer à la poursuite du Chat-Tigre et de Chanteperdrix, et surtout informer l’Olonnais de l’endroit où se trouvait son matelot ; sans lui rien dire cependant, sur la façon dont s’était terminée la poursuite. 

 Lorsque les deux batteurs d’estrade se furent éloignés, les Frères de la Côte tendirent leurs tentes, se glissèrent dessous et ne tardèrent pas à s’endormir. 

 Il était environ trois heures de l’après-midi ; le Poletais, après avoir si vertement châtié les fugitifs, qui étaient venus à l’improviste donner dans son boucan, avait repris sa chasse, avec cette insouciance que rien ne pouvait émouvoir, et qui formait le fond de son caractère. 

 Nous ne ferons pas ici le portrait du Poletais ; ceux de nos lecteurs qui ont lu nos précédents ouvrages sur les flibustiers connaissent depuis trop longtemps cette figure originale, pour qu’il soit nécessaire de la peindre de nouveau. 

 Lorsque Vent-en-Panne était arrivé au boucan du Poletais, celui-ci s’y trouvait seul avec celui de ses engagés spécialement chargé de la cuisine, cuisine à la fois des plus modestes et des plus primitives. Une baguette en fer sur laquelle un sanglier tout vidé, mais conservant sa peau, et attaché par les quatre pattes, étaient posée sur deux bâtons plantés en X à une certaine distance l’un de l’autre, et entre lesquels brûlait un feu de braise. Le sanglier, dont les intestins avaient été enlevés, était bourré de condiments et d’aromates de toutes sortes. Une lèchefrite recevait la graisse de l’animal, graisse dans laquelle on exprimait le jus de plusieurs citrons, on coupait du poivre long et on jetait à foison de ce poivre rouge nommé aujourd’hui poivre de Cayenne. Cette sauce, appelée pimentade, et inventée par les flibustiers, était d’un très haut goût, elle jouissait d’une grande réputation parmi eux. 

 Quelques ignames, cachées sous la cendre, devaient remplacer le pain, et compléter ce repas des plus primitifs. 

 Lorsque le Poletais aperçut Vent-en-Panne, il vint à lui, lui serra la main, lui présenta sa gourde, remplie d’une excellente eau-de-vie, et sans plus de conversation il se remit au travail. 

 Nulle réception ne pouvait être plus cordiale et moins emphatique que celle-là ; Vent-en-Panne le comprit ; il s’assit au pied d’un énorme fromager, but une large rasade, alluma sa pipe et suivit avec intérêt le travail du Poletais. 

 Celui-ci était occupé à brocheter une peau ; voici en quoi consistait cette opération, véritablement très simple. 

 Quand un boucanier avait tué un taureau, son premier soin était de lui enlever la peau ; cette peau était provisoirement roulée et attachée aux basses branches d’un arbre, puis le boucanier continuait sa chasse. Lorsque dix ou douze animaux avaient été tués à balle franche, car les boucaniers ne connaissaient pas d’autre méthode, les chasseurs déroulaient les peaux et les chargeaient sur leurs épaules, parfois ils en portaient trois ou quatre chacun, et cela souvent pendant deux ou trois lieues, ce qui était excessivement pénible. 

 En arrivant au boucan, on commençait par brocheter les peaux, c’est-à-dire qu’on les étendait sur le sol le poil du côté de terre, on les tendait le plus possible, au moyen de broches de bois très affilées, enfoncées dans le sol à une profondeur de cinq ou six pouces ; ceci fait on répandait de la cendre de Gayac sur les peaux, et au moyen d’une pierre ponce, on les frottait à tour de bras pendant près d’une heure, puis on enlevait la cendre et on couvrait la peau du sel gemme ; la peau ainsi brochetée restait tendue vingt-quatre heures ; elle était considérée comme tannée et bonne à être vendue. 

 Voilà quel était le travail du Poletais, à l’arrivée de Vent-en-Panne. 

 Peu à peu les engagés du boucanier le rejoignirent ; ils étaient au nombre de quatre ; chacun d’eux portait trois peaux, la chasse avait été bonne ; leur arrivée au boucan fut annoncée bien avant qu’ils parussent, par une dizaine de venteurs à mine famélique, accourant en hurlant à qui mieux mieux. 

 Une animation singulière régna alors dans le boucan ; chacun avait sa tâche à accomplir, et s’en donnait à cœur joie. 

 Le Poletais était bon pour ses engagés, il ne les surchargeait pas de travail, ne les maltraitait pas injustement, et surtout il n’hésitait pas à prendre sa part des fatigues et des ennuis du métier ; aussi tous l’aimaient-ils ; ils se seraient sans hésiter fait tuer pour lui. 

 Vers cinq heures du soir, au moment où le cuisinier, après avoir confectionné la pimentade, en la transvasant dans une calebasse, annonçait que le sanglier étant cuit à point, il était temps de prendre le repas du soir, Tributor et son compagnon parurent. 

 Ils avaient rencontré la caravane, à une lieue au plus du boucan, mais elle retournait sur ses pas. Les dames avaient été tellement effrayées, qu’elles ne s’étaient senti ni la force ni le courage de continuer leur promenade, interrompue d’une façon aussi tragique. 

 Aussitôt après le combat, M. d’Ogeron avait expédié un engagé à Port-Margot, avec l’ordre de ramener des chevaux le plus promptement possible ; puis les chevaux arrivés, malgré les instances de Montbars et de ses compagnons, toute la troupe avait repris le chemin du Port-Margot, où sans doute, ajoutait Tributor avec cette logique qui le caractérisait, elle devait être arrivée déjà, ou du moins en être fort près. 

 Quant à l’Olonnais, il n’avait pas voulu, sous aucun prétexte, se séparer de ses nouveaux compagnons ; mais il chargeait Tributor de rassurer son matelot, et de lui dire qu’il n’avait jamais été si heureux ; phrase qui fit froncer les sourcils aux vieux flibustier, et sembla lui donner fort à penser ; il eut même un moment d’hésitation et parut vouloir reprendre le chemin du Port-Margot. 

 Le Poletais ne réussit que très difficilement à obtenir de lui de passer la nuit au boucan ; il ne s’y décida que lorsque son ami lui eut donné à entendre qu’il considérerait presque son départ comme une insulte. 

 Cette affaire vidée, et faisant contre mauvaise fortune bon cœur, Vent-en-Panne se mit à table avec ses compagnons ; c’est-à-dire qu’il s’assit sur l’herbe, une feuille de bananier posée devant lui en guise d’assiette, une igname à sa droite, de la pimentade dans une calebasse, et le sanglier exhalant un fumet délicieux, posé au centre du cercle. 

 Le repas fut ce que sont les repas de boucaniers ; chacun, armé d’un couteau, coupa un morceau à sa convenance, mangea à son appétit, sans prononcer une parole ; puis lorsque chacun fut repu, les restes furent impartialement partagés entre les venteurs, qui, assis sur leurs queues et les regards flamboyants, avait assisté au repas, en se léchant, faute de mieux, désespérément les babines. 

 Dans les Antilles, les jours et les nuits sont égaux, le soleil se lève à six heures et se couche à six heures ; il n’y a pas de crépuscule, à peine le soleil a-t-il disparu que la nuit est faite. 

 Les boucaniers, dont l’existence était excessivement rude, se couchaient avec le soleil et se levaient avec lui. 

 Le Poletais voulut, par politesse, fumer quelques pipes avec son vieux camarade ; mais au bout d’une demi-heure, il fut contraint de renoncer à lui faire plus longtemps compagnie ; il dormait littéralement debout. Vent-en-Panne le pria de se livrer au repos, et comme le boucanier s’en défendait, il lui objecta que lui-même se sentait fatigué et que le sommeil lui fermait déjà les yeux ; sur ce, il se séparèrent et chacun se glissa sous sa tente. 

 Ce n’était pas dans une idée de confort que les Frères de la Côte portaient sans cesse en bandoulière une tente en toile très fine ; cette tente leur était indispensable ; il leur eut été impossible de rester une seule journée dans les grands bois ou les savanes s’il ne l’avaient pas eue pour se garantir des myriades de moustiques dont ils étaient assaillis et qui, sans cette précaution, les auraient dévorés tout vivants. 

 Les voyageurs qui ont parcouru l’Amérique et généralement les pays chauds, conservent encore un souvenir cuisant des supplices que leur ont infligés ces horribles diptères ; entrant partout, se glissant sous les couvertures, pénétrant dans les vêtements et suçant le sang sans relâche ; causant une douleur que rien ne peut calmer ; gonflant la peau et, en moins d’une heure, rendant leurs victimes méconnaissables, par les bouffissures de toutes sortes dont le corps et le visage sont couverts. Les cousins, les guêpes, les abeilles de nos climats du nord, ne sont que d’innocents insectes, comparés à ces effroyables moustiques, des atteintes desquels il est impossible de se défendre. 

 Vent-en-Panne avait menti comme un bulletin, lorsqu’il avait dit au Poletais qu’il se sentait envie de dormir ; jamais, au contraire, il n’avait été plus éveillé. Il était en proie à une inquiétude sourde, sans cause apparente : espèce de pressentiment indéfinissable, qui lui serrait les tempes, lui oppressait le cœur et l’empêchait de demeurer un instant, en place. 

 Quand les boucaniers furent endormis, le flibustier se glissa hors de sa tente, prit son fusil et quitta le boucan, marchant à l’aventure sans but déterminé. 

 Les venteurs, dont il était connu, se contentèrent de dresser les oreilles, sans aboyer ; l’un d’eux se leva, vint le caresser, et, sans y être autrement invité, se mit de sa propre volonté à la suite du flibustier. 

 La nuit était splendide ; la lune, presque dans son plein, nageait dans l’éther ; le ciel, d’un bleu sombre, était semé à profusion d’innombrables étoiles scintillantes ; c’était une de ces nuits américaines, douces et tièdes, pendant lesquelles on voit presque comme en plein jour ; où les objets, aux rayons blanchâtres de la lune, prennent des formes presque fantastiques ; où l’atmosphère est d’une si incomparable pureté, que les regards peuvent s’étendre à une distance considérable ; une de ces nuits enfin pendant lesquelles les organisations d’élite sentent leur âme s’attendrir et se laissent aller, sans y songer, à une douce rêverie ; les lucioles bourdonnaient dans l’air, on entendait, sous chaque brin d’herbe, le susurrement mystérieux des infiniment petits, dont le travail ne s’arrête jamais. La brise nocturne faisait parfois doucement vibrer les larges feuilles des liquidambars, des fromagers, des sabliers, et de tous ces géants de la création qui s’épanouissent au désert dans toute leur majesté ; à de courts intervalles, l’oiseau diable, caché dans quelque excavation, au plus haut des mornes, lançait sa note stridente à travers l’espace, comme un coup de sifflet, auquel répondait, sur les plages lointaines, le cri mélancolique, presque humain, du lamantin, couché sur la grève. 

 Tous ces bruits réunis, dont beaucoup n’avaient pas de cause appréciable ou connue, se réunissaient pour former une basse continue, semblant être la respiration de la nature endormie. 

 Vent-en-Panne continuait sa promenade, tout en s’absorbant de plus en plus dans ses pensées. La rencontre qu’il avait faite, quelques heures auparavant, avait réveillé dans son esprit des souvenirs sinistres, assoupis et presque engourdis, depuis de longues années, au fond de son cœur. 

 Il se revoyait à vingt ans, beau, riche, bien en cour ; fortune, gloire, amour, tout lui souriait ; puis tout à coup, sans que rien eût pu le faire prévoir, une effroyable catastrophe détruisait à jamais cet avenir radieux, et, du faîte des grandeurs, le plongeait pour jamais dans une vie d’abjection et de déboires. 

 Il récapitulait dans sa pensée toutes les douleurs qu’il avait souffertes, toutes les péripéties étranges qui tour à tour avaient obscurci son existence, et, les regards tournés vers le ciel avec une expression, non de reproche, mais de résignation, il se disait mentalement : 

 — Je n’ai pas mérité cet excès de torture ; Dieu a voulu m’éprouver ; mais son bras s’est appesanti trop lourdement sur moi ; je me révolterais contre les coups dont il me frappe, si je n’avais pas foi dans sa justice. 

 Depuis plus de deux heures, sans s’en apercevoir, le flibustier marchait ainsi à l’aventure, étranger à tout ce qui l’entourait et conversant avec son cœur, lorsque soudain il s’arrêta, ou plutôt son chien l’arrêta, en venant se placer devant lui. 

 Le flibustier releva la tête, sembla s’éveiller en sursaut, et jeta autour de lui un regard presque effaré. 

 Il avait sans y songer traversé la savane du grand fond, franchi une forêt assez épaisse ; maintenant, il se trouvait arrêté, sans comprendre comment il était arrivé jusque-là, sur le bord même de l’Artibonite. 

 — Où diable ai-je la tête ? murmura-t-il, selon la coutume des gens accoutumés à vivre seuls, et pour lesquels, le monologue est devenu presque un besoin ; où diable me suis-je fourré ? Je suis au moins à quatre lieues du boucan ! Eh bien ! voici par exemple une triomphante idée ! Heureusement que ce brave Gavacho m’a prévenu, – Gavacho était le nom du venteur ; – sans lui, j’allais tout bêtement me jeter dans la rivière ; allons, il faut retourner. C’est égal, je ne regrette pas ma promenade ! 

 Tout en se parlant ainsi, il laissait errer ses regards sur le magnifique paysage qui se déroulait sous ses yeux. 

 Soudain, il tressaillit ; ses yeux se rivèrent pour ainsi dire sur un point assez éloigné de l’horizon, où scintillait, perdue dans l’espace, une lumière tremblotante. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? reprit-il ; ce sont les mornes de Pensez-y bien, que j’ai devant moi ; d’après ce que j’ai entendu dire, les derniers marrons ont été chassés et arrêtés il y a trois jours ; on a même fait une battue générale dans ces mornes ; comment s’y trouve-t-il quelqu’un ? Ce ne sont pas des Caraïbes ; ils ont, depuis longtemps déjà, abandonné ces parages ; de plus, ils ne se hasarderaient pas à venir si près de nous. Que diable cela peut-il être ? Ma foi, puisque je suis venu jusqu’ici, j’ai bien envie de pousser jusque là-bas ? Qui sait si ce n’est pas la volonté de Dieu qui m’a conduit ici ! Pardieu ! je n’en aurai pas le démentit je veux voir quels sont les drôles qui campent en cet endroit ; il est neuf heures du soir à peine, il me faudra tout au plus une heure pour atteindre les mornes, ce n’est rien. Peut-être ferai-je une découverte intéressante ; on ne sait pas ce qui peut arriver. Allons, Gavacho, mon ami, il faut que tu traverses la rivière, dit-il en s’adressant au molosse ; celui-ci fit aussitôt frétiller sa queue comme un balai ; cela ne te déplaît pas trop ? Eh bien ! en avant, mon bon chien ! 

 Vent-en-Panne entra alors résolument dans la rivière, sans plus se préoccuper de se mouiller que si l’eau n’eût pas existé. 

 On était à l’époque des grandes chaleurs, les rivières se trouvaient presque à sec. 

 Cependant, vers le milieu du courant, l’eau montait si bien que le flibustier en eut presque jusqu’aux aisselles ; malgré cela, il continua à marcher en avant, sans prendre d’autre précaution que de lever les bras en l’air, afin de garantir son fusil et ses munitions de tout contact avec l’humidité. 

 Du reste, la profondeur de la rivière diminua aussi rapidement qu’elle avait augmenté ; lorsque Vent-en-Panne aborda la rive opposée, l’eau ne lui venait plus qu’à mi-jambe. 

 L’homme et le chien firent une halte de deux ou trois minutes : l’homme, pour tordre tant bien que mal ses habits, le chien, pour se secouer ; puis tous deux reprirent leur course vers la lumière qu’ils apercevaient toujours devant eux, et qui leur servait de phare. 

 Malheureusement, la nuit, il est presque impossible de se rendre compte des distances. 

 Le flibustier marchait déjà depuis une demi-heure, sans qu’il se fût, en apparence, beaucoup rapproché de l’endroit qu’il voulait atteindre. Le chemin devenait de plus en plus difficile ; le sentier s’escarpait, et prenait d’instant en instant, des pentes plus raides ; puis tout à coup, après avoir franchi un ravin assez profond, la lumière disparut. 

 Ce fut en vain que Vent-en-Panne essaya de l’apercevoir de nouveau, en prenant différentes places ; il ne vit rien. 

 De guerre lasse, il allait probablement renoncer à une recherche qui lui semblait devoir rester infructueuse, et retourner au boucan, lorsqu’il crut entendre, à une distance assez rapprochée, le bruit des pas pressés de plusieurs hommes. 

 Le flibustier, ignorant à qui il aurait affaire, et ne voulant pas être pris à l’improviste, se jeta derrière un quartier de roc, et s’y embusqua, de manière à voir, sans être vu lui-même, les gens dont les pas se rapprochaient rapidement, et qui n’allaient pas tarder à passer devant lui. 

 En effet, quelques minutes s’étaient à peine écoulées, que quatre individus portant le costume espagnol, et marchant à la suite les uns des autres, débouchèrent d’un chemin creux ; ils passèrent si près du flibustier que leurs manteaux frôlèrent le roc derrière lequel il était tapi ; ces hommes étaient armés, ils paraissaient appartenir à la classe supérieure de la société ; ils allaient d’un, pas presque gymnastique, sans échanger une parole. 

 Le flibustier leur laissa quelques toises d’avance, puis il les suivit ; mais cependant d’assez loin pour ne pas être découvert, si l’un d’eux se retournait par hasard. 

 Après un quart d’heure de cette poursuite singulière, Vent-en-Panne aperçut de nouveau la lumière, que vainement il avait cherchée quelques instants auparavant ; cette fois elle était si rapprochée, qu’il était impossible de la perdre de nouveau. 

 Cette lumière provenait d’un feu assez ardent, allumé à l’entrée d’une de ces cavernes, que l’on rencontre si souvent dans les mornes ; seulement, pour bien la distinguer, il fallait être placé directement en face d’elle ; plusieurs bouquets d’arbres très touffus, épars çà et là, empêchaient de la voir obliquement. 

 Deux hommes étaient assis près du feu ; Vent-en-Panne éprouva en les reconnaissant une surprise fort peu agréable. 

 Le premier était le Chat-Tigre, le second Bothwell. 

 Accroupis en face l’un de l’autre, ils fumaient silencieusement, en laissant errer leurs regards dans l’espace, comme des gens qui cherchent et attendent à la fois. 

 Les quatre inconnus pénétrèrent dans la grotte ; sans prononcer un mot, ils prirent place autour du feu. 

 Vent-en-Panne se rapprocha le plus possible, en se glissant d’arbre en arbre, suivi pas à pas par son venteur, qui semblait, la bonne bête, avoir deviné qu’il s’agissait d’une embuscade, et que par conséquent, le silence et la prudence étaient de rigueur. Lorsqu’il se fut complètement dissimulé au milieu d’un fourré de goyaviers et de chirimoyas, poussés à l’aventure autour d’une dizaine de liquidambars, le flibustier fit un geste, coucher le chien à ses pieds ; puis il pencha la tête en avant et inspecta curieusement les étranges compagnons que lui fournissait le hasard. 

 Parmi les quatre nouveaux venus, se trouvait Chanteperdrix ; les trois autres personnages, Vent-en-Panne ne les connaissait pas. Ce fut en vain qu’il se tortura la mémoire pour se rappeler leurs traits ; force lui fut de s’avouer que jamais il ne les avait vus jusqu’à ce moment ; seulement il acquit la certitude qu’ils étaient Espagnols ; leur costume, leurs manières, leurs traits anguleux, leur teint olivâtre, tout enfin dénotait clairement leur origine castillane. 

 Les six hommes semblèrent s’examiner à la dérobée pendant deux ou trois minutes, puis sur un geste muet de Bothwell, le Chat-Tigre prit la parole. 

 Le fourré, au milieu duquel était blotti Vent-en-Panne, se trouvait si rapproché de la caverne, que le flibustier ne perdit pas un mot de cet entretien, dont bientôt toute l’importance lui fut révélée. 

 — Señor don Antonio Coronel, dit le Chat-Tigre, je regrette vivement que vous arriviez si tard au rendez-vous, indiqué par vous-même ; la distance n’est pas tellement grande, il me semble, de San Juan de la Maguana, pour que vous vous soyez fait si longtemps attendre. 

 — Señor Francés, répondit avec hauteur celui des Espagnols qui paraissait être le chef des autres, vous m’adressez, je crois, un reproche ; si telle est votre intention, je le regrette d’autant plus vivement pour vous, caballero, que je ne vous reconnais en aucune façon le droit de vous poser ainsi vis-à-vis de moi ; afin que vous n’en n’ignoriez, et pour couper court à toute velléité nouvelle de votre part, je vous apprendrai que je suis Christiano Viejo, hidalgo de la Vieille-Castille, sans mélange de sang maure dans mes veines ; que de plus je suis gouverneur de cette ville de San-Juan, et qu’en cette qualité, je ne reconnais d’autre supérieur que le Señor conde de la Cerda, gouverneur général de l’île de Santo-Domingo, et Sa Majesté le roi Charles II, que Dieu garde ! 

 — Cordieu ! répondit le Chat-Tigre en s’inclinant ironiquement devant le hautain gentilhomme, j’aurai garde, croyez-le bien, señor, d’oublier à quel puissant seigneur j’ai affaire ; il n’y a pas à plaisanter avec vous autres Espagnols, sur les questions nobiliaires. Tudieu ! comme pour un mot échappé par mégarde, vous rabrouez les gens ! Merci, señor, la leçon me profitera ! 

 — Brisons là, s’il vous plaît, señor Francés, reprit don Antonio avec hauteur ; si l’entretien devait continuer plus longtemps sur ce ton, je me verrais, à mon grand regret, contraint de me retirer. 

 — Cependant, caballero, ce ne serait pas, toutefois, avant d’avoir pris connaissance de cette cédule, que j’ai l’honneur de vous présenter, et que je vous prie de lire avec toute l’attention dont vous êtes capable ; lisez, señor, lisez, je suis convaincu que cela vous intéressera. 

 Tout en parlant ainsi, le Chat-Tigre retira d’une des poches secrètes de son vêtement, un sachet en velours ; il l’ouvrit, en sortit un papier auquel pendaient plusieurs sceaux, et s’inclinant avec ironie devant le gouverneur de San-Juan de la Maguana : 

 — Lisez, caballero, lui dit-il. 

 L’Espagnol tendit le bras et regarda le Chat-Tigre d’un air interrogateur. 

 — Lisez, lisez, reprit celui-ci en appuyant avec intention sur le mot. 

 Il se passa alors une chose singulière. 

 Jamais changement plus rapide et plus complet, ne s’opéra non seulement dans les traits, mais encore dans les manières d’un individu. 

 Autant l’Espagnol avait été hautain et méprisant jusque-là, autant il se fit petit, rampant et servile, après avoir rapidement parcouru des yeux la cédule qui tremblait dans ses mains. 

 — Señor duque, dit-il avec un sourire obséquieux… 

 Mais l’autre lui coupa la parole. 

 — Pardon, señor don Antonio Coronel, dit-il avec le même accent railleur, qu’il semblait affectionner particulièrement, il est possible que je sois ou que j’aie été duc et peut-être plus encore, à une autre époque de ma vie ; mais aujourd’hui, pour des raisons personnelles, il me plaît de mettre provisoirement sous le boisseau ces titres redondants ; continuez à me parler comme si vous ne me connaissiez pas ; traitez-moi de señor Francés, ainsi que vous l’avez fait jusqu’à présent ; quant à moi, ajouta-t-il avec un accent ressemblant au sifflement d’une vipère, soyez convaincu que je n’oublierai pas quelle distance nous sépare ; je me ferai un devoir de vous traiter avec tous les égards que mérite non seulement votre haute position, mais encore une noblesse aussi immaculée et aussi bien établie que la vôtre. 

 — Señor, vous me voyez confus, excusez-moi, je vous en supplie, j’ignorais… 

 — Oui, vous ignoriez ; et en conséquence, avec cette insupportable morgue de la race à laquelle vous appartenez, vous vous êtes cru autorisé à me parler ainsi que vous l’avez fait. Que ceci vous serve de leçon, señor don Antonio ; et maintenant que cet incident est vidé, revenons, si vous le voulez bien, à notre affaire ; comment se fait-il que m’ayant donné rendez-vous à neuf heures du soir, vous n’arriviez ici qu’à onze heures ? Remarquez que ces renseignements, je pourrais les demander à mon frère, mais je préfère m’adresser directement à vous. 

 — Señor, trois cinquantaines ont été attaquées aujourd’hui par les Ladrones, qui, réunis en grand nombre, les ont, malgré une résistance héroïque, contraintes à la retraite ; du moins tel est le rapport que m’ont fait les officiers de ces cinquantaines. 

 — Eh bien ! ils ont menti sur tous les points, señor gouverneur ; ce sont eux qui ont attaqué une trentaine de Ladrones, et qui, bien qu’ils fussent plus de deux cents, se sont fait battre honteusement par ces quelques hommes. 

 — Puisque vous le dites, señor, cela doit être vrai ; quand votre très honoré frère s’est présenté à moi, j’étais non seulement occupé à faire distribuer des vivres aux fugitifs, mais encore à leur assigner des logements, et à prendre les mesures nécessaires, pour mettre la place à l’abri d’un coup de main, au cas où les Ladrones tenteraient quelque chose contre elle ; de là le retard que vous me reprochez. 

 — Soit ; vous avez vu par cette cédule, señor, que vous êtes tenu d’obéir à tous les ordres que je vous donnerai, dans l’intérêt, bien entendu, de la monarchie espagnole, au service de laquelle je suis en ce moment. 

 — Je l’ai lu en effet, señor. 

 — Et vous êtes résolu à m’obéir ? 

 — Tel est mon devoir, je n’y faillirai pas. 

 — Très bien, caballero ; vous êtes-vous occupé de vous procurer les renseignements que je vous ai demandés, il y a quelques jours, sur le compte d’une certaine personne, arrivée il y a quelque temps, dans la partie française de Saint-Domingue ? 

 — Oui, señor. 

 — Quels sont ces renseignements ? 

 — Señor… 

 — Oh ! vous pouvez parler sans crainte ; les personnes dont vous êtes accompagné ont sans doute votre confiance, de mon côté, je suis sûr de celles qui sont avec moi. 

 — Eh bien, señor, ces renseignements sont d’une espèce toute particulière. 

 — Ah bah ! voyons donc cela ? 

 — La personne dont il est question n’a été nommée au poste éminent qu’elle doit occuper, que par l’influence, alors toute prépondérante, du roi Louis XIV à la cour d’Espagne ; mais cette personne, dont il est inutile, n’est-ce pas, de prononcer le nom… 

 — Oui, señor, parfaitement inutile. 

 — Mais cette personne, dis-je, compte un grand nombre d’ennemis puissants auprès de S. M. Catholique ; ces ennemis, contraints de se courber provisoirement devant la volonté royale, ont accepté en frémissant cette nomination ; tout en se promettant, en secret, de saisir la première occasion favorable, pour se venger du tort qu’ils avaient souffert. La France et l’Espagne sont ennemies de nouveau ; la guerre est déclarée entre les deux nations ; elle se poursuit avec acharnement. Les ennemis de la personne que vous savez ont relevé la tête ; leur influence, un instant effacée, est redevenue plus grande que jamais ; voici ce que je suis chargé de vous dire textuellement : « Le nouveau vice-roi du Pérou débarquera à la Vera-Cruz ainsi que le font tous les grands personnages se rendant dans le Pacifique, pour y attendre le galion de Chagrès, traverser l’isthme et, à Panama, s’embarquer pour Callao, port situé à deux lieues de Lima de los Reyes, capitale du Pérou. Or, des mesures ont été prises pour que cette personne soit, avec les plus grands égards, bien entendu, et le plus profond respect, retenue à la Vera-Cruz, jusqu’à ce que le navire qui doit apporter non seulement sa révocation, mais son ordre d’exil en Californie, soit arrivé d’Europe. 

 — Fort bien, dit le Chat-Tigre, cela est parfaitement combiné ; à moins de hasards impossibles, la réussite est évidente. 

 — Je suis chargé de plus, señor, de vous remettre cette lettre de la part de Son Excellence le gouverneur général. 

 Le Chat-Tigre prit la lettre et la parcourut rapidement du regard. 

 — Dites à Son Excellence, reprit-il au bout d’un instant, que ses ordres seront exécutés. Tout, navire français partant de Saint-Domingue sera arrêté dans les débouquements, s’il est porteur de dépêches pour la France, et scrupuleusement visité par le capitaine que je vais avoir l’honneur de vous présenter, et dont le nom vous inspirera toute confiance. Señor don Antonio Coronel, le capitaine Bothwell ; capitaine Bothwell, le Señor don Antonio Coronel. 

 Les deux hommes s’inclinèrent avec une certaine raideur, et sans échanger une parole. 

 — Il ne me reste plus qu’à ajouter, reprit le Chat-Tigre, que je me propose de me rendre dans quelques jours à San-Juan, où sans doute sont arrivés pour moi certains papiers importants. 

 — En effet, caballero, ces papiers sont arrivés ; je vous les aurais apportés, mais j’ai craint de les exposer dans une course de nuit à travers la savane. 

 — Vous avez eu parfaitement raison, señor ; du reste rien ne pressait ; il est donc bien entendu, que demain ou après, vous recevrez ma visite. 

 — Et vous serez bien reçu, señor, pour tout le temps qu’il vous plaira de demeurer avec nous. 

 Don Antonio se leva ; les autres l’imitèrent ; il y eut un échange rapide de politesse ; puis les quatre Espagnols s’éloignèrent, du même pas pressé, qu’ils avaient adopté pour venir. 

 Vent-en-Panne hésita un instant s’il suivrait don Antonio Coronel, où s’il demeurerait encore dans son embuscade, un mot prononcé par le Chat-Tigre lui fit prendre ce dernier parti. 

 — Vous avez donc été maltraité par les Frères de la Côte, mon cher capitaine ? dit-il. 

 — Maltraité, God bless me ! s’écria Bothwell, en grinçant les dents, c’est-à-dire qu’ils m’ont infligé les plus ignobles avanies ; qu’ils m’ont déshonoré aux yeux de tous ! mais, vive Dieu, je me vengerai ! 

 — Ah ! ah ! reprit le Chat-Tigre en riant, vous qui vous prétendiez invulnérable, capitaine, vous avez donc enfin été mordu au talon ? 

 — Oui, fit-il avec amertume, et la blessure est incurable. 

 — Vous le voyez, les rôles sont changés ; aujourd’hui c’est vous qui réclamez mon appui ; mais je serai plus généreux que vous, je ne vous imposerai pas de conditions trop dures. 

 — Faites comme il vous plaira ; je vous le dis nettement, si dures que soient ces conditions, je les accepte d’avance. 

 — Ah ! diable ! vous devez avoir été rudement sanglé pour leur garder une si vive rancune ; mes conditions, les voici : alliance offensive et défensive ; de plus nous confondrons nos deux vengeances en une seule. 

 — J’accepte ; il n’y a qu’un point, je vous en avertis tout d’abord, sur lequel je ne vous servirai pas ; c’est une question d’honneur et d’amour-propre, avec laquelle je ne transigerai jamais. 

 — Quelle est donc cette question ? 

 — La prise de l’île de la Tortue ; je sais bien que je ne manquerais pas de raisons spécieuses pour revenir sur cette détermination, et vous aider à tenter ce coup de main ; mais quoi qu’il advienne de moi, je me souviendrai toujours que j’ai été flibustier, l’un des principaux chefs des Frères de la Côte. Je me dois à moi-même, de ne pas trahir aussi vilainement ceux aux côtés desquels j’ai si longtemps et si vaillamment combattu. 

 — Ces sentiments vous honorent, mon cher capitaine, répondit le Chat-Tigre avec une mordante ironie ; rassurez-vous, je vous ai fait une promesse, je ne reviens jamais sur une parole donnée ; ainsi que vous l’avez dit vous-même, il ne faut jamais chasser deux lièvres à la fois, on risque de n’en attraper aucun ; la vengeance que nous méditons, si elle réussit, a de quoi pleinement nous satisfaire ; ainsi c’est bien entendu entre nous, pour ne plus y revenir, l’affaire de la Tortue est complètement abandonnée ; à présent que nous n’avons rien de mieux à faire, contez-nous donc ce qui vous est arrivé avec vos ex-amis les Frères de la Côte, et pourquoi ils vous ont si indignement chassé de leur confrérie. 

 — Vous le voulez, soit ; j’y consens d’autant plus, que j’ai besoin de fouetter ma haine. 

 Vent-en-Panne jugea inutile de demeurer davantage ; il se retira à pas lents avec précaution, et il reprit le chemin du boucan ; chemin fort difficile à suivre ; il aurait couru grands risques de s’égarer, sans la sagacité de son venteur. 

 Vers deux heures du matin, le flibustier atteignit le boucan, se glissa sous sa tente, et malgré ses préoccupations, la fatigue qu’il éprouvait lui procura bientôt un sommeil profond et salutaire.  1 

 Qui était le mystérieux personnage auquel on donnait le nom de l’Œil Gris ? 

LESFRANÇAIS ONT ÉTÉ souvent accusés, avec une apparence de raison, de connaître beaucoup moins leur propre histoire que celle des autres peuples anciens ou modernes.  On pourrait ajouter, mais cette fois avec raison, que la partie la plus négligée et par conséquent presque entièrement ignorée de cette histoire, est celle qui se rapporte à nos colonies ; que ces colonies soient en Afrique, en Amérique on en Océanie ; c’est-à-dire qu’elles soient situées aux confins du monde, ou seulement à quelques centaines de lieues de nos côtes. 

 Et pourtant que de liens étroits nous rattachent à ces colonies si dédaignées ! Que de souvenirs glorieux elles nous rappellent ! 

 Que de preuves de dévouement et de fidélité elles ont données à la France dans les circonstances les plus critiques ! 

 Pour ne parler ici que des Antilles, ces gracieuses corbeilles de fleurs aux parfums si doux et si enivrants, surgies du sein des eaux et disséminées comme de ravissantes oasis sur les flots bleus de l’Atlantique ; terres bénies où tout sourit au cœur et sur lesquelles la vie s’écoule comme un rêve féerique des Mille et une Nuits ; à combien de batailles terribles ont-elles assisté ! Quelles luttes acharnées ont-elles soutenues avec une énergie et une abnégation héroïques pour résister, soit au révoltes des noirs, soit aux attaques plus formidables encore de puissants envahisseurs étrangers afin de rester françaises et se conserver à cette mère patrie qu’elles aiment avec passion, peut-être à cause de sa constante ingratitude envers elles. 

 La Guadeloupe est, sans contredit, la plus complètement belle de ces îles charmantes qui composent l’écrin précieux de l’archipel Colombien ou des Antilles ; perles d’un irréprochable orient, égrenées par la main toute-puissante du Créateur, de son mystérieux chapelet de merveilles, et semées par lui à l’entrée du golfe du Mexique. 

 Rien ne saurait exprimer l’impression d’enivrante langueur qui s’empare des sens lorsque, après une longue et monotone traversée, le cri : terre ! est à l’improviste poussé par la vigie ; que l’eau se fait plus bleue et plus transparente ; que d’acres senteurs, portées sur l’aile humide de la brise, viennent gonfler les poumons d’un air vivifiant et embaumé ; qu’aux premiers rayons du soleil levant, comme l’antique Aphrodite sortent de l’écume de la mer, on voit tout à coup apparaître, se dessiner, vagues, indistinctes encore, et à demi voilées par une gaze brumeuse qui en estompe légèrement les contours, les côtes verdoyantes et pittoresquement découpées de la Guadeloupe, avec ses chaînes de montagnes volcaniques, dont les pilons hauts et chenus semblent s’incliner devant l’imposante Soufrière, constamment couronnée d’un nuage de fumée jaunâtre qui monte en tournoyant vers le ciel et lui fait une éblouissante auréole. 

 L’anse à la Barque est une baie profonde qui doit sans doute son nom singulier à la première barque qui y aborda ; c’est dans cette baie, une des plus belles de la Guadeloupe, que commence notre histoire. 

 Elle est située entre le quartier des Habitants et celui de Bouillante, à peu de distance de la Basse-Terre ; sa plage, formée d’un sable jaune et fin, est terminée par un pourtour de collines élevées, couvertes de cocotiers et de palmistes, étagés en amphithéâtre de la façon la plus pittoresque, et qui lui donnent un aspect ravissant. 

 Cette baie, assez large, et profonde de plus d’un kilomètre, a une entrée fort étroite défendue par deux batteries dont les feux se croisent, construites sur les pointes Coupard et Duché. 

 En temps ordinaire, l’anse à la Barque est presque déserte ; une trentaine de pêcheurs à peine s’y abritent tant bien que mal, dans de misérables espèces de huttes d’une architecture essentiellement primitive, faites avec quelques bambous plantés en terre et surmontés d’une toiture en vacois ; mais les jours de fête, et Dieu sait s’ils sont nombreux aux colonies, l’aspect de l’anse à la Barque change comme par enchantement ; elle s’anime, se peuple en quelques heures, et de calme et silencieuse qu’elle était, elle devient tout à coup bruyante et tumultueuse. 

 C’est dans cette baie que se donnent rendez-vous les noirs, les gens de couleur et les créoles des quartiers limitrophes, pour se divertir, boire et chanter, boire et chanter surtout. 

 Le jour où s’ouvre notre récit, le 4 mai 1802 ou, ainsi qu’on le disait alors, le 14 floréal an X, vers sept heures du soir, l’anse à la Barque présentait l’aspect le plus pittoresque et le plus animé ; une quarantaine d’ajoupas construits à la hâte et illuminés au moyen de lanternes vénitiennes, suspendues en festons après les arbres, regorgeaient de buveurs appartenant à toutes les teintes de la gamme humaine, depuis le noir d’Afrique jusqu’au blanc d’Europe, en passant par le Métis, le Mulâtre, le Quarteron, le Capre, le Mamalucco, et tant d’autres dont la nomenclature est interminable. 

 Les rafraîchissements, si tant est qu’on puisse leur donner ce nom, à profusion débités aux consommateurs, se composaient exclusivement de rhum, de tafia, de genièvre et d’eau-de-vie de France ; accompagnée de quelques vieux sirops aigris par l’âge et le climat, et complétés parfois, mais à de longs intervalles, par d’excellentes limonades ; pour être vrai, nous constaterons que seuls les alcools à fortes doses formaient la base des rafraîchissements dont s’abreuvaient les consommateurs altérés, groupés soit dans les ajoupas, soit sous les nombreux bosquets improvisés pour la circonstance ; bosquets mystérieusement éclairés par quelques rares lanternes en papier de couleur. 

 Ce soir-là, il y avait à l’anse de la Barque un bamboula, en réjouissance des assurances de paix données par le conseil de l’île et affichées à profusion dans toute la colonie ; aussi, malgré l’état d’inquiétude que faisait naître, parmi la population blanche, le provisoire dans lequel le pays était plongé depuis que, par un décret de la Convention, en date du 16 pluviôse an II, les noirs avaient été déclarés libres ; inquiétude qui prenait chaque jours des proportions plus grandes à cause des vexations de toutes sortes dont étaient accablés les habitants paisibles ; ceux-ci, confiants dans les promesses du général Magloire Pélage, homme de couleur et patriote sincère, qui n’avait pas hésité à assumer sur lui seul la lourde responsabilité de mettre un terme à cet état de choses, avaient-ils oublié leurs préoccupations ; et, avec cette insouciante imprévoyance créole dont aucun péril, si grand qu’il fût, ne saurait triompher, ils étaient accourus de toutes parts pour assister au bamboula. 

 Une foule bigarrée se promenait sur la plage, riant et causant, sans jamais se mêler, chaque caste évitant soigneusement tout contact avec une autre ; seuls les Banians ou petits blancs, ces singuliers colporteurs des colonies, circulaient à travers la foule sans le moindre embarras ; accostant les groupes divers avec un éternel et banal sourire stéréotypé sur les lèvres ; et offrant avec le même entrain et la même politesse leurs marchandises aux Blancs et aux Noirs, aux Capres et aux Mulâtres ; les canonniers et les soldats des deux batteries étaient aussi venus prendre part à la fête ; ils n’étaient pas les moins turbulents. 

 Devant un ajoupa où trônait majestueusement une magnifique mulâtresse de trente ans au plus, connue sous le nom de maman Mélie, et qui jouissait de la réputation de débiter, sans augmentation de prix, les meilleurs rafraîchissements de l’anse à la Barque, quatre ou cinq bosquets avaient été établis ; deux de ces bosquets étaient occupés ; le premier, par deux noirs de pure race Mozambique, taillés en hercules, au regard louche et à la mine sournoise ; ces noirs, tout en buvant du tafia à pleins verres, causaient entre eux d’une voix basse et contenue, en lançant par intervalles des regards menaçants et chargés de haine vers le second bosquet, sous lequel trois personnes de race blanche étaient assises. 

 Ces trois personnes devaient appartenir à la plus haute société de la colonie, car un nègre d’un certain âge, porteur d’une bonne figure et vêtu d’une riche livrée, se tenait debout à l’entrée du bosquet, assez loin pour ne pas entendre la conversation de ses maîtres, et assez près pour exécuter à l’instant les ordres qu’il leur plairait de lui donner. En effet, ce digne nègre qui répondait au nom tant soit peu bucolique de Myrthil appartenait à M. le marquis de la Brunerie, l’un des planteurs les plus riches et les plus influents de l’île ; c’était le marquis lui-même qui, en ce moment, se trouvait assis sous le bosquet, en compagnie de sa fille, mademoiselle Renne de la Brunerie et du capitaine Paul de Chatenoy, son parent éloigné, aide de camp du général Sériziat, à la suite duquel il était arrivé quelques semaines auparavant à Marie-Galante, où le général avait provisoirement établi sa résidence. 

 La famille de la Brunerie, alliée aux Houël, aux Boulogne, aux Raby, aux Boisseret, les plus anciennes maisons de la colonie, celles qu’on nommait les coseigneurs, a toujours tenu un rang élevé et joué un rôle important dans les affaires de la Guadeloupe, depuis l’époque où elle s’y est fixée en 1635, lorsque les Français s’établirent dans l’île après en avoir chassé les Caraïbes. 

 Dans les premières années du dix-huitième siècle, le marquis de la Brunerie, alors soupçonné d’avoir donné asile sur ses domaines à plusieurs protestants proscrits, accusé en outre, de faire une vive opposition au gouvernement colonial, fut décrété de prise de corps ; mais, prévenu secrètement il eut le temps de mettre ordre à ses affaires et d’éviter en quittent l’île, l’arrestation dont il était menacé ; avant son départ, il avait eu, dit-on, – car toute cette affaire fut toujours enveloppée d’un mystère impénétrable, – la précaution, pour éviter la confiscation, de faire un transport fictif de tous ses biens à son frère cadet. 

 Que devint le marquis après cette fuite ? On l’ignora toujours. Quelques personnes qui l’avaient beaucoup connu affirmèrent, au commencement de la régence, que, par une nuit sombre et orageuse, une goélette avait jeté l’ancre à l’anse aux Marigots, qu’une embarcation s’était détachée de ce navire et avait mis à terre un passager, qui n’était autre que le marquis de la Brunerie ; que celui-ci s’était enfoncé dans l’intérieur de l’île, se dirigeant vers l’habitation d’Anglemont, alors habitée par son frère, où on l’avait vu entrer, mais dont personne ne l’avait vu sortir ; le lendemain, au lever du soleil, l’anse aux Marigots était déserte, la goélette avait disparu. 

 Ces bruits, rapidement propagés, causèrent une vive émotion à la Guadeloupe ; une enquête fut faite, sans résultat ; puis les années s’accumulèrent, de graves événements surgirent, cette affaire ténébreuse fut oubliée ; la vie et la mort du marquis restèrent à l’état d’indéchiffrable énigme ; personne ne revendiqua ses biens en son nom ; son frère eu jouit sans être inquiété et les légua en mourant à son fils qui, ainsi que son père l’avait fait, prit le nom et le titre de marquis de la Brunerie, sans que jamais on essayait de les lui contester. 

 Le marquis de la Brunerie dont nous nous occupons, était le fils de ce la Brunerie ; à l’époque où nous le rencontrons, c’était un homme de soixante ans, encore vert, d’une taille élevée, de manières élégantes et d’une physionomie douce, sympathique et empreinte d’une constante mélancolie ; doué de qualités sérieuses, d’une intelligence développée par l’étude, il faisait partie de cette noblesse éclairée, dans les rangs de laquelle les grands penseurs du dix-huitième siècle avaient recruté de si nombreux et de si ardents adeptes. 

 En apprenant l’établissement de la République en France, M. de la Brunerie avait, sans regret, fait l’abandon de ses titres pour devenir simple citoyen ; depuis lors, il avait suivi, sans se démentir, la ligne de conduite qu’il s’était tracé ; aussi, loin de déchoir, son influence s’était accrue, et il était considéré comme un des hommes les plus honorables de la Guadeloupe. 

 Son cousin, le capitaine Paul de Chatenoy, avait vingt-cinq ans ; c’était un beau et fier jeune homme, à l’âme ardente et enthousiaste, passionné pour la carrière qu’il avait embrassée et qui semblait lui promettre un brillant avenir. Il aspirait en secret à la main de sa cousine, union que M. de la Brunerie aurait vue peut-être avec plaisir, mais dont la jeune fille paraissait ne se soucier que médiocrement. 

 Renée de la Brunerie, âgée de dix-sept ans, était belle de cette excentrique beauté créole à laquelle aucune autre ne saurait être comparée. Nonchalamment assise comme elle l’était en ce moment, sous ce bosquet verdoyant que tachetaient çà et là des jasmins d’Espagne, au milieu de ce cadre vert et embaumé, irisé par la lumière des lanternes de lueurs changeantes et fugitives, le buste légèrement penché en arrière, ses grands yeux bleus aux regards rêveurs, errants à l’aventure et sans but, avec des flots de cheveux noirs tombant sur ses blanches épaules, son front pure transparent comme de la nacre, elle ressemblait, dans la demi-obscurité du feuillage, à l’une de ces pâles apparitions créées par le génie poétique d’Ossian. 

 La jeune fille ne prenait aucune part à la conversation, elle ne l’entendait même pas, elle rêvait. 

 Cependant cette conversation était très animée et surtout fort intéressante : M. de la Brunerie et de Chatenoy causaient politique. 

 Le planteur s’étonnait à bon droit que le général Sériziat, au lieu de se rendre directement à la Guadeloupe, ainsi qu’il en avait reçu l’ordre du premier consul à son départ de France, eût prêté l’oreille aux calomnies de l’ex-capitaine général Lacrosse, cet homme que sa tyrannie et ses concussions avaient rendu odieux aux habitants, et que le général Pélage, pour lui sauver la vie, s’était vu contraint d’arrêter et de chasser de la colonie ; que, cédant aux insinuations de cet homme méprisé de tous, et qui s’était réfugié à la Dominique sous la protection anglaise, le général Sériziat eût noué des relations avec lui, au point de l’aller visiter au milieu du camp volant que, depuis quelques semaines, cet homme avait eu l’audace d’établir aux Saintes, sans doute dans le but de tenter un débarquement à la Guadeloupe, et de replonger le pays dans l’anarchie, en excitant la guerre civile. 

 Le capitaine, fort peu diplomate de sa nature et très embarrassé pour répondre, essayait d’éluder, autant que possible, les questions pressantes que lui adressait le planteur ; n’ayant à donner que des raisons spécieuses, il se bornait à dire que le général Sériziat, ignorant complètement les faits qui, depuis dix ans, s’étaient passés dans la colonie, craignait de se compromettre avec les partis ; qu’il temporisait en attendant l’arrivée prochaine de l’expédition partie de France sous les ordres du général Richepance, qu’il considérait comme son chef immédiat et dont, par une initiative maladroite, il ne voulait pas faire manquer les plans. 

 Pendant que M. de la Brunerie et le capitaine causaient ainsi, dans le bosquet voisin, les deux nègres dont nous avons parlé plus haut, avaient entre eux une conversation sur un sujet complètement différent, mais qui ne laissait pas que de les intéresser vivement. 

 Ces nègres étaient sans nul doute des Marrons ; tout en eux, leurs vêtements, leurs manières, l’inquiétude qui, parfois, éclatait dans leurs regards fureteurs, le décelait clairement ; il fallait que ces hommes fussent doués d’une extrême audace, ou que des motifs d’une haute gravité réclamassent leur présence en ce lieu, pour qu’ils eussent osé se risquer, un soir de bamboula, à l’anse à la Barque, au milieu de tant de gens dont la plupart les connaissaient et pouvaient, même sans mauvaise intention, les perdre en trahissant leur incognito. 

 Le lecteur sera sans doute surpris de nous voir mettre en scène des nègres marron, c’est-à-dire des esclaves en état de rébellion, dans un pays où, avons-nous dit, la liberté des hommes de couleur avait été proclamée. 

 Cette surprise cessera sans doute lorsque nous aurons dit que le décret de la Convention, bien que promulgué à la Guadeloupe par le représentant Hugues, resta presque à l’état de lettre morte dans la colonie ; trop d’intérêts étaient en jeu pour qu’il fut exécuté. 

 Après le départ du représentant de la Convention nationale, les colons, guidés par une cupidité odieuse et aidés par des gouverneurs qui se firent leurs complices, rétablirent, sinon de droit, du moins de fait, l’esclavage des nègres. La plus grande partie des noirs et des mulâtres ne voulurent pas se soumettre aux exigences illégales du gouvernement colonial ; ils se jetèrent dans les mornes et furent malgré le décret d’émancipation considérés comme marrons ou révoltés. Des troubles naquirent de cet état de choses ; ils s’augmentèrent des menées des anglais et prirent une forme très menaçante après le décret déplorable du premier consul ; décret rétablissant légalement l’esclavage. 

 Les expéditions de Saint-Domingue et de la Guadeloupe n’eurent en réalité d’autre but que l’exécution de ce décret, à la fois inique et impolitique et qui fit tant de mal à la France. 

 — Allons, Saturne, mon ami, dit l’un des noirs à l’autre, en lui versant du tafia, bois un coup, cela te remettra ; jamais je ne t’ai vu aussi triste. 

 — Ah ! massa Pierrot, répondit mélancoliquement Saturne en vidant son verre d’un trait ; j’ai le cœur malade. 

 — Tu n’es qu’un poltron ; de quoi as-tu peur ? 

 — Je n’ai pas peur pour moi, massa Pierrot. 

 — Pour qui donc alors ? 

 — Pour massa Télémaque ; je crains qu’il ne lui soit arrivé malheur. 

 — Saturne, mon ami, tu es un niais ; massa Télémaque est le bras droit du capitaine Ignace, il ne peut rien lui arriver. 

 — C’est possible ; pourtant… 

 — Tais-toi ! interrompit brusquement son camarade ; c’est moi qui t’ai recommandé à massa Télémaque ; je lui ai répondu de toi ; tu sais pourquoi nous sommes ici ; fais attention à ne pas faiblir quand le moment d’agir sera venu, sinon je te promets que je saurai te punir. 

 — Je ferai mon devoir, massa Pierrot ; ne craignez rien de moi. 

 — C’est bon, tu es averti ; nous verrons cela. À ta santé ! 

 Et ils burent. 

 Au moment où Pierrot se versait une nouvelle rasade, une ombre se dessina à rentrée du bosquet, ombre massive et gigantesque, et un homme pénétra sous le feuillage, après avoir écrasé d’un vigoureux coup de poing les deux lanternes en papier qui éclairaient tant bien que mal l’intérieur du bosquet. 

 — Sacrebleu ! êtes-vous fous ? grommela-t-il d’un ton de mauvaise humeur, en se laissant tomber plutôt qu’il ne s’assit sur un siège. 

 — Massa Télémaque ! s’écrièrent les deux noirs. 

 — Silence ! brutes que vous êtes, reprit-il ; ce lieu est-il propice pour crier ainsi mon nom ! Pourquoi avez-vous laissé ces deux lanternes allumées ? 

 — Mais, massa… murmura Pierrot. 

 Télémaque ne lui donna pas le temps d’achever la phrase sans doute assez embrouillée qu’il commençait. 

 — Afin qu’on vous reconnaisse plus facilement, n’est-ce pas, idiots que vous êtes ? interrompit-il en haussant les épaules avec mépris. 

 Les nègres baissèrent humblement la tête sans répondre. 

 Ce Télémaque était un mulâtre gigantesque, taillé en athlète, aux traits repoussants et aux regards fauves ; il portait clairement le mot : Potence, écrit sur son front déprimé comme celui d’un félin. 

 Après avoir bu une large rasade de tafia, il reprit : 

 — Est-elle là ? 

 — Oui, massa, répondit vivement Pierrot. 

 — Seule ! 

 — Non ; vous pouvez l’apercevoir d’ici ; elle est accompagnée de son père et de son cousin de France, l’aide de camp du général Sériziat. 

 — Tant mieux, murmura Télémaque d’une voix sourde. 

 Il y eut un instant de silence pendant lequel les trois hommes remplirent et vidèrent d’autres verres à plusieurs reprises ; Télémaque jetait autour de lui des regards inquiets et fureteurs. 

 Après une légère hésitation, le mulâtre se pencha en avant, et poussa un cri doux et modulé, ressemblant à s’y méprendre à celui du courlis, cri que deux fois il répéta à un court intervalle. 

 Quelques minutes s’étaient à peine écoulées, lorsque maman Mélie se glissa silencieusement sous le bosquet ; la mulâtresse tremblait, son visage avait cette teinte d’un gris terreux qui est la pâleur des nègres ; elle tenait par contenance une bouteille de tafia de chaque main. Après les avoir posées sur la table, elle se tint immobile devant Télémaque, qui fixait sur elle son regard lançant des lueurs fauves. 

 Il fallait que le mulâtre possédât sur cette femme une puissance occulte bien grande, pour la contraindre ainsi à tout abandonner pour accourir à son premier signal et se mettre à ses ordres, elle si dédaigneuse et si hautaine d’ordinaire, même envers les personnes qu’elle avait intérêt à ménager. 

 — Eh ! eh ! te voilà, dit enfin Télémaque en ricanant. Bonsoir, maman Mélie. 

 — Bonsoir, répondit-elle brusquement ; que me voulez-vous, missa Télémaque ? Parlez vite, je suis pressée. 

 — Nous le sommes tous ; reprit-il sur le même ton. Je suis ici de la part du capitaine Ignace. 

 — Je le sais, il m’a prévenue hier. 

 — C’est bien. Es-tu décidée à lui obéir ? 

 La mulâtresse frissonna et baissa la tête sans répondre. 

 — Es-tu décidée à obéir aux ordres que tu as reçus ? reprit durement le mulâtre. 

 — Pourquoi le capitaine Ignace veut-il tuer mamzelle ? murmura Mélie avec hésitation. 

 — Que t’importe ! Ce ne sont pas tes affaires. 

 — Mamzelle Renée est bonne pour les pauvres gens de couleur, insista la mulâtresse d’une voix insinuante ; elle leur fait beaucoup de bien ; le capitaine Ignace ne la connaît pas ; il ne peut vouloir sa mort. 

 — Tu as tort et raison à la fois, maman Mélie, répondit le mulâtre avec un rire féroce ; il ne connaît pas mamzelle Renée, cependant il veut qu’elle meure. 

 — Pourquoi la tuer ? 

 — Je pourrais ne pas répondre à cette question, mais ce soir je me sens de bonne humeur et je consens à te satisfaire ; écoute-moi et fais ton profit de mes paroles : L’Œil Gris, le vieux Chasseur de rats… tu le connais, celui-là, n’est-ce pas ? 

 — L’Œil Gris est un méchant obi, il est l’ennemi des noirs, répondit la mulâtresse en frissonnant ; il tue sans pitié les pauvres marrons qu’il poursuit dans les mornes comme des bêtes sauvages ; le Chasseur de rats possède un grigri qui le rend invulnérable ; les balles s’aplatissent sur son corps ; les sabres et les poignards se brisent en le touchant ; tous les hommes de couleur le détestent. 

 — C’est cela même, dit le mulâtre d’une voix sourde ; vingt fois le capitaine Ignace a tenté de le tuer, vingt fois il a échoué ; le grigri du Chasseur de rats a été plus puissant que celui du capitaine ; voyant cela, Ignace se fit faire un Quienbois, par la sorcière de la Pointe-noire ; alors il apprit que la vie du vieux Chasseur était attachée à celle de mamzelle Renée, parce qu’il l’aime comme si elle était sa fille, et qu’en tuant l’enfant du planteur, l’Œil Gris mourrait aussitôt. Me comprends-tu ? 

 — Oui, je vous comprends, répondit-elle en hochant tristement la tête ; mais c’est bien cruel de tuer une si bonne et si belle mamzelle. 

 — Il le faut ; d’ailleurs, c’est une blanche. 

 — C’est vrai, pauvre enfant, sa peau est blanche, mais son cœur est semblable aux nôtres. 

 — Qu’importe cela ! Obéiras-tu ? Songe que le capitaine Ignace peut t’y contraindre. 

 — Il est inutile de menacer, répondit maman Mélie avec un frisson d’épouvante. J’obéirai. 

 — Quand cela ? 

 — Avant une heure, elle sera morte. 

 — Prends garde de te jouer de moi ! 

 — J’obéirai, reprit-elle d’une voix nerveuse. 

 — Va ! J’attendrai ici l’accomplissement de ta promesse. 

 La mulâtresse fit un geste de désespoir et elle disparut. 

 — À boire ! dit le mulâtre en tendant son verre à Saturne qui le remplit ; bientôt nous saurons si ce démon de Chasseur est véritablement invulnérable. 

 — Nous n’avons qu’une heure à attendre, dit Pierrot d’un air câlin, ce n’est rien. 

 — J’espère que cette fois nous réussirons, reprit le mulâtre ; j’ai bon espoir ; cet homme, qui toujours, jusqu’à présent, était, on ne sait comment, averti des embuscades que nous lui tendions, on ne l’a pas aperçu depuis hier ; personne ne l’a vu ; donc, il ne sait rien, sans cela il serait ici. 

 — C’est positif, ponctua Pierrot. 

 — Silence ! s’écria tout à coup Saturne. 

 — Pourquoi silence ? 

 — Regardez ! le voilà ! reprit le noir en étendant le bras dans la direction de la plage. 

 — L’œil Gris… ! murmurèrent les deux hommes avec une indicible épouvante. 

 Par un mouvement instinctif, dominés par la terreur superstitieuse que leur inspirait cet homme étrange, ils se blottirent en tremblant au fond du bosquet et demeurèrent immobiles dans les ténèbres, effarés et respirant à peine. 

 L’Œil Gris étant, sinon le principal, mais tout au moins un des plus importants personnages de cette histoire, il est indispensable de le bien faire connaître au lecteur. Dix ans environ avant l’époque où commence notre récit, le trois-mâts de Nantes, l’Aimable-Sophie, arriva à la Basse-Terre, venant de Québec. Au nombre de ses passagers, il se trouvait un homme qui, pendant toute la traversée, avait été un problème insoluble pour l’équipage et pour le capitaine lui même. 

 Cet homme connu seulement sous le nom de L’Œil Gris, avait soldé d’avance son passage en onces mexicaines ; de plus, il avait été chaudement recommandé au capitaine par un des principaux négociants de Québec ; il était donc parfaitement en règle de toutes les façons ; il n’y avait pas la moindre observation à lui adresser. 

 Quant aux curieux qui avait tenté de l’interroger, il les avait si vertement reçus au premier mot qu’ils avaient hasardé, que tout de suite l’envie leur était passée de continuer ou même de lier connaissance avec lui. 

 C’était d’ailleurs un homme sociable, ne se plaignant jamais de rien ; passant des journées entières à se promener de long en large sur le pont, sans parler à personne, et dont la seule distraction consistait à tirer au vol, sans jamais les manquer, les frégates, les damiers ou les alcyons assez imprudents pour se risquer trop près du navire. 

 L’inconnu avait, ou du moins paraissait avoir soixante ans ; peut-être était-il plus âgé ; peut-être l’était-il moins ; nul n’aurait pu dire au juste son âge. 

 C’était un grand vieillard de près de six pieds, d’une verdeur, d’une agilité et d’une vigueur extraordinaires ; sa maigreur brune et osseuse laissait presque à nu le jeu actif et passionné de ses muscles. Ce qui frappait dans son étrange physionomie, c’était un type fort prononcé dont le galbe mince, effilé, saillant, tenait quelque chose de l’Arabe, bien que sa peau, tannée par le froid, le chaud, le vent, la pluie et le soleil, eut la couleur de la brique ; la rudesse pénétrante de ses yeux presque ronds, ardents et mobiles, dont le disque était un charbon et le regard une effluve magnétique ; sa barbe d’un blond fauve, semée de quelques fils d’argent, tombait en éventail sur sa poitrine. Il avait le front large, pur et échancré ; à la moindre émotion, au plus léger pli qui se formait sur ce front si lisse d’ordinaire, ses longs cheveux fauves avaient la singulière propriété de se hérisser, et alors cette figure extraordinaire prenait une ressemblance frappante avec celle de l’aigle. 

 Le costume de cet homme était aussi bizarre que l’était sa personne. 

 Il se composait d’un vêtement entier, veste, culotte et guêtres montant sur le genou, le tout en peau de daim à demi tannée ; il couvrait sa tête avec bonnet en peau de renard dont la queue lui pendait par derrière jusqu’au milieu du dos ; une large ceinture, en cuir comme le reste de son costume, lui serrait étroitement les hanches et soutenait, à droite, un sac à balles et une poire à poudre faite d’une corne de buffle, à gauche, un couteau de chasse à lame large et effilée, et une hache. 

 Ainsi vêtu, chaussé d’épais souliers en cuir fauve, et tenant à la main un long fusil de boucanier, cet homme avait un aspect imposant qui attirait la sympathie ; on sentait qu’il y avait dans cette nature rebelle quelque chose de fort et de puissant qui devait être respecté. 

 À peine le trois-mâts l’Aimable Sophie eut-il laissé tomber son ancre dans la rade de la Basse-Terre, que le passager se fit mettre à terre, traversa la ville sans s’y arrêter et s’enfonça le fusil sur l’épaule dans les mornes. 

 Plusieurs mois s’écoulèrent sans qu’on entendit parler de lui ; il chassait, non pas la grosse bête ni le fauve, la Guadeloupe ne possède et n’a jamais possédé aucun animal nuisible ; or, cet homme, véritable chasseur et Chasseur canadien qui plus est, c’est-à-dire accoutumé à lutter corps à corps avec les ours, et à combattre les animaux les plus redoutables, devait mener une existence assez insipide dans cette île, où, pour lui, la chasse était réduite à sa plus simple expression. 

 Il paraît qu’il comprit bientôt ce que cette position avait de précaire ; avec cette rapidité de conception qui était un des côtés saillants de son caractère, il résolut de modifier complètement sa manière de vivre et de tirer parti au point de vue de l’intérêt général de ses qualités de chasseur ; cette résolution prise, il l’exécuta immédiatement de la façon suivante. 

 Nous avons dit que la Guadeloupe ne possède pas d’animaux nuisibles ; nous nous sommes trompés : elle possède des rats énormes apportés par les navires ; ces rongeurs sont de véritable plaie pour le pays ; ils dévorent tout ; un champ de cannes à sucre ou de café dans lequel ils se mettent est perdu pour son propriétaire ; en moins de quelques jours tout est ravagé ; leurs dommages sont immenses ; aussi les planteurs se sont ils entendus pour payer une prime considérable aux gens assez avisés pour les délivrer de ces hôtes incommodes. 

 Notre personnage fit venir, on ne sut jamais d’où, deux couples de ces chiens que l’on nomme aujourd’hui ratiers ; il les dressa en conséquence et se fit chasseur de rats ; il parcourut alors les plantations, suivi, sur les talons, par une demi-douzaine de chiens microscopiques aux oreilles droites, au flair infaillible, à l’œil de feu, aux jarrets de fer et aux muscles d’acier, avec lesquels il fit aux rats une guerre implacable, d’où vint le nom de Chasseur de rats qui fut immédiatement ajouté à celui d’Œil Gris, sous lequel il était déjà connu. 

 Mais cette occupation, si lucrative, qu’elle fut, ne suffisait pas pour satisfaire l’ardente activité de ce singulier personnage ; il lui fallait employer son fusil, devenu pour lui un meuble presque inutile. 

 À cette époque, la Guadeloupe, en proie à la guerre civile, suite au soulèvement des noirs, pullulait de nègres marrons, d’autant plus redoutables qu’ils s’étaient réfugiés dans des mornes inaccessibles, du haut desquels, comme un vol de vautours, ils s’abattaient sur les habitations et les livraient au pillage. 

 Les fauves que depuis si longtemps l’Œil Gris cherchait vainement, il les avait enfin trouvés ; il dressa ses ratiers à dépister les nègres rebelles, et il se fit résolument chasseur, non plus seulement de rats cette fois, mais de marrons. 

 Cette chasse incessante à l’homme qu’il avait ajouté à son commerce eut pour résultat de lui faire connaître l’île et les mornes comme s’il y fût né. 

 Les esclaves fugitifs ne trouvaient plus de retraites assez sûres pour se soustraire aux poursuites de leur implacable ennemi ; celui-ci les relançait jusque dans les mornes ignorés où pendant si longtemps ils avaient joui de la plus complète impunité. 

 Les fugitifs, ainsi harcelés, jurèrent une haine noire à l’homme qui s’était donné la tâche de les détruire. 

 Le Chasseur eut alors une lutte terrible à soutenir ; s’il échappa à la mort, ce ne fut que par des miracles d’adresse, d’astuce et de courage ; maintes fois il faillit succomber sous les coups de ces malheureux, réduits au désespoir, car toujours il chassait seul, sans autres auxiliaires que ses ratiers qui ne pouvaient le défendre sérieusement. 

 Un jour, cependant, sa fortune habituelle sembla l’abandonner. Attaqué à l’improviste par une dizaine de nègres marrons, malgré des prodiges de valeur et après une lutte qui avait pris des proportions épiques, accablé sous le nombre, il tomba ; ses ennemis, acharnés après lui, se préparaient à lui couper la tête, pour être bien certains de l’avoir tué, lorsqu’un bruit soudain les obligea, à leur grand regret, à gagner au pied et à prendre la fuite. 

 À peine eurent-ils disparu dans les méandres de la route qu’une jeune fille ou plutôt une enfant de neuf, dix ans, montée sur un charmant poney et accompagnée de plusieurs serviteurs noirs, se montra à l’angle du chemin. 

 Cette jeune enfant était Renée de la Brunerie. 

 En apercevant ce corps étendu à travers du sentier qu’elle suivait, et perdant son sang par vingt blessures, la jeune fille se sentit prise d’une immense pitié ; d’ailleurs, elle connaissait le Chasseur pour l’avoir vu venir plusieurs fois à l’habitation, où il ne faisait, du reste, que de rares apparitions et seulement lorsqu’il y était mandé ; il paraissait éprouver, on ne savait pourquoi, une répulsion invincible pour la famille de la Brunerie. Renée ne songea à rien de tout cela ; elle vit un homme en danger de mort, et, sans hésiter, elle résolut de le sauver. 

 Le Chasseur fut transporté à l’habitation ; là, les soins les plus attentifs lui furent prodigués. 

 Renée, malgré sa jeunesse, ne se fia à personne du soin de veiller sur le blessé ; elle le soigna avec une abnégation et un dévouement extraordinaires, ne le quittant ni jour, ni nuit ; constamment attentive à ce qu’il ne manquât de rien. 

 Le marquis de la Brunerie voyait avec joie la conduite de sa fille, le soin avec lequel elle surveillait son blessé, ainsi qu’elle le nommait ; il était fier de lui reconnaître, dans un âge aussi tendre, des sentiments aussi nobles et aussi élevés ; il la laissa donc libre d’agir à sa guise. 

 Le blessé guérit, grâce aux soins de sa jeune garde-malade. 

 Alors commença entre le vieillard et l’enfant une de ces intimités dont rien ne saurait exprimer la douceur ; toute de tendresse de la part de l’enfant, toute de dévouement de celle du vieillard, naïve et profonde des deux côtés. 

 Le Chasseur, tout en continuant à rester, pour les autres membres de la famille de la Brunerie, brusque, brutal et presque hostile à l’occasion, devint pour Renée presque un père ; s’ingéniant sans cesse à lui apporter les plumes les plus rares, les fleurs les plus belles ; tous ces riens, enfin, qui plaisent tant aux enfants. 

 Deux ans plus tard, la jeune fille tomba gravement malade, un instant on désespéra de sa vie ; cette fois le Chasseur paya amplement la dette qu’il avait contractée, en devenant à son tour, le sauveur de celle qui l’avait sauvé. 

 La douleur du vieillard fut immense lorsque l’époque arriva où, selon la coutume contractée aux colonies, Renée dut se rendre en France pour y terminer son éducation, et qu’il fut contraint de se séparer d’elle. 

 Pendant tout le temps que dura l’absence de la jeune fille, le Chasseur ne parut pas une seule fois à la plantation ; il ne faisait plus rien qui vaille ; son existence s’écoulait triste et décolorée ; il vivait à l’aventure, pour ne pas mourir ; il voulait la revoir ! 

 Lorsque le retour prochain de Renée de la Brunerie fut annoncé, il surveilla attentivement les navires qui apparaissaient dans les atterrissages de la Guadeloupe. 

 Lorsqu’elle débarqua à la Basse-Terre, la première personne sur laquelle se reposa son regard fut le Chasseur qui, retiré un peu à l’écart, appuyé sur son long fusil, la contemplait d’un air attendri, s’émerveillant de la revoir si belle. 

 Il recommença alors à fréquenter l’habitation de la Brunerie ; Renée était revenue. 

 C’était bien le Chasseur que les trois nègres marrons avaient aperçu ; il n’y avait pas le moindre doute à avoir sur son identité. 

 Le Chasseur, suivi pas à pas par ses ratiers, marchait doucement, le fusil sous le bras, le front pensif, et ne semblant accorder, tant il se concentrait en lui-même, qu’une très médiocre attention à ce qui se passait autour de lui. 

 Il traversait insoucieusement les groupes qui s’ouvraient, soit par crainte, soit par respect, pour lui livrer passage. 

 Il arriva ainsi devant le bosquet au fond duquel les marrons étaient réfugiés, presque évanouis de terreur. 

 Les ratiers, moins préoccupés que leur maître, tombèrent aussitôt en arrêt en grondant sourdement. 

 Les nègres se crurent perdus. 

 Mais, en ce moment, soit hasard, soit tout autre mot, le Chasseur releva la tête et, à quelques pas de lui seulement, il aperçut Renée de la Brunerie. 

 Son front soucieux s’éclaircit subitement, un doux sourire entrouvrit ses lèvres ; il pressa le pas et se dirigea droit au bosquet où se trouvait la jeune fille. 

 Les chiens, voyant leur maître s’éloigner, se résignèrent à le suivre ; mais ce ne fut qu’après avoir longtemps hésité qu’ils levèrent enfin leur arrêt. 

 Cette fois les nègres étaient sauvés, ou, du moins, ils le supposaient. 

 2 

 Comment fut interrompu le bamboula de l’Anse à la Barque et ce qui en advint. 

LECHASSEUR DE RATS, après avoir passé devant les trois redoutables conspirateurs, sans même soupçonner leur présence, continua paisiblement sa route, et s’arrêta à l’entrée du bosquet sous lequel étaient assis les membres de la famille de la Brunerie. 

 Comme si un secret pressentiment eût averti la jeune fille de la présence de son ami, soudain elle tressaillit et tourna la tête de son côté. 

 — Bonsoir, père, lui dit-elle d’une voix caressante, je vous attendais. 

 — Et moi je vous cherchais, répondit-il avec intention. Bonsoir, mademoiselle Renée. 

 Et il pénétra sous le bosquet. 

 Un trait de flamme jaillit à travers les longues prunelles de la jeune fille, elle reprit avec émotion en lui désignant un siège : 

 — Asseyez-vous là, près de moi, vous avez bien tardé ? 

 — Vous voilà, Chasseur, lui dit amicalement M. de la Brunerie en lui tendant la main. Soyez le bienvenu. 

 — Avez-vous appris quelque chose ? ajouta le capitaine de Chatenoy en imitant le mouvement du planteur. 

 — Je le crois, répondit le vieillard avec un sourire énigmatique. Votre serviteur, messieurs. 

 Il porta la main à son bonnet d’un air cérémonieux, sans paraître remarquer le geste affectueux des deux hommes, et il s’assit sur le siège que la jeune fille lui avait indiqué à son côté. 

 — Vous vous faites toujours pour nous un messager de bonnes nouvelles, lui dit Renée, qui prenait plaisir à l’entendre causer. 

 — Dieu veuille que jamais je ne vous en apporte de mauvaises, chère demoiselle ! 

 — Vous avez donc appris quelque chose ? 

 — Je ne sais pourquoi, mais j’ai presque la certitude que vous me remercierez de ce que, ce soir, je vous annoncerai. 

 — Moi ?… père… fit Renée toute surprise. 

 — Peut-être, mon enfant. N’êtes-vous pas un peu curieuse de savoir pour quelle raison, depuis deux jours, je ne vous ai pas fait ma visite habituelle à la plantation ? 

 — Oui, père, très curieuse et surtout très colère contre vous ; parlez tout de suite. 

 — Patience, chère petite, bientôt vous serez satisfaite. 

 Dans la famille de la Brunerie, tout le monde était accoutumé depuis longtemps, et M. de la Brunerie lui-même, à entendre le vieux Chasseur et la jeune fille se parler sur ce ton ; personne ne songeait à se formaliser d’une familiarité que, de la part de tout autre que le vieux Chasseur, le planteur aurait sévèrement réprimée ; d’ailleurs, la volonté de mademoiselle Renée de la Brunerie était une loi suprême devant laquelle grands et petits s’inclinaient avec respect, sans même la discuter ; et puis, tout le monde, dans la famille, aimait cet homme si simple et si réellement bon sous sa rude écorce. 

 — De quoi s’agit-il donc ! Vous me semblez ce soir tout confit en mystères, mon vieil ami ? demanda M. de la Brunerie avec un certain intérêt. 

 Le Chasseur promena un regard interrogateur autour de lui, comme pour s’assurer qu’aucun espion n’était embusqué sous le feuillage, et baissant la voix, en se penchant vers ses interlocuteurs : 

 — N’attendez-vous pas des nouvelles de France ? dit-il. 

 — Oh ! oui ! s’écria involontairement la jeune fille ; et, presque aussitôt, elle baissa la tête en rougissant, honteuse sans doute de s’être laissée emporter, malgré elle, à prononcer une imprudente parole. 

 Mais l’attention des deux hommes était trop éveillée pour qu’ils remarquassent cette exclamation partie du cœur ; elle passa inaperçue. 

 — Eh bien, reprit mystérieusement le Chasseur, je vous en apporte, et des plus fraîches encore. 

 — De France ? demanda l’officier en souriant. 

 — Pas tout à fait, capitaine ; de la Pointe-à-Pitre, seulement. 

 — Ah ! ah ! fit le planteur dont les sourcils se froncèrent imperceptiblement. Que se passe-t-il donc là ? 

 — À la Pointe-à-Pitre, rien d’extraordinaire, monsieur ; mais en mer beaucoup de choses pour ceux qui ont de bons yeux ; et grâce à Dieu, malgré mon âge, les miens ne sont pas encore trop mauvais. 

 — Il y a des bâtiments en vue ? s’écrièrent les trois personnes avec une surprise mêlée de joie. 

 — Silence ! dit le Chasseur en jetant un regard anxieux autour de lui, songez où nous sommes. 

 — C’est juste, répondit le planteur ; ces bâtiments sont nombreux ? 

 — Oui, j’en ai compté dix. 

 — Dix ! 

 — Tout autant ; deux vaisseaux, quatre frégates, une flûte et trois transports. 

 — Alors, s’il en est ainsi, s’écria vivement le planteur, il ne saurait y avoir le moindre doute ; c’est l’expédition que nous a annoncée le général Sériziat et que nous attendons depuis si longtemps. 

 — Plus bas, monsieur, je vous le répète, il y a des oreilles ouvertes sous ces charmilles ; nous ne savons qui peut nous entendre, dit le Chasseur en posant un doigt sur ses lèvres. 

 — Vous avez raison, reprit M. de la Brunerie ; mais cette nouvelle m’a tellement troublé, que je ne sais plus ce que je fais ni ce que je dis. 

 — Il faudrait s’assurer si ces navires font réellement partie de l’expédition, observa le capitaine. 

 — C’est ce que j’ai fait, capitaine, répondit son interlocuteur ; je suis monté dans une pirogue, et je me suis rendu à bord du vaisseau le Redoutable ; un bâtiment magnifique portant le guidon de vice-amiral à son mât de misaine ; là j’ai appris tout ce que je désirais savoir. 

 La jeune fille ne dit rien ; elle regarda le Chasseur. Celui-ci souriait ; elle sentit un rayon de joie inonder son cœur, et ses yeux se levèrent vers le ciel, comme pour de muettes actions de grâces. 

 — Parlez, vieux Chasseur, s’écria impétueusement le planteur. 

 — Attendez, fit le capitaine. 

 — Que voulez-vous donc, mon cousin ? 

 — Pardieu ! fit gaiement l’officier, trinquer avec le messager de la bonne nouvelle. 

 Il fit un signe au valet toujours immobile à l’entrée du bosquet ; le noir s’éloigna aussitôt. 

 Vous ne serez donc jamais sérieux ? dit le planteur en haussant les épaules. 

 — Ainsi vous vous êtes rendu à bord du vaisseau le Redoutable ? ajoute-t-il. 

 — Oui, monsieur ; je me suis ainsi assuré que ces navires composent en effet l’escadre sur laquelle est embarquée l’expédition attendue depuis si longtemps ; cette escadre est commandée par le vice-amiral Bouvet ; elle porte trois mille quatre cent soixante-dix hommes de troupes de débarquement. 

 — Savez-vous par quels officiers supérieurs sont commandées ces troupes ? 

 — Je m’en suis informé, mais je ne sais si je me souviendrai bien exactement des noms de ces officiers, répondit le Chasseur de rats, en jetant à la dérobée un regard sur la jeune fille. 

 Celle-ci fixait sur lui ses grands yeux bleus avec une expression poignante. 

 — Le commandant en chef de l’expédition est le général Antoine Richepance, un excellent militaire, à ce que tout le monde s’accorde à dire, reprit-il. 

 — Ah ! murmura faiblement Renée en portant la main à son cœur et semblant sur le point de défaillir. 

 Mais personne ne remarqua ni ce cri, ni ce mouvement, excepté peut-être le Chasseur. 

 Il continua. 

 — Ce général, bien que très jeune, à peine a-t-il trente-deux ans, a déjà de remarquables états de service ; sous les ordres de Hoche et Moreau, il a fait plusieurs actions d’éclat. 

 — J’en ai souvent entendu parler avec de grands éloges, dit le capitaine. Qui vient ensuite ? 

 — Un de vos parents, je crois, monsieur, le général de brigade Gobert. 

 — En effet, s’écria le planteur, et un digne fils de notre pays ; je l’ai connu tout jeune avant la Révolution ; je serais heureux de le revoir. 

 — Oh ! oui ! murmura la jeune fille comme pour dire quelque chose. 

 Mais ses pensées volaient éperdues car les ailes séduisantes de ses rêves de dix-sept ans. 

 — Les autres officiers supérieurs, reprit le Chasseur de rats, sont : le général de brigade Du Moutier et l’adjudant commandant, chef d’état-major Ménard. Vous seuls à la Guadeloupe, messieurs, connaissez cette importante nouvelle ; l’escadre louvoie bord sur bord en vue de l’île, elle ne mouillera pas avant deux jours à la Pointe-à-Pitre, c’est-à-dire avant le 16 floréal. 

 — Quels motifs donne-t-on à ce retard ? demanda le capitaine. 

 — Je n’ai rien pu découvrir à ce sujet. 

 — Il faut, sans perdre un instant, courir à la Basse-Terre, s’écria vivement le capitaine. 

 — Oui, c’est ce que nous devrons faire, malheureusement nous ne le pouvons pas, répondit le planteur avec dépit ; nous sommes obligés de retourner d’abord à l’habitation. 

 — Pourquoi donc cela, monsieur ? demanda le Chasseur. 

 — Par une raison fort simple : nos chevaux ne nous seront pas envoyés avant minuit. 

 — J’ai supposé cela, monsieur ; aussi en me rendant ici, comme c’était à peu près mon chemin, je suis passé par la Brunerie et j’ai, de votre part, donné l’ordre à M. David, votre commandeur, de vous expédier immédiatement dix chevaux. Avant une demi-heure, une heure au plus, ils seront ici. 

 — Pardieu ! s’écria le planteur avec joie, vous êtes un homme précieux, vous songez à tout. 

 — J’y tâche, monsieur, surtout lorsque j’espère pouvoir vous être utile, ajouta le Chasseur en regardant la jeune fille qui lui souriait doucement. 

 En ce moment éclata à l’improviste un épouvantable charivari mêlé de chants, de cris, de rires et d’appels joyeux, la conversation fut forcément interrompue. C’était le bamboula qui commençait. 

 — Allons faire un tour sur la plage en attendant les chevaux, dit le capitaine. 

 — Soit, allons, répondit M. de la Brunerie. 

 Les deux hommes se levèrent. 

 La jeune fille fit un mouvement pour les imiter, mais, sur un signe du Chasseur, elle se laissa retomber sur sa chaise. 

 — Tu ne viens pas te promener avec nous, mignonne ? lui demanda son père. 

 — Non ; si vous me le permettez, cher père, je préfère rester ici ; la chaleur est accablante. Je me sens un peu fatiguée, ajouta-t-elle en rougissant légèrement. 

 — Demeure donc, puisque tu le désires ; cependant… 

 — Je tiendrai compagnie à mademoiselle Renée, dit le Chasseur. 

 — Bon, alors je suis tranquille ; d’ailleurs dans un instant nous reviendrons ; je ne veux que jeter un coup d’œil sur la fête. 

 Et M. de la Brunerie s’éloigna en compagnie de son neveu. 

 À peine quelques minutes s’étaient-elles écoulées depuis leur départ, lorsque maman Mélie, la mulâtresse que le valet du planteur avait cependant prévenue depuis longtemps déjà, pénétra sous le bosquet, portant sur un plateau les rafraîchissements qui lui avaient été commandés. 

 La plage offrait en ce moment un aspect singulier et réellement féerique. 

 Tous les promeneurs, disséminés çà et là, s’étaient, au premier appel de la musique, groupés autour des danseurs qui venaient enfin de faire leur apparition en grand costume. 

 Des hommes, nous ne dirons rien ; ils portaient le vêtement classique si commode aux colonies, si simple et de si bon goût, à cause de cette simplicité même ; quelques-uns seulement, récemment arrivés de France, en voulant imiter ou plutôt outrer les modes européennes, avaient réussi à se rendre ridicules. 

 Quant aux femmes, blanches ou de couleur, toutes étaient ravissantes ; leur costume, coquet et gracieux, ajoutait encore à leur langoureuse beauté ; la plupart d’entre elles, vêtues de robes de mousseline blanche ou d’amples peignoirs garnis de riches dentelles, étroitement serrés à la taille par un large ruban bleu, les épaules couvertes d’un crêpe de Chine, se promenaient lentement, nonchalantes, pâles et penchées, au bras de leur père, de leur frère ou de leur mari, pareilles à de belles fleurs accablées par la chaleur du jour et que la fraîcheur de la brise nocturne fait revivre. 

 Les danseurs de bamboula, tous nègres jeunes, robustes et bien découplés, s’étaient divisés en plusieurs groupes, dont chacun avait son orchestre particulier ; ce qui produisait la plus effrayante cacophonie qui se puisse imaginer. 

 Ces orchestres se composaient de nègres, vieux pour la plupart, accroupis près de leurs tam-tam, espèces de petits barils recouverts d’une peau très forte ; quelques-uns de ces étranges musiciens avaient même trouvé plus commode de se mettre à califourchon sur leur harmonieux instrument qu’ils frappaient à coups redoublés de leur main ouverte. 

 Près d’eux se tenaient des négresses dont les unes agitaient rapidement des castagnettes, tandis que les autres remuaient avec énergie des espèces de hochets, ressemblant aux chichikoués des Peaux-rouges de l’Amérique septentrionale, et remplis de morceaux de verre, de cuivre ou de fer blanc. 

 Auprès de chaque groupe de danseurs, on voyait debout, immobiles et sérieux comme des spectres, des nègres armés de torches, en bois d’aloès, dont les flammes rougeâtres, agitées dans tous les sens par le vent, nuançaient les assistants de teintes fantastiques, et imprimaient ainsi à cette scène un cachet diabolique qui lui donnait une ressemblance frappante avec cette nuit de Valpurgis, si bien décrite dans le Faust de Gœthe. 

 Les danseurs, sans doute par suite de quelque tradition caraïbe dont l’origine est aujourd’hui complètement ignorée, étaient coiffés de toques en carton doré ou argenté, affectant la forme de mitres et garnies de plumes de paon ; une espèce de saye en blouse, sans col et sans manches, serrée aux hanches et faite d’une étoffe quelconque, grossièrement brochée en argent, complétait leur costume. 

 Quant aux danseuses, leur toilette n’avait rien d’extraordinaire ni même de particulier. 

 D’ailleurs, dans le bamboula, le beau rôle appartient exclusivement aux danseurs ; les danseuses sont sacrifiées, elles ne remplissent pour ainsi dire qu’un rôle de comparses. 

 À un signal donné, tous les groupes s’élancèrent à la fois, tous les orchestres éclatèrent comme un coup de foudre ; ce fut un vacarme à ne plus s’entendre ; chaque danseur chantait ou plutôt beuglait à tue-tête des couplets baroques qu’il improvisait, en se frappant continuellement les coudes sur les hanches et sur la poitrine, et avec les mains le ventre et les cuisses ; puis, tout à coup, faisait des bonds terribles et retombait courbé, semblait fuir tremblant et effrayé, pour revenir subitement en affectant la joie la plus folle, cabriolant, tournant sur lui-même comme un tonton, se frappant les épaules avec la tête et soudain faisant la roue et marchant sur les mains. 

 Pendant ce temps, chaque danseuse agitait un voile qu’elle élevait au fur et à mesure que son cavalier s’approchait ; elle réglait ses pas sur les siens, avançant et reculant comme lui, et, à un moment donné, lui essuyant avec son mouchoir la sueur qui coulait à flots sur son visage. 

 Cependant, peu à peu la bamboula s’anima, les chants devinrent plus vifs, les mouvements plus saccadés, la musique précipita sa mesure ; puis, comme s’ils eussent été soudain pris de frénésie, danseurs, promeneurs, spectateurs eux-mêmes, tous les gens de couleur enfin, et tous les noirs, entrèrent en danse, hurlant et gambadant, improvisant des cantates étranges ; les enfants, les porte-torches, tous se mirent à sauter et à cabrioler plus ou moins en cadence, sans partenaires, et pour leur satisfaction personnelle. 

 Ce fut bientôt une rage, un délire, une frénésie indescriptibles, un sabbat tenu non par des démons, mais par des fous et des possédés. 

 La joie et l’enthousiasme avaient atteint les extrêmes limites du possible, lorsque tout à coup des cris de colère et d’effroi se firent entendre du côté des ajoupas, en ce moment presque abandonnés par les buveurs ; aussitôt il y eut un remous épouvantable dans cette foule affolée qui presque subitement, se dispersa dans toutes les directions. 

 Les uns, sans avoir conscience de ce qu’ils faisaient, s’enfuyaient vers la mer ; d’autres couraient, sans s’en douter, du côté où régnait le tumulte ; quelques-uns se blottissaient derrière les arbres ou dans le creux des rochers. 

 Or, comme chacun ignorait ce qui se passait réellement, les versions les plus effrayantes couraient dans les groupes effarés de terreur ; on ne savait à qui entendre ; le bamboula fut subitement interrompu. 

 Les soldats des deux batteries qui prenaient part à la fête et étaient disséminés dans la foule, se frayèrent passage et se réunirent ; les blancs se massèrent les uns près des autres, et tous comme d’un commun accord, ils marchèrent résolument aux ajoupas, confiant les femmes et les enfants à quelques hommes déterminés qu’ils chargèrent de les défendre au cas probable d’une attaque. 

 Le capitaine Paul de Chatenoy et M. de la Brunerie, les deux premiers, réussirent à se faire jour à travers les rangs pressés de la foule ; ils s’élancèrent en courant vers le bosquet où, quelques minutes auparavant, ils avaient laissé mademoiselle de la Brunerie assise en compagnie du vieillard. 

 Lorsqu’ils atteignirent enfin le bosquet, un spectacle étrange frappa leurs regards. 

 Le vieux Chasseur, debout, l’œil étincelant, fier, menaçant, terrible, appuyait lourdement le pied droit sur la poitrine haletante du nègre Pierrot, renversé sur le sol et se débattait avec des hurlements de terreur près du cadavre de Saturne, gisant le crâne fracassé à l’entrée même du bosquet ; le Chasseur tenait maman Mélie à la gorge et la secouait avec fureur ; le sang coulait à flots de son bras droit et, à chaque mouvement, il arrosait la mulâtresse d’une horrible pluie. 

 Mademoiselle de la Brunerie, pâle, tremblante, les mains jointes, s’était craintivement réfugiée derrière son compagnon. 

 — Confesse ton crime, misérable, ou tu vas mourir ! criait le Chasseur d’une voix tonnante au moment où le planteur, le capitaine et les soldats parvenaient à pénétrer dans le bosquet. 

 — Pardon ! pardon, massa ! hurlait la malheureuse en essayant vainement d’échapper à l’étreinte de fer qui la maintenait malgré ses efforts désespérés. 

 — Ah ! tu ne veux pas avouer ? Eh bien, attends ! reprit le Chasseur avec un accent terrible. Capitaine, prenez un verre rempli de limonade, là sur la table, et contraignez cette horrible mégère à le boire. 

 Un gémissement d’épouvante et de colère parcourut les rangs de la foule, maintenant silencieuse et pétrifiée ; elle avait compris. 

 Le capitaine saisit vivement le verre, puis il s’approcha de la mulâtresse, résolu à faire ce que disait le Chasseur. 

 À cette vue, un tremblement convulsif agita les membres de la misérable créature ; une expression d’indicible terreur se répandit sur ses traits convulsés. 

 — Non, non, massa ! s’écria-t-elle en renversant violemment la tête en arrière et redoublant d’efforts pour s’échapper, non, non, je ne veux pas boire, je ne veux pas boire ! Laissez-moi, massa, laissez-moi ! 

 — Avoue ! 

 — Eh bien, oui !… j’avoue !… mon Dieu !… Non !… laissez-moi par pitié ! 

 — Pas de pitié !… parle ! parle toute de suite, ou sinon !… 

 La mulâtresse sembla hésiter ; ses yeux pleins de larmes et agrandis par la peur erraient désespérément sur la foule. 

 Que cherchait-elle ? Implorait-elle ainsi le secours d’un inconnu ? 

 Le Chasseur le supposa ; ses sourcils se froncèrent, il donna une violente secousse à la malheureuse ; celle-ci parut enfin se résigner à faire les aveux qu’on exigeait d’elle. 

 — Cette limonade… est empoisonnée… murmura-t-elle en hachant ses paroles comme pour gagner du temps, on m’a forcée… à la présenter… à mamzelle Renée. 

 — Qui ? 

 — Saturne !… murmura-t-elle en désignant le cadavre du nègre. 

 — Tu mens, infâme ! 

 — Non, je ne mens pas !… c’est lui !… dit-elle d’une voix étranglée. 

 — Que t’a fait cette jeune fille ? 

 — Rien. 

 — Pourquoi voulais-tu l’empoisonner ? 

 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! ce n’est pas moi, massa… c’est lui !… 

 — Qui, lui ? Répondras-tu enfin ? 

 — Eh bien… c’est… 

 Elle allait parler ; une dernière fois elle jeta un regard effaré sur la foule ; tout à coup ses traits se décomposèrent horriblement, un frisson général secoua son corps. 

 — Parleras-tu, misérable ? s’écria le Chasseur d’une voix furieuse en la secouant avec violence. 

 — Je ne sais pas… murmura-t-elle faiblement ; ma tête se perd ! Oh ! mon Dieu ! oh !… 

 Elle se laissa aller en arrière, poussa un profond soupir et ferma les feux ; elle était évanouie. 

 La Chasseur de rats la lâcha avec un geste de dégoût et de colère ; elle roula sur le sol, où elle demeura inerte, comme morte. 

 Sur un ordre muet du capitaine de Chatenoy, les soldats s’emparèrent de la mulâtresse, du nègre Pierrot et relevèrent le cadavre du nègre Saturne. 

 Mademoiselle de la Brunerie se jeta dans les bras de son père, mais, revenant presque aussitôt au vieillard : 

 — Sans vous, père ! s’écria-t-elle avec effusion, sans vous j’étais morte, empoisonnée par cette horrible femme ! 

 Elle enleva sa magnifique écharpe et la déchira pour panser la blessure de son sauveur. 

 Le chasseur la laissait machinalement faire ; il n’entendait pas ; une préoccupation étrange s’était emparée de lui ; son regard fouillait la foule avec une obstination singulière ; il semblait y chercher un ennemi invisible. 

 Soudain, le Chasseur poussa un cri de joie ; il fit un bond et, saisissant un nègre à la fois au cou et à la ceinture, malgré la résistance désespérée qu’opposait celui-ci, il le contraignit à le suivre. 

 — Le voilà ! dit-il en le jetant à demi étranglé aux mains des soldats stupéfaits, voilà l’assassin, le lâche empoisonneur ! C’est lui qui a lancé ces deux misérables contre moi pour délivrer la mulâtresse ! C’est lui qui m’a plongé son couteau dans le bras ! Prenez garde de laisser échapper cet homme ; tenez-le bien, c’est Télémaque, le plus féroce et le plus redoutable des lieutenants d’Ignace, le chef des nègres marrons de la Pointe-Noire. 

 Le Chasseur ne s’était pas trompé : c’était bien, en effet, le terrible nègre dont il avait réussi à s’emparer. 

 Du reste, il n’eut pas besoin d’insister pour que le prisonnier fût surveillé de près ; déjà le misérable était garrotté de façon à ne pouvoir faire un mouvement. 

 Alors seulement le Chasseur consentit à céder aux prières de la jeune fille et de ses amis, et il laissa panser sa blessure dont le sang coulait toujours en abondance. 

 Cependant la foule s’était peu à peu dispersée, une grande partie des noirs avaient, soit par curiosité, soit pour tout autre motif moins avouable peut-être, suivi les soldats qui emmenaient les prisonniers. 

 L’anse à la Barque, si peuplée, si animée quelques instants auparavant, était déjà à peu près déserte ; la fête si brusquement interrompue, et d’une manière si terrible n’avait pas recommencé ; le mot sinistre de poison avait suffi pour glacer la joie dans les cœurs, mettre l’épouvante sur tous les visages. 

 — Maintenant, messieurs, dit le Chasseur de rats aussi froidement que si rien d’extraordinaire ne s’était passé depuis ce moment où il avait interrompu sa conversation avec eux, voici vos chevaux, il est temps de partir pour la Basse-Terre. 

 — Nous ne pouvons aller à la Basse-Terre, dit le planteur avec inquiétude, ma fille est à peine remise de l’émotion terrible qu’elle a éprouvé ; elle est incapable de nous accompagner dans l’état nerveux où elle se trouve. 

 — Oui, rentrons d’abord à la Brunerie, ajouta le capitaine. 

 Le Chasseur sourit avec une majesté suprême. 

 — Avez-vous toujours confiance en moi, monsieur ? demanda-t-il au planteur. 

 — Oh ! mon ami ! pouvez-vous en douter ? s’écria M. de la Brunerie avec effusion, vous, deux fois le sauveur de ma fille. 

 — Eh bien, s’il en est ainsi, monsieur, partez sans crainte pour la Basse-Terre où il est urgent que vous vous rendiez ; vous n’avez malheureusement perdu que trop de temps déjà. Confiez-moi mademoiselle Renée, je me charge de la conduire en sûreté à la Brunerie, sous l’escorte de quelques-uns de vos noirs. 

 — Oui, faites cela, mon père, s’écria vivement la jeune fille, laissez-moi sous la garde de mon vieil ami ; il est si brave et si dévoué qu’auprès de lui je ne crains rien. 

 Le planteur hésitait. 

 La scène audacieuse qui s’était passée quelques instants auparavant, cet attentat si monstrueux, si froidement exécuté devant tant de témoins et que, seul, le hasard, ou plutôt un miracle avait empêché de s’accomplir, rendait M. de la Brunerie très perplexe ; il lui répugnait d’abandonner ainsi son enfant, au milieu de la nuit, loin de son habitation, sous la garde si faible de quelques hommes seulement, si un danger nouveau se présentait à l’improviste ; certes il avait toute confiance dans le courage et dans le dévouement de l’homme qui s’offrait d’accompagner Renée, mais, en réalité, de toute l’escorte chargée de protéger celle-ci, le Chasseur était le seul homme sur lequel il pouvait réellement compter. 

 — Je vous en prie, mon père, dit la jeune fille avec insistance. 

 — Tu le veux, mon enfant ? 

 — Oui, mon père, murmura Renée. 

 Elle-même ne se rendait pas compte de son obstination, secrètement elle avait peur ; cependant, pour rien au monde, elle n’aurait consenti à se séparer du Chasseur. 

 — Que ta volonté soit donc faite comme toujours ! ma chère Renée ; mais, hélas ! mon inquiétude sera extrême pendant les longues heures que je serai séparé de toi. 

 — Ne conservez aucune appréhension, je vous le répète, monsieur, reprit le Chasseur ; vous connaissez ma profonde tendresse pour notre fille ; elle est sous ma sauvegarde, je saurai la défendre contre tout danger. Avant une heure, mademoiselle de la Brunerie sera rendue saine et sauve, à votre habitation. 

 — Je vous laisse quatre noirs bien armés, je les crois fidèles et dévoués ; choisissez un cheval et partez puisqu’il le faut, répliqua le planteur. Plus la nuit s’avance, et plus mon inquiétude augmente. Souvenez-vous que je vous confie ce que j’ai de plus cher au monde : mon enfant. Allez, je désire vous voir vous éloigner devant moi. 

 — Vous savez, monsieur, que je ne monte jamais à cheval, si ce n’est quand j’y suis contraint ; en cette circonstance surtout, je préfère marcher ; je veillerai mieux ainsi sur le dépôt sacré que vous me confiez. 

 — Faites comme il vous plaira, mon ami, je m’en rapporte entièrement à vous du soin de prendre toutes les précautions exigées par la prudence. 

 Le planteur désigna les quatre noirs qui devaient accompagner sa fille ; puis il enleva Renée dans ses bras, l’embrassa tendrement à plusieurs reprises, la porta jusqu’au cheval qui lui était destiné et la posa doucement sur la selle. 

 — Allons ! dit-il avec un soupir en lui donnant un dernier baiser, à demain, chère enfant ; que Dieu te garde de toute fâcheuse rencontre pendant ton court voyage. 

 — Bon voyage, chère cousine, ajouta le capitaine ; je forme des vœux pour que nul danger ne vous menace. 

 — À demain, mon père, et bonne nuit. Au revoir, mon cousin, répondit-elle, presque gaiement. 

 Le Chasseur de rats se plaça en tête de la petite troupe, avec ses ratiers sur les talons, et, après un dernier adieu et une dernière recommandation de M. de la Brunerie, il fit un signe aux nègres et se mit enfin en marche. 

 — J’ai le cœur brisé, murmura le planteur d’une voix étouffée. 

 — Ma cousine est brave, son conducteur est fidèle, dit le capitaine ; d’ailleurs le chemin est bon, assez fréquenté, et, de plus, l’habitation est peu éloignée ; c’est un trajet d’une heure tout au plus. Je crois, mon cousin, que nous ne devons conserver aucune appréhension. 

 — Je sais tout cela comme vous, mon cher Paul, reprit tristement le planteur, mais je suis père !… 

 Le jeune officier s’inclina sans répondre, son silence était plus éloquent que n’auraient pu l’être quelques phrases banales. 

 — Partons, Paul, ajouta le planteur au bout d’un instant, le temps nous presse. 

 Il se mit en selle, jeta un dernier regard en arrière, et s’éloigna à toute bride, en compagnie du capitaine et suivi de près par ses noirs. 

 En ce moment, la jeune fille disparaissait avec son escorte, derrière un rideau d’arbres séculaires, et s’engageait dans un sentier tortueux qui serpentait en capricieux détours sur les flancs d’une colline assez escarpée. 

 La nuit était claire ; le ciel, d’un bleu profond, était semé à profusion d’étoiles brillantes ; la lune répandait sur le paysage accidenté une lumière pâle et mélancolique qui donnait aux objets une apparence fantastique. Le Chasseur marchait, calme, silencieux, mais attentif, à quelques pas en avant de la petite troupe, précédé de ses ratiers fouillant chaque buisson et s’enfonçant hardiment dans tous les halliers, dont ils exploraient les profondeurs, furetant et cherchant avec cet instinct infaillible de leur race et qui ne peut être mis en défaut. 

 La jeune fille, toute à ses pensées, se laissait doucement bercer par son cheval ; oublieuse comme une créole, sa première inquiétude avait fait place à une sécurité profonde ; elle voyageait en ce moment bien plus au riant pays des songes que sur la terre ; elle ne dormait pas, elle rêvait. 

 Depuis longtemps déjà la petite troupe marchait ainsi, assez lentement, à cause des difficultés croissantes de la route, qui, bien que s’élargissant, s’escarpait de plus en plus ; on approchait de l’habitation, à laquelle le Chasseur espérait arriver bientôt ; déjà, à travers les éclaircies des arbres, on voyait luire, comme des lucioles se jouant dans la nuit, les lumières du camp des noirs, espèce de village dont toute plantation est précédée. 

 L’Œil Gris était inquiet ; il redoublait de vigilance et ne s’avançait qu’avec une attention et une prudence extrêmes, d’autant plus que ses chiens qui, jusque-là, s’étaient montrés assez insouciants, donnaient depuis quelques instants des marques non équivoques d’inquiétude ; ils aspiraient l’air avec force, couraient çà et là, en faisant des zigzags répétés comme s’ils avaient senti des fumées ou découvert des passées et des pistes suspectes. 

 Le manège obstiné de ses ratiers, dont le Chasseur connaissait de longue date l’intelligence, ne lui échappait pas ; il était, pour lui, prouvé jusqu’à l’évidence que quelque chose d’extraordinaire pouvait seul leur causer un tel émoi ; peut-être avaient-ils ��venté une embuscade de nègres ; il était possible que cette embuscade fût ancienne et abandonnée, car rien ne bougeait aux environs et le plus complet silence continuait à régner sur la route ; mais le contraire pouvait aussi être vrai. 

 Le chasseur jugea prudent de prendre ses précautions pour, en cas d’attaque, ne pas être pris à l’improviste ; il ralentit insensiblement son pas, afin de donner le change à ceux qui, peut-être, le guettaient dans l’ombre, se laissa rejoindre par les chevaux, et dit quelques mots rapides aux nègres ; ceux-ci se rapprochèrent aussitôt de leur maîtresse et armèrent silencieusement leurs fusils. 

 Alors l’Œil Gris se pencha vers la jeune fille et, posant négligemment la main sur le cou de son cheval : 

 — Ma chère Renée, lui dit-il d’une voix contenue tout en feignant une assurance qu’il n’avait pas, je vous prie de tenir d’une main plus ferme la bride que vous laissez flotter un peu trop ; cette route est assez mauvaise, si votre cheval buttait ou faisait un écart, vous seriez renversée. 

 Mademoiselle de la Brunerie, rappelée subitement à la réalité par cet avertissement dont, malgré le ton avec lequel il lui était donné, elle comprit l’intention, se redressa sur sa selle, rassembla la bride et se penchant vers son compagnon : 

 — Je ne dors pas, mon ami, lui dit-elle avec un charmant sourire. 

 — Peut-être, chère enfant, mais tout au moins vous rêvez ; il est important que vous soyez bien éveillée, ajouta-t-il avec intention. 

 Et s’adressant aux noirs : 

 — Pressons-nous ! dit-il d’un ton péremptoire n’admettant pas de réplique. 

 Les chevaux prirent un trot allongé. 

 En cet endroit, la route suivie par les voyageurs faisait une légère courbe ; le point saillant de cette courbe était formé par une masse granitique dont la base, minée par le temps, se creusait, sur une largeur de cinq à six mètres et une profondeur de trois ou quatre, du côté du chemin conduisant à une véritable montagne de roches qui s’étageaient en trois pics immenses. 

 C’était cet abri inabordable que le Chasseur voulait atteindre. 

 Tout à coup, les ratiers aboyèrent avec fureur, et tombèrent en arrêt des deux côtés opposés de la route à la fois, devant d’épais buissons formant une espèce de haie, vive, à droite et à gauche du chemin. 

 Au même instant, un coup de sifflet strident traversa l’espace, et une vingtaine d’individus semblèrent surgir subitement de terre et bondirent au milieu du sentier dont ils occupèrent aussitôt toute la largeur. 

 — Halte-là ! ou vous êtes morts ! cria une voix menaçante. 

 Le Chasseur haussa dédaigneusement les épaules et répondit à cette sommation par un éclat de rire railleur. 

 3 

 Quel fût le résultat de la seconde tentative du capitaine Ignace contre mademoiselle de la Brunerie. 

LECHASSEUR AVAIT RÉUSSI à atteindre le rocher.  En moins d’une seconde, il enleva la jeune fille dans ses bras, la porta dans la grotte factice au fond de laquelle il lui recommanda de se tenir immobile, puis il rejoignit les noirs ; ceux-ci avaient mis pied à terre tous les cinq, alors ils se groupèrent devant l’entrée de l’excavation et, s’abritant derrière leurs chevaux, dont ils se firent un rempart improvisé, ils couchèrent résolument en joue les inconnus, toujours arrêtés à une vingtaine de pas plus loin, et ils attendirent. 

 Les ratiers avaient subitement cessé leurs aboiements, deux d’entre eux avaient disparu, les quatre autres étaient venus se ranger derrière leur maître. 

 Le Chasseur remarqua immédiatement l’absence de deux de ses inséparables compagnons ; mais, au lieu de s’en inquiéter, ses traits s’éclaircirent, et il sourit avec une satisfaction évidente ; pour des raisons connues de lui seul, il avait sans doute prévu qu’il en serait ainsi ; les braves bêtes n’étaient donc ni mortes ni fugitives, leur maître savait où les retrouver. 

 Cependant la situation des voyageurs était excessivement critique ; le Chasseur ne se dissimulait pas le danger dont il était menacé, et le dénouement probablement terrible de cette attaque imprévue s’il ne lui arrivait pas bientôt un secours sur lequel il n’osait compter. 

 Un miracle seul pouvait le sauver, il le savait ; mais, bien loin de se laisser abattre, il semblait avoir repris toute son insouciance habituelle, et il calculait froidement, à part lui, les quelques chances qui lui restaient d’échapper à la mort. 

 Ces chances pourtant étaient bien faibles. 

 Que pouvaient tenter, si résolus qu’ils fussent, le Chasseur et ses quatre compagnons contre vingt bandits bien armés barrant le passage, et dont quelques pas à peine les séparaient ? 

 Malgré cela, le Chasseur ne désespéra pas ; c’était une de ces natures stoïques qui jamais ne s’abandonnent au découragement, que le danger grandit, et qui ne tombent qu’en exhalant leur dernier souffle : morts, mais invaincus. 

 — Rendez-vous ! reprit l’homme qui déjà une première fois avait lancé cette sinistre sommation. 

 — Après le poison, le guet-apens et le meurtre, c’est dans l’ordre, répondit en ricanant le Chasseur, l’un ne réussira pas mieux que l’autre, capitaine Ignace ? 

 — Ah ! tu m’as reconnu, démon, s’écria le mulâtre avec rage. 

 — Oui, je vous ai reconnu, et je vous tiens au bout de mon fusil ; au moindre mouvement je vous tue comme un chien, vous voilà averti. Maintenant causons, si cela vous plaît, je ne demande pas mieux, je ne suis pas pressé. 

 — Tu es fou, vieux Chasseur de rats, je me ris de tes menaces ; cette fois, tu ne m’échapperas pas, tu es bien pris, va ! 

 — Bon, essaie de me mettre la main sur l’épaule. 

 Ignace, – car le Chasseur l’avait reconnu en effet, et c’était bien le redoutable chef des noirs marrons du camp de Sainte-Rose qui commandait en personne cette horde de bandits, se ramassa sur lui-même comme un tigre qui prend son élan, fit un bond de côté, et, poussant un cri d’une modulation étrange, il s’élança en avant en même temps que ses farouches acolytes. 

 Dix coups de pistolets éclatèrent à la fois, tirés au milieu de cette foule pressée, et presque à bout portant ; les fusils demeuraient toujours en joue, muets mais menaçants. 

 Les nègres ne s’attendaient pas à une si rude réception ; ils se croyaient certains d’un succès facile ; ils reculèrent avec un frémissement de rage, laissant derrière eux quelques blessés étendus sur le sable du chemin, et poussant des hurlements de douleur. 

 Les marrons avaient déchargé leurs fusils en s’élançant en avant, mais leurs balles, mal dirigées s’étalent perdues dans le vide. 

 Ignace poussait de véritables hurlements de fureur ; ses complices étaient complètement démoralisés. 

 — Le grigri du Chasseur de rats est plus puissant que les nôtres ! se disaient-ils entre eux avec effroi ; il nous tuera tous ! 

 Le féroce mulâtre entendait ces paroles auxquelles lui-même était sur le point d’ajouter foi ; il commençait intérieurement à regretter d’avoir tenté cette entreprise ; il désespérait presque de sa réussite. 

 Soudain, le commandement de : Feu ! se fit entendre, un vent de mort passa sur les bandits avec des sifflements sinistres. 

 Les voyageurs ne se défendaient plus ; ils attaquaient. 

 Les rôles étaient changés. 

 Les nègres marrons, atterrés, prenaient leurs grigris contre leur poitrine et les imploraient avec épouvante. 

 Le Chasseur, toujours calme et froid, surveillait attentivement ses ennemis et faisait recharger les armes à ses noirs ; il riait sournoisement dans sa moustache fauve, le vieux coureur des bois des grands déserts américains ; il devinait ce qui se passait dans l’esprit superstitieux des nègres marrons, et, maintenant, il ne désespérait plus de la victoire. 

 Il fallait en finir ; ces cinq hommes, qui en tenaient si audacieusement vingt en échec, sentaient leurs forces défaillir, quoiqu’ils fissent bonne contenance. Le capitaine Ignace le comprenait ; aussi, la voix étranglée par la honte, il priait et menaçait à la fois ses soldats, les engageant à tenter un effort décisif. 

 Ceux-ci hésitaient ; ils avaient peur et ne s’en cachaient pas ; cette défense héroïque leur semblait impossible sans l’intervention d’une puissance supérieure ; depuis longtemps leur conviction était faite sur le compte de Œil Gris ; ils le croyaient sorcier ; ce qui se passait en ce moment affermissait encore cette persuasion dans leur esprit frappé ; ils ne fuyaient pas, mais ils n’osaient plus avancer ; leurs regards erraient craintivement autour d’eux. 

 Cependant les paroles de leur chef pour lequel ils éprouvaient un dévouement à toute épreuve, réussirent enfin à les émouvoir, et leur rendirent, sinon leur impétuosité première, mais, pour un instant, une résolution désespérée. 

 Le capitaine Ignace se hâta de profiter de cet éclair de vaillance ; il se mit bravement à leur tête, et, tous à la fois, ils se ruèrent à corps perdu sur les voyageurs, en poussant des clameurs horribles. 

 Ceux-ci reçurent les assaillants en gens de cœur qui ont fait résolument le sacrifice de leur vie. 

 Cette fois l’élan des nègres marrons était irrésistible, il fallut en venir à l’arme blanche ; la mêlée devint affreuse. 

 Bientôt un nègre de l’habitation fut tué, deux grièvement blessés ; Œil Gris et le dernier noir faisaient des prodiges de valeur ; ils semblaient se multiplier ; sans reculer d’un pouce, chacun d’eux luttait contre cinq ou six ennemis. 

 Les chevaux, épouvantés par les cris et les coups de feu, s’étaient emportés dans toutes les directions ; les deux hommes combattaient à découvert, épaule contre épaule, faisant face de tous les côtés à la fois et masquant de leur corps l’entrée de l’excavation, refuge suprême de la jeune femme. 

 Les forces humaines ont des limites qu’elles ne sauraient impunément dépasser ; malgré la surexcitation nerveuse qui triplait sa vigueur d’athlète, le Chasseur sentait déjà dans tous ses membres les indices précurseurs d’un affaiblissement général ; ses tempes battaient à se rompre ; il avait des bourdonnements dans les oreilles ; un voile de sang s’étendait devant ses yeux. Il comprenait qu’une plus longue résistance deviendrait bientôt impossible ; qu’il succomberait à la tâche gigantesque qu’il s’était imposée, et qu’il laisserait ainsi sans défense celle qu’il avait juré de sauver. 

 Alors une immense douleur envahit son âme ; des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux ; pendant quelques minutes, il fit des efforts si prodigieux qu’il contraignit ses ennemis à reculer devant la crosse redoutable de son fusil, dont il se servait en guise de massue pour fracasser les crânes et défoncer les poitrines de ceux qui, pour leur malheur, venaient à portée de ses coups. 

 Le succès éphémère qu’il avait si providentiellement obtenu ne trompa pas le vaillant défenseur de mademoiselle de la Brunerie, il comprit que ces quelques minutes de répit ne lui étaient accordées par ses ennemis, dont neuf étaient encore debout, que parce que, eux aussi, éprouvaient l’impérieux besoin de reprendre des forces, avant de recommencer la lutte suprême, qui, cette fois se terminerait fatalement par sa défaite et sa mort. 

 Malgré cette affreuse certitude, son visage ne refléta aucune des émotions poignantes qui lui serraient le cœur comme dans un étau ; il demeura ferme, calme, résolu, et attendit fièrement le dernier assaut, sans songer même à recharger son fusil, dont il serrait le canon entre ses doigts crispés ; d’ailleurs les nègres marrons avaient jeté leurs armes à feu ; dans les combats à outrance, leur instinct de bêtes fauves leur faisait préférer les couteaux et les poignards ; ils éprouvaient une volupté étrange dans ce déchirement des chairs palpitantes, et une joie de cannibales à sentir l’humidité chaude et gluante du sang couler sur leurs mains et pleuvoir sur leurs visages. 

 Quoi qu’en disent les négrophiles européens, qui ne connaissent les noirs que par ouï-dire, il y a plus du tigre et du chacal que de l’homme dans le nègre de pure race africaine. 

 — Un dernier effort, enfants ! s’écria le capitaine Ignace avec un accent de triomphe, nos grigris ont vaincu ! Le vieux démon est aux abois ! En avant ! La fille du planteur est à nous ! Mort aux blancs ! 

 — Mort aux blancs ! rugirent les nègres. 

 Ils s’élancèrent. 

 Mais alors il se passa un fait inouï, incompréhensible, qui glaça les nègres marrons de terreur, et les arrêta comme si leurs pieds se fussent subitement fixés au sol. 

 Le cri strident et saccadé de l’oiseau-diable traversa l’espace à deux reprises différentes, et tout à coup un homme apparut, sombre, menaçant sur le sommet de la masse granitique. 

 Cet homme étendit le bras et, d’une voix vibrante qui fut entendue de tous, il prononça ce seul mot : 

 — Arrêtez ! 

 Au même instant, sur toutes les pentes des montagnes voisines bondirent, comme une légion de fantômes, une foule de noirs ; en quelques secondes, ils eurent envahi le chemin et intercepté tous les passages. 

 — Delgrès ! s’écria le capitaine Ignace avec rage. 

 — Delgrès ! répétèrent les nègres marrons avec stupeur. 

 Le Chasseur posa tranquillement à terre la crosse de son fusil, épongea la sueur ruisselant sur son visage et appuyant l’épaule contre le rocher : 

 — Vive Dieu ! murmura-t-il à part lui, il était temps ; l’autre serait arrivé trop tard, il n’aurait plus trouvé que nos cadavres. 

 Delgrès était un homme d’une taille haute, élancée, bien prise ; ses manières étaient nobles, presque gracieuses ; ses traits, beaux, accentués, énergiques, éclairés par des yeux noirs au regard droit et perçant, avaient une rare expression de volonté mêlée de franchise, de rudesse et de douceur ; son teint d’un brun cuivré, ses pommettes saillantes, ses cheveux crépus le faisaient reconnaître pour un mulâtre ; il avait trente ans à peine, et portait, avec une aisance élégante, l’uniforme de chef de bataillon des armées républicaines. 

 Il laissa pendant quelques instants errer un regard d’une expression indéfinissable sur la foule qu’il dominait, et qui se pressait anxieuse, inquiète et attentive au pied du rocher sur lequel il se tenait, le buste fièrement cambré en arrière, le front haut et les bras croisés sur la poitrine. 

 Plusieurs torches avaient été allumées par les noirs ; leurs flammes, agitées en tous les sens par le vent, jetaient des reflets rouges sur les accidents, à demi noyés dans l’ombre, du paysage grandiose de cette luxuriante nature, et imprimaient un cachet d’étrangeté inexprimable à cette scène singulière. 

 — Que signifient les coups de feu que j’ai entendus ? dit-il enfin d’une voix rude, pourquoi ces cadavres ? 

 Ces paroles ne s’adressaient à personne en particulier ; nul ne se hasarda à y répondre. 

 Le capitaine Ignace demeurait immobile, sombre et silencieux à l’écart. 

 Delgrès se tourna vers lui. 

 — Que faites-vous ici ? lui demanda-t-il sèchement ; saviez-vous donc que j’y dusse passer cette nuit ? Répondez. 

 — Je ne savais rien, dit le capitaine d’une voix sourde. 

 — Alors pourquoi avez-vous abandonné votre poste sans ordre ? Cette désobéissance pourrait nous coûter cher à tous, reprit-il avec une rudesse plus grande encore ; les circonstances sont excessivement graves ; tous nos droits sont en ce moment remis en question… 

 — Commandant ?… 

 — Votre conduite est sans excuses, capitaine, interrompit-il ; ma présence ici lorsque je devrais être à la Basse-Terre ne vous dit-elle donc rien ? Eh quoi ! vous quittez votre poste, vous poursuivez je ne sais quelle vengeance particulière quand… Mais à quoi bon vous parler de cela en ce lieu ? fit-il en se reprenant ; assez tôt vous apprendrez ce qui se passe. 

 — Ordonnez, commandant, que faut-il faire ? répondit respectueusement le capitaine ignace. 

 — Prenez le commandement de mon bataillon et rendez-vous à l’instant à la Pointe-Noire ; avant deux heures, je vous aurai rejoint. 

 — Si vous me le permettez, je vous ferai observer… 

 — Pas un mot de plus, capitaine, partez, vous n’avez déjà que trop perdu de temps. 

 Delgrès descendit alors du rocher, et il s’approcha du capitaine Ignace qui s’était activement mis en devoir d’obéir à l’ordre qui lui avait été si péremptoirement donné ; le mulâtre lui fit signe de le suivre, se retira un peu à l’écart avec lui, et pendant quelques minutes il lui parla à voix basse avec une certaine animation. 

 — Comprenez-vous, maintenant, ajouta-t-il assez haut au bout d’un instant, combien il est important pour nous de ne pas perdre une seconde ? 

 — Commandant, répondit le capitaine dont la prunelle métallique lança une lueur sinistre, je suis coupable, pardonnez-moi ; je saurai réparer ma faute. 

 Le chef des nègres marrons réunit alors les soldats du commandant Delgrès, et, après avoir fait un salut à son officier supérieur, il s’éloigna d’un pas rapide, suivi de toute cette troupe. 

 Une quinzaine de noirs seulement, attachés plus particulièrement à la personne du mulâtre, étaient demeurés ; tous les autres avaient disparu, sans même prendre la peine d’enlever les cadavres, les laissant étendus là où ils étaient tombés. 

 Delgrès écouta un instant d’un air pensif le bruit de plus en plus faible des pas ; un douloureux soupir s’échappa de sa poitrine oppressée. 

 — Ils me sont dévoués aujourd’hui, murmura-t-il en hochant tristement la tête, demain le seront-ils encore ? Cette race infortunée peut-elle être régénérée ? Est-elle mûre pour la liberté ? Que sais-je ! ajouta-t-il avec découragement, sans se douter qu’il parodiait le mot si douloureux de l’un de nos plus célèbres écrivains du dix-septième siècle, mot qui résume si tristement l’histoire de l’humanité, l’expression la plus complète du doute et de l’impuissance. Enfin, reprit-il, Dieu nous voit, il sera juge entre nous et nos oppresseurs. 

 Tandis que ces choses se passaient le Chasseur de rats, certain que tout danger avait disparu, s’était hâté de pénétrer dans l’excavation, très inquiet, et craignant surtout de trouver la jeune fille évanouie, ou en proie à une crise nerveuse, causée par la terreur qu’elle avait du éprouver pendant le combat. 

 Il la vit, au contraire, calme et souriante. 

 — Dieu soit loué, chère enfant ! s’écria-t-il, vous êtes sauvée ! 

 — Je le sais, dit-elle ; Delgrès a réussi à museler ces tigres. 

 — Sa présence seule a suffi ; c’est un rude homme, quoiqu’il soit mulâtre, je dois en convenir. 

 — C’est surtout un noble cœur, murmura mademoiselle de la Brunerie. 

 — Vous le connaissez ? 

 — Beaucoup. 

 — Et lui, vous connaît-il ? 

 Son regard se fixa un instant sur le Chasseur avec une expression singulière, dans ses grands yeux bleus. 

 — Serait-il venu si vite, s’il en était autrement ? dit-elle d’une voix basse et étouffée. 

 — Que voulez-vous dire ? s’écria-t-il avec surprise. 

 — Rien ! 

 Il y eut un court silence. 

 — Vous avez dû avoir bien peur ? demanda le vieillard, pour donner un autre tour à la conversation. 

 — Oh ! oui. 

 — Hélas ! il s’en est fallu de bien peu que, malgré tous mes efforts, vous ne soyez tombée aux mains de ces misérables. 

 — Je connais toutes les péripéties de la lutte héroïque que vous avez soutenue pour moi, père. 

 — Je n’ai fait que mon devoir, mais si Delgrès n’était si heureusement survenu… 

 — J’aurais été faite prisonnière, voulez-vous dire ? 

 — Hélas ! 

 La jeune fille eut un sourire d’une expression étrange. 

 — Non, mon ami, reprit-elle avec hauteur, rassurez-vous ; quoi qu’il fût arrivé, je ne serais jamais tombée, vivante du moins, entre les mains de ce tigre à face humaine, que l’on nomme Ignace. Regardez ce bijou. 

 Renée de la Brunerie retira alors de son corsage un mignon poignard, au manche constellé de diamants et dont le fourreau était en chagrin ; elle le présenta au Chasseur. Celui-ci en examina curieusement la lame, longue à peine de trois pouces, fine et affilée comme une aiguille. 

 — Vous voyez cette tache bleuâtre à la pointe ? reprit-elle de sa voix douce et caressante. 

 — Oui, je la vois ; qu’est-ce que c’est ? 

 — Du curare. 

 — Oh ! s’écria-t-il avec épouvante, et… 

 — Je me serais plongé sans hésiter cette arme dans la poitrine, si j’avais perdu toute espérance lors de cette lutte suprême, dit-elle avec une simplicité qui fit courir un frisson de terreur dans les veines du Chasseur. Vous voyez donc, mon ami, ajouta-t-elle en reprenant le poignard et le replaçant dans son corsage, que je n’avais rien à redouter de ce bandit. Oh ! je suis une vraie créole, allez ! mon honneur m’est plus cher que la vie. Mais je crois que le commandant Delgrès vient de ce côté, allons le remercier du généreux secours qu’il nous a donné si providentiellement. 

 La fière jeune fille quitta alors l’excavation, en s’appuyant avec une gracieuse nonchalance, sur le bras que lui offrait le Chasseur. 

 Delgrès, en apercevant mademoiselle de la Brunerie, tressaillit imperceptiblement ; il s’arrêta devant elle, se découvrit et la salua avec la plus exquise politesse, mais sans prononcer une parole ; il semblait attendre. 

 — Mon cher commandant, lui dit alors mademoiselle de la Brunerie, je ne sais s’il sera jamais en mon pouvoir de reconnaître, comme je le dois, le service immense que vous venez de me rendre. 

 — Vous l’avoir rendu, mademoiselle, porte avec soi sa récompense ; qui ne serait heureux de risquer sa vie pour vous ? répondit Delgrès d’une voix émue, en fixant sur elle son regard d’où jaillissaient des lueurs étranges. 

 La jeune fille détourna les yeux sans affectation. 

 — Je prierai mon père, monsieur, répondit-elle en rougissant légèrement, d’être mon interprète auprès de vous. 

 — Oh ! mademoiselle, personne mieux que vous ne saurait me donner le prix de ce faible service. 

 — Nommez-vous donc un faible service de m’avoir sauvé la vie, monsieur ? dit-elle avec une moue charmante et pleine de fine raillerie. 

 — Excusez moi, mademoiselle, reprit Delgrès avec embarras, je ne suis qu’un soldat grossier, auquel les mots manquent pour exprimer clairement ce que son cœur éprouve. 

 — Peut-être, commandant, fit-elle, peut-être en est-il ainsi, en effet ; mais tout au moins je dois reconnaître que chez vous les actions remplacent, en certains cas, merveilleusement les paroles. 

 — Oh ! de grâce, mademoiselle, n’insistez pas, je vous en conjure ; tant d’indulgence me rend confus, répondit-il en s’inclinant. 

 La jeune fille ne voulut pas laisser plus longtemps la conversation s’égarer sur le terrain où l’officier essayait de la maintenir ; les femmes possèdent au plus haut degré le talent des transitions, tout moyen leur est bon pour cela, convaincues qu’elles sont qu’il appartient à elles seules de diriger l’entretien comme il leur plaît ; nous devons avouer que non seulement elles ne se trompent pas, mais encore qu’elles ont complètement raison. 

 — Votre arrivée ici est pour moi un véritable miracle, dit-elle. 

 — C’est un miracle bien simple à expliquer mademoiselle. 

 — Comment donc cela, mon cher commandant ? Vous ignoriez certainement que je dusse, à cette heure avancée de la nuit, traverser cette route et que vous m’y rencontreriez. 

 — Je n’en étais effectivement pas certain, mademoiselle, mais je l’espérais. 

 — Bon ! voilà que maintenant je ne vous comprends plus du tout, s’écria gaiement Renée. 

 — Me permettez-vous, mademoiselle, de vous expliquer en deux mots ce qui, dans mes paroles, vous semble si extraordinaire ! 

 — Je vous en prie, monsieur. 

 — Une prière de vous est un ordre ; j’obéis, mademoiselle de la Brunerie ; votre père, et M. le capitaine Paul de Chatenoy, qui a, je crois, l’honneur d’être un peu votre parent… 

 — Il est mon cousin issu de germain, monsieur, interrompit la jeune fille en souriant. 

 Le mulâtre se mordit les lèvres. 

 — Ces deux messieurs, reprit-il, se rendaient à franc étrier à la Basse-Terre, lorsque je les ai rencontrés, il y a une heure à peine, à moins de trois lieues d’ici ; j’ai l’honneur, vous ne l’ignorez pas, mademoiselle, de connaître assez intimement M. de la Brunerie… 

 — Il vous a en grande estime, monsieur. 

 — Mon plus vif désir, mademoiselle, est de ne jamais démériter à ses yeux. 

 — Vous prenez un chemin excellent pour qu’il en soit ainsi, monsieur ; mais, pardon, je jase à tort et à travers et je vous interromps sans cesse ; veuillez continuer, je vous prie. 

 — M. de la Brunerie s’arrêta en m’apercevant ; il m’apprit l’odieux guet-apens dont vous avez failli être victime ce soir à l’anse à la Barque pendant le bamboula, et comment, appelé à l’improviste pour des motifs fort graves à la Basse-Terre, il avait été, à son grand regret, contraint de vous laisser retourner presque seule à votre habitation. 

 — C’est vrai, commandant, mais sous l’escorte de l’Œil Gris, un ami dévoué de ma famille. 

 — Et qui certes l’a prouvé, mademoiselle, répondit franchement Delgrès, par la façon héroïque dont il vous a défendue. 

 — Tout autre à ma place eut fait de même, répondit tranquillement le Chasseur. 

 — Oh ! oui, s’écria l’officier avec feu. 

 — Pardon, mon cher commandant, vous disiez donc ? 

 — J’avais l’honneur de vous dire, mademoiselle, que cette confidence de M. de la Brunerie me causa une vive inquiétude ; je pris congé de lui et, toute affaire cessante, je me mis aussitôt à votre recherche. Je connais depuis longtemps le capitaine, c’est une nature inculte, violente, entêtée ; ce qu’il a résolu une fois, il faut qu’il l’exécute, quoiqu’il doive lui en coûter. Cette haine implacable qu’il a pour vous et dont j’ignore la cause… 

 — Et moi de même, monsieur, interrompit vivement mademoiselle de la Brunerie, car je ne connais pas cet homme, jamais avant ce soir je ne l’avais vu. 

 — Cette cause, je la découvrirai, moi, je vous le jure, mademoiselle ; mais rassurez-vous, à l’avenir vous n’aurez plus rien à redouter de lui ; je saurai le contraindre à renoncer à cette vengeance, honteuse surtout lorsqu’elle s’adresse à une femme aussi digne de respect que vous l’êtes. 

 — Je vous remercie sincèrement de cette promesse, monsieur. 

 — Je soupçonnai donc le capitaine Ignace de vouloir prendre sa revanche de son échec de la soirée, et d’avoir l’intention de vous attaquer et de s’emparer de votre personne pendant le long trajet de l’anse à la Barque à votre habitation. 

 — Vos prévisions n’étaient, malheureusement, que trop justes, monsieur. 

 — Je me félicite de ne m’être pas trompé, mademoiselle, puisque cela m’a procuré le double bonheur de vous rendre un service et de vous voir. Mais il se fait tard, la nuit est sombre et froide, vous êtes encore éloignée de plus d’une demi-lieue de votre habitation ; daignerez-vous mademoiselle, me permettre de vous accompagner jusque là ? 

 — Monsieur… répondit-elle avec embarras. 

 — Je me suis encore servi, malgré moi, d’une mauvaise locution ; pardonnez-moi, mademoiselle, mon intention était de vous offrir tout simplement mon escorte. 

 — Je crois, commandant ; que, tout en vous rendant grâces de votre offre généreuse, mademoiselle de la Brunerie ne l’acceptera pas, dit le Chasseur, en se mêlant sans façon à la conversation. 

 — Pourquoi donc cela, s’il vous plaît ? demanda le mulâtre avec hauteur. Cette offre n’a, que je sache, rien qui puisse déplaire à mademoiselle de la Brunerie. 

 — Oh ! vous ne le croyez pas, monsieur le commandant ! s’écria vivement la jeune fille. 

 — Je ne dis pas cela, bien loin de là, reprit imperturbablement le Chasseur ; mais, si je ne me trompe, il nous arrive tout juste à point une escorte plus que suffisante pour nous rendre en complète sécurité à la Brunerie. 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire, ni à quelle escorte vous faites allusion, monsieur. 

 — Ce n’est pas possible, commandant ! Prêtez l’oreille… N’entendez-vous rien ? 

 — Rien, sur l’honneur ! si ce n’est un bruit sourd et confus que je ne sais à quelle cause attribuer ? 

 — Ce bruit, monsieur, ne me trompe pas, moi ; il est produit par une troupe de chevaux arrivant à toute bride ; avant dix minutes ils seront ici. 

 — Des chevaux ! 

 — Oui, commandant, je vous l’affirme. 

 — Mais d’où viennent-il, ces chevaux ? 

 — De pas bien loin, de l’habitation de la Brunerie, tout simplement. 

 — De la Brunerie ?… c’est impossible ! 

 — Pourquoi donc cela, commandant ? 

 — Parce que l’on ignore à la Brunerie la situation dans laquelle vous vous trouvez. 

 — Erreur, commandant. Lorsque j’ai été arrêté à l’improviste par le capitaine Ignace, comprenant que j’aurais non seulement fort à taire pour me tirer seul de ses mains, mais que peut-être cela me serait impossible, j’ai envoyé chercher du secours à la Brunerie ; ce secours, le voici qui arrive, un peu tard, peut-être mais enfin il arrive, et, en ce moment, c’est l’essentiel. 

 — Par qui donc avez-vous pu envoyer demander du secours, vieux Chasseur ? 

 — Par qui ? fit celui-ci avec ironie, mais par deux de mes ratiers. Vous voyez que je n’en ai que quatre autour de moi. Oh ! que cela ne vous surprenne pas, mes chiens sont des bêtes très intelligentes, et elles ont sur l’homme l’avantage énorme de ne pas savoir parler, ce qui les empêche souvent de dire des sottises. 

 La jeune fille ne put s’empêcher de sourire. 

 — Vous vous moquez de moi, monsieur, s’écria le mulâtre avec colère. 

 — Nullement, commandant, dans un instant vous en aurez la preuve, répondit le vieillard avec froideur. 

 Le chasseur avait dit vrai. Le bruit du galop des chevaux se rapprochait rapidement, bientôt une nombreuse troupe de cavaliers arriva au tournant de la route ; un homme d’une cinquantaine d’années, grand, maigre, vigoureusement charpenté, aux traits intelligents et énergiques, le teint très brun et les cheveux crépus, tenait la tête de la troupe et la précédait d’une quinzaine de pas. 

 Cet homme était M. David, le commandeur de l’habitation de la Brunerie. Il était mulâtre, avait été élevé sur la Plantation, où toute sa famille habitait depuis nombre d’années ; il était dévoué à M. de la Brunerie dont, à juste titre, il possédait toute la confiance. 

 Aussitôt qu’il aperçut la jeune fille, il sauta à bas de son cheval et courut vers elle avec la joie la plus vive. 

 Voici ce qui s’était passé à la Brunerie : 

 L’arrivée des deux ratiers, haletants et la langue pendante, avait fort inquiété le commandeur, car le chasseur, lorsqu’il était passé le soir, à l’habitation, lui avait fait à peu près confidence des événements qui se préparaient, et des raisons qui exigeaient impérieusement sa présence à l’anse à la Barque. 

 Cependant, M. David avait, par prudence, hésité à dégarnir la plantation ; mais, presque aussitôt la rentrée des cinq chevaux, les harnais en désordre, brisés et couverts de sang, – deux chevaux étaient blessés, – lui fit comprendre qu’il n’avait pas un instant à perdre s’il voulait sauver sa jeune maîtresse. 

 Le commandeur, sans plus hésiter, avait réuni une cinquantaine de cavaliers, et il s’était élancé à la recherche de mademoiselle de la Brunerie, précédé, comme batteurs d’estrade et d’éclaireurs les deux ratiers du Chasseur qui l’avaient conduit tout droit au champ de bataille. 

 L’arrivée du commandeur et de son escorte enlevait au commandant Delgrès tout prétexte pour insister davantage auprès de mademoiselle de la Brunerie ; il se résigna, bien que contre son gré, à prendre congé d’elle. 

 — Je pars, mademoiselle, lui dit-il ; puisque ma présence ici est, grâce à Dieu, maintenant inutile. Adieu, soyez heureuse. Les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons sont très graves, ajouta-t-il avec une dignité triste ; peut-être n’aurai-je plus le bonheur de vous voir ; mais quoi qu’il arrive et quels que soient les récits que l’on vous fasse de la conduite que je serai peut-être malheureusement contraint de suivre, je vous en supplie, mademoiselle, ne me méprisez point ; plaignez-moi, croyez que jamais je n’oublierai ce que je me dois à moi-même, et que je resterai toujours digne de votre… de l’estime des honnêtes gens, ajouta-t-il en se reprenant. 

 Il salua, alors respectueusement la jeune fille ; d’un signe il ordonna à ses noirs d’éteindre les torches et de le suivre, puis il s’éloigna rapidement, sans retourner une seule fois la tête en arrière. 

 — Que signifient cas paroles ? murmura mademoiselle de la Brunerie, en fixant d’un air pensif ses regards sur l’endroit où avait disparu le mulâtre. 

 — Hum fit le commandeur avec un hochement de tête énigmatique, voilà un gaillard, qui, je le crains, manigance quelque détestable affaire. Qu’en pensez-vous, vieux Chasseur. 

 — Eh ! fit-il en ricanant, je pense que vous pourriez bien avoir raison, mon maître ; les temps sont mauvais, cet homme est intelligent et ambitieux ; il mûrit quelque sombre projet ; mais lequel ? voilà ce que ni vous ni moi ne pouvons deviner, quant à présent, du moins. 

 Et, au bout d’un instant, il ajouta à part lui : 

 — Je le surveillerai. 

 — Cinq minutes plus tard, mademoiselle de la Brunerie reprenait le chemin de l’habitation. 

 — Mais, cette fois, la troupe nombreuse dont elle était escortée la mettait à l’abri de toute attaque ; aussi atteignit-elle sa demeure sans être inquiétée. 

 4 

 Ce que l’on est convenu, aux colonies, de nommer une habitation. 

LE QUARTIER DEBOUILLANTE se nommait autrefois l’Îlet à Goyave ; selon toutes probabilités, il doit son nom actuel à la chaleur de ses fontaines.  Ce quartier, hâtons-nous de le dire, un des plus pittoresques de la Guadeloupe, commence à la pointe nord-ouest de l’anse à la Barque. 

 En quittant le fond de cette anse, on gravit une morne assez élevé, mais surtout d’accès difficile, par un chemin étroit, pierreux, coupé de ruisseaux et de ravins profonds ; ce chemin se rapproche insensiblement du bord de la mer, serpente presque toujours sur une falaise escarpée et conduit à Bouillante. 

 Plus que dans toute autre partie de la colonie, le sol de ce quartier paraît avoir été récemment bouleversé et travaillé par l’action puissante des feux souterrains ; il est excessivement accidenté, et offre presque à chaque pas des particularités bizarres, fort intéressantes au point de vue scientifique, mais en général assez désagréables pour ses habitants ; il s’y trouve plusieurs sources d’eau bouillante, dont une jaillissant à une dizaine de mètres dans la mer ; par un seul jet d’environ quinze centimètres de tour, s’élance à une grande hauteur en bouillonnant, et écume l’eau de la mer dans un rayon de plus de vingt-cinq mètres sur deux de profondeur, à une température assez élevée pour qu’il soit possible d’y faire cuire des œufs ; expérience plusieurs fois tentée avec succès. 

 Nous ajouterons que Bouillante est à la fois un des quartiers les plus fertiles, les plus pittoresques et les mieux cultivés de la Guadeloupe. 

 C’était dans le quartier de Bouillante que s’élevait la Brunerie, la plus vaste et la plus importante des deux plantations possédées par le marquis de la Brunerie ; la seconde plantation, nommée d’Anglemont, était située dans la Matouba ; nous aurons occasion d’en parler plus loin. 

 Dans les Antilles françaises, toutes les habitations sont construites à très peu de différence près, sur le même modèle ; ainsi, en décrivant celle de la Brunerie, nous allons essayer de donner au lecteur une idée de ce que sont ces charmants et populeux villages auxquels, dans les colonies, on est convenu de donner le nom d’habitations, et dont aucune exploitation agricole de nos pays, si importante qu’elle soit, ne saurait donner l’idée. 

 Les chemins qui, de la Basse-Terre ou de la Pointe-à-Pitre, les deux capitales de l’île, conduisent à la Brunerie, ne ressemblent en rien à ceux que nous sommes accoutumés à parcourir en France ; là, tout est primitif, les ingénieurs n’y ont jamais passé, la nature seule en a fait tous les frais. 

 La plupart de ces chemins ont commencé tout simplement par être des sentiers, tracés et foulés d’abord par les piétons, élargis par les cavaliers et nivelés ensuite par les cabrouets employés pour le transport des denrées, des cannes à sucre, du café, du manioc, etc., etc. De chaque côté de ces routes improvisées, s’élèvent des haies de cierges épineux très serrés les uns contre les antres, et dont on ne se défend qu’à grand-peine à cause de leur tendance obstinée à envahir la route et intercepter le passage. 

 Après avoir suivi ces chemins ou ces sentiers, comme il plaira au lecteur de les nommer, chemins qui serpentant sur les flancs des mornes, sont coupés de ravines profondes et dont le sol laisse voir à chaque pas les traces récentes de soulèvement volcanique, la végétation prend tout à coup, au bout de deux heures de marche, et sans transition aucune, toute sa luxuriante beauté ; l’on traverse alors un pêle-mêle radieux de sandal, de bois chandelle odorants, d’élégants lataniers dont la tige est droite comme une flèche et dont les feuilles se déploient comme les lames d’un éventail ; de gaines à fleurs blanches ou bleues, de bois de fer, d’acacias bois dur, nommés dans le pays : tendre à caillou ; des acajous, et tant d’autres dont la nomenclature est impossible. 

 En sortant de ce délicieux fouillis de fleurs et de verdure, on arrive aux pieds des grands mornes ; c’est à la base de cette chaîne imposante que l’habitation de la Brunerie est adossée, au milieu du paysage le plus pittoresque et le plus accidenté qui se puisse imaginer, et planant au loin sur la mer jusqu’aux extrêmes limites de l’horizon. 

 Deux sources assez importantes jaillissaient du sommet des montagnes, tombaient en cascades échevelées, de rochers en rochers, et formaient deux ruisseaux, qui, après avoir enlacé l’habitation dans leurs nombreux et capricieux méandres, confondaient leurs eaux, se changeant ainsi en une charmante rivière-torrent, appelée poétiquement : rivière aux Cabris, à cause de ses nombreuses chutes, et qui va enfin se perdre dans la mer, non loin de l’anse à la Barque. 

 Après avoir suivi une longue et large allée de palmistes aux troncs cannelés, ressemblant à autant de colonnes trajanes, ayant pour chapiteau un merveilleux éventail de feuilles de cinquante pieds, on débouchait près des bâtiments d’exploitation, la sucrerie et les ateliers ; à droite, parfaitement alignées et formant des rues, se trouvaient les cases des nègres. 

 Ces cases, presque toujours construites en bois et recouvertes en vacois, sont généralement composées de deux pièces assez spacieuses, dont l’une sert de cuisine et l’autre de chambre à coucher. 

 Toutes ces cases ont un petit jardin par derrière. 

 Ces bâtiments, coquettement installés, étaient entourés d’un pêle-mêle de grands et beaux arbres au milieu desquels ils semblaient se cacher ; des fromagers gigantesques, des sabliers dont le fruit en forme de boîte à compartiments détone comme une décharge d’artillerie des cassiers dont les gousses immenses pendent et babillent sous l’effort du vent, des manguiers superbe, puis un véritable fouillis de citronniers ; grenadier orangers, goyavier limoniers et lauriers-roses, sans parler des bananiers touffus chargés d’énormes régimes de leurs fruits savoureux, et des cocotiers balançant dans les airs leurs magnifiques parasols ; sous les plus grands de ces arbres, on attache, le soir, les bœufs de l’habitation à des piquets ; c’est là qu’ils passent habituellement la nuit. 

 À quatre cent mètres environs à l’arrière des cases à nègres, des ateliers et des bâtiments d’exploitation, s’élevait la Brunerie. 

 Cette maison était un véritable château de haut et grand style ; il suffit d’un seul regard pour s’assurer qu’il remontait à la grande époque coloniale, alors que le faste des créoles ne reculait devant aucune prodigalité, si ruineuse qu’elle fût. 

 Cette habitation était construite en bois. Ici nous ouvrirons une parenthèse. À la Guadeloupe, surtout, bien que l’on rencontre de très belles maisons en maçonnerie, presque généralement on construit en bois. 

 Les forêts de l’île renferment six ou huit essences incorruptibles avec lesquelles on fait des charpentes dont la durée n’a pas de limites ; la moitié au moins des maisons construites en bois à la Guadeloupe datent de l’établissement de la colonie ; elles ont donc plus de deux siècles d’existence ; cependant elles sont dans un état tel de conservation qu’on les croirait bâties depuis à peine dix ans. 

 Nous disons donc que cette maison était construite en bois ; mais l’architecte en avait tiré un tel parti, le ciseau d’un habile sculpteur avait si richement fouillé et si admirablement creusé et découpé ce bois, que la pierre n’aurait, certes, pu produire un plus grand effet et offrir un plus bel aspect. 

 Un double perron de dix marches en marbre, à doubles rampes forgées et curieusement ornées, donnait accès à une large terrasse d’où l’œil embrassait d’un seul regard le panorama immense de la Grande et de la Basse-Terre, la rivière salée qui les sépare l’une de l’autre, et les petites îles qui semblent se presser, comme en se jetant, autour de la Guadeloupe. 

 En avant du château, ainsi que nous l’avons dit plus haut, se trouvaient les dépendances, formant une espèce de camp circulaire s’arrêtant aux boulingrins et aux parterres d’un parc immense enveloppant complètement le château. 

 Toutes les maisons des colonies sont établies de façon à donner de l’air, le premier besoin étant de respirer, leur distribution intérieure est donc invariablement la même ; la Brunerie ne se distinguait pas des autres. 

 Le château avait quinze larges fenêtres de façade, mais fenêtres sans vitres et sans rideaux ; vitriers et tapissiers sont inconnus dans ces contrées, on l’on veut avant tout la libre circulation de l’air. 

 On pénétrait dans le château de plain-pied, et sans transition, l’on entrait dans une vaste pièce oblongue, qu’on appelait la galerie ; de là on passait dans le salon par de grandes arcades à plein cintre et sans portes. 

 La galerie et le salon formaient tout le rez-de-chaussée ; les fenêtres étaient garnies de stores vénitiens, qui, malgré le soleil, entretenaient une délicieuse fraîcheur. 

 Les appartements de maîtres occupaient le premier étage ; ils étaient distribués dans les mêmes conditions d’air et de confort ; un immense balcon circulaire, très large et à rampe de bois ouvragée, faisait tout le tour du château, auquel il donnait un aspect des plus pittoresques. 

 Dans la galerie du rez-de-chaussée, sur un immense guéridon, à dessus de marbre vert, étaient constamment disposées à profusion toutes les boissons rafraîchissantes, limonades ou autres, connues dans les colonies. 

 Riches ou pauvre, créole ou Européen, à la seule condition d’être blanc, connu ou inconnu, chacun pouvait se présenter avec confiance, entrer dans la galerie, dire ou ne pas dire son nom, et être certain d’être cordialement reçu, considéré comme un ami, avoir sa place à table, sa chambre dans l’habitation ; être libre d’y demeurer aussi longtemps qu’il lui plairait de prolonger sa visite, sans que jamais sa présence paraisse à charge aux maîtres de l’habitation. 

 Au reste, il en est de même partout dans les Antilles françaises ; l’hospitalité la plus large, la plus sincèrement amicale est la loi suprême. 

 Cette description, bien que très longue déjà, ne serait cependant pas complète si nous n’entrions point dans quelques détails des mœurs et de la vie intérieure des créoles. 

 En général, dans toutes les maisons, chacun a son domestique particulier, puis viennent : un cuisinier, deux blanchisseuses, trois ou quatre couturières, autant de femmes pour les commissions ; une demi-douzaine de négrillons et de négrillonnes, trop gâtés, qui ont leurs maîtres pour esclaves ; et bien d’autres domestiques encore, formant une véritable tribu d’irréguliers, dont l’emploi n’a jamais pu être défini et ne s’en souciant guère ; toutes les servantes font ce qui leur plaît ; de plus elles sont paresseuses, gourmandes, coquettes, et se couvrent de batiste brodée, de point de Paris et de bijoux. Après chaque repas, la maîtresse de la maison va faire manger les domestiques, distribuant elle-même à chacun la part qui lui revient ; sans cette précaution les plats seraient mis au pillage ; et ce serait une véritable curée. 

 Règle générale : tout créole a au moins un nègre de confiance qui dort dans sa chambre à coucher ; les domestiques se couchent sur des matelas jetés sur le parquet, en travers de la porte ou de la fenêtre. 

 Les créoles vivent, ou plutôt vivaient ainsi – aujourd’hui, grâce à l’émancipation des nègres, les choses doivent avoir changé – perpétuellement au milieu des noirs ; la nuit ceux-ci étaient là, étendus près des armes, des bijoux, de l’or et de l’argenterie dont ils savaient très bien les places ; il n’y avait pas une seule porte ni une fenêtre qui fermât, et à quelques pas à peine de l’habitation, retirés dans leurs cases, se trouvaient au moins trois ou quatre cents nègres armés de haches et de coutelas. 

 Voilà comme vivaient les créoles avec leurs esclaves, à l’époque où se passe notre histoire ; telle était l’existence de ces hommes que des négrophiles s’efforçaient de représenter comme des maîtres barbares, cruels, oppresseurs de la race noire. 

 Du reste, il semble que ce soit un parti pris, car de tout temps on a écrit l’histoire de cette façon, plus ou moins véridique. 

 Aujourd’hui nous ignorons comment les choses se passent, mais nous sommes convaincu que tout va beaucoup plus mal. 

 Maintenant, nous reprendrons notre récit, trop longtemps interrompu par cette indispensable description, au point où nous l’avons laissé. 

 Mademoiselle de la Brunerie fit une véritable entrée triomphale dans l’habitation ; tous les noirs étaient éveillés, ils se tenaient, hommes, femmes et enfants, devant leurs cases, des torches à la main, et ils saluèrent au passage leur jeune maîtresse de leurs bruyantes et chaleureuses acclamations. 

 Il était un peu plus de onze heures du soir ; la nuit était douce, tiède, transparente. 

 Au lieu de se livrer au sommeil, qui, dans l’état de surexcitation nerveuse où elle se trouvait à la suite de tous ces événements, n’aurait probablement pu clore ses paupières, après avoir mis un large peignoir de mousseline blanche sans ceinture, elle embrassa sa ménine, jeune négresse de son âge, que, suivant la coutume créole, son père lui avait donnée le jour de sa naissance et qui jamais ne l’avait quittée, lui dit de la suivre et descendit dans le salon, où elle avait prié l’Œil Gris de l’attendre. 

 La jeune fille s’assit dans un grand fauteuil, dont les pieds posaient sur deux traverses arrondies en croissant, et fit signe à la gentille Flora, sa menine, qu’elle aimait beaucoup, de s’accroupir près d’elle sur un coussin. 

 Elle était ravissante ainsi, Renée de la Brunerie, coiffée d’un madras, enfouie comme un bengali frileux dans des flots de dentelles, se balançant nonchalamment dans son fauteuil, tandis que les rayons argentés de la lune se jouaient sur son charmant visage et dans le clair-obscur de cette vaste pièce que nulle lumière n’éclairait, autre que celle qui tombait des étoiles, et la faisait ressembler plutôt à une vaporeuse création ossianesque qu’à une créature mortelle. 

 Le Chasseur, toujours entouré de ses six ratiers, couchés en rond à ses pieds, s’était modestement assis sur un tabouret de bambou, et tenait son inséparable fusil appuyé contre sa cuisse. 

 Après quelques secondes d’un silence qui commençait fort à peser à la jeune fille, elle se pencha légèrement vers son compagnon. 

 — Vous avez à me parler, n’est-ce pas, père ? lui dit-elle d’une voix câline. 

 — Qui vous fait supposer cela ? demanda-t-il en souriant. 

 — Votre conduite de ce soir. N’essayez donc pas de me donner le change, je vous ai deviné. 

 — Eh bien, puisqu’il en est ainsi, je ne veux pas lutter de finesse avec vous, je m’avoue vaincu à l’avance ; oui, chère enfant, j’ai en effet à vous parler ; de plus, je me suis chargé de vous remettre… 

 — Quoi ? interrompit-elle vivement. 

 — Vous le saurez plus tard, gentille curieuse ; soyez patiente, j’ai d’abord, si vous me le permettez toutefois, quelques questions à vous adresser. 

 — Parlez, père. 

 — Me promettez-vous, ma chère Renée, de répondre franchement à ces questions ? 

 — Ai-je jamais eu des secrets pour vous, père ? fit-elle avec une moue charmante. 

 — Jamais, c’est vrai, chère enfant ; mais aujourd’hui ce que j’ai à vous demander est fort grave, et j’hésite, malgré moi, à le faire, je vous l’avoue. 

 — Pourquoi cela, père ? ne puis-je tout entendre de vous ? 

 — Oui, certes, chère enfant, mais il s’agit d’un de ces secrets que les jeunes filles enfouissent précieusement au plus profond de leur cœur, et que souvent elles osent à peine s’avouer à elles-mêmes. 

 — De quoi s’agit-il donc, mon ami ? demanda mademoiselle de la Brunerie pendant qu’une légère rougeur colorait son visage. 

 — De votre bonheur, Renée. 

 — De mon bonheur ? murmura-t-elle. 

 — Oui. Serez-vous franche avec moi ? 

 — Oh ! ce soir vous êtes cruel pour moi, Hector s’écria-t-elle les yeux pleins de larmes. 

 — Silence, Renée ! Comment osez-vous, après votre promesse, prononcer ce nom maudit, en ce lieu surtout ? dit le Chasseur d’une voix sourde avec l’expression d’un ressentiment amer. 

 — Pardonnez-moi, je vous en prie, cette faute involontaire, mon… ami ; ce nom m’est échappé malgré moi. Jamais, tant que vous n’en aurez pas ordonné autrement, il ne reviendra sur mes lèvres, je vous le jure… Me pardonnez-vous ? ajouta-t-elle après un instant de sa voix la plus câline en se penchant coquettement vers lui. 

 Le Chasseur lui mit un baiser sur le front. 

 — Comment est-il possible de vous garder rancune ? dit-il en souriant, le moyen existe, probablement, mais j’avoue que je ne l’ai pas encore trouvé. 

 — Et j’espère que vous ne le trouverez jamais, mon bon, mon excellent ami. Eh bien, maintenant que la paix est faite, pour ma punition, je vous promets la plus entière franchise ; interrogez-moi ; demandez-moi ce qu’il vous plaira, je vous répondrai. 

 Le Chasseur désigna d’un geste muet la jeune négresse accroupie aux pieds de mademoiselle de la Brunerie. 

 — Ne craignez rien de Flora, dit vivement Renée ; elle, c’est moi ; nous sommes sœurs de lait et d’âme ; elle connaît mieux mon cœur que je ne le connais moi-même, n’est-ce pas, mignonne ? 

 — Vous êtes si bonne et si belle ! Qui ne vous aimerait, maîtresse ? répondit la fillette avec une émotion qui remplit ses yeux de larmes. 

 — Parlez donc sans réticences, je vous en prie, père. 

 Il y eut un instant de silence. 

 — Renée, reprit enfin le Chasseur, savez-vous pourquoi M. Gaston de Foissac a quitté la Guadeloupe ? 

 — J’étais bien jeune lorsqu’il est parti. 

 — C’est juste, et s’il revenait ? 

 — Je le reverrais avec plaisir ; nous avons été, tout enfants, compagnons de jeux et de plaisirs : nous nous aimions beaucoup. 

 — Vous connaissez les projets ou plutôt les intentions de votre père à l’égard de ce jeune homme ? 

 — Très vaguement ; d’ailleurs Gaston est parti, qui sait s’il reviendra jamais ? 

 — Il est revenu. 

 — Ah ! fit-elle avec indifférence. 

 — D’un moment à l’autre vous devez vous attendre à recevoir sa visite ; peut-être espère-t-il que vous ne vous opposerez pas aux projets de votre père et que vous consentirez… 

 — À être son amie, interrompit-elle vivement ; jamais M. Gaston de Foissac ne sera autre chose pour moi, ajouta-t-elle avec un accent de fermeté qui surprit son interlocuteur. 

 Il baissa la tête, mais, la relevant presque aussitôt, il regarda la jeune fille bien en face. 

 — Renée, lui dit-il nettement, aimez-vous le général ? 

 Il se fit un changement subit dans la jeune fille ; elle sembla se transfigurer ; elle se redressa vivement, un éclair jaillit de ses yeux bleus, sa physionomie prit soudain une expression sérieuse, presque sévère. 

 — Je l’aime ! répondit-elle d’une voix aussi ferme qu’elle avait un instant auparavant prononcé une condamnation qui, dans son esprit, était sans doute irrévocable. 

 — Et lui, vous aime-t-il ? 

 — Je le crois. 

 — Il ne vous a jamais déclaré son amour ? 

 — Jamais. 

 — Et pourtant vous y croyez ! 

 — Le mot n’est pas juste, père ; j’ai la conviction, la certitude morale de cet amour ; le général ne m’a pas dit : Je vous aime, c’est vrai, mais j’ai deviné son amour, à l’émotion que j’ai éprouvée en apprenant, ce soir, son arrivée sur nos côtes ; j’ai compris que c’était pour moi seule qu’il était venu, et je l’ai remercié au fond de mon âme, avec un attendrissement radieux. 

 Le Chasseur détourna la tête pour cacher son émotion, puis il reprit après quelques secondes : 

 — Votre père connaît-il cette inclination, ma chère Renée ? 

 — Il l’ignore, père. À quoi bon lui raconter les rêves insensés d’une jeune fille ? L’Océan me séparait du général ; connaissant les projets depuis longtemps arrêtés de mon père à propos de M. de Foissac, je devais me taire ; l’heure des confidences n’avait pas sonné encore. 

 — Et maintenant ? 

 — Maintenant, la situation n’est plus la même ; M. de Foissac est, dites-vous, de retour à la Guadeloupe ; le général est arrivé, lui aussi ; il me faut donc prendre une détermination, je n’hésiterai pas. Lorsque j’aurai vu une fois, une seule, le général, qu’il m’aura écrit ou que je me serai expliquée avec lui, je dirai tout à mon père aussi franchement que je vous le dis à vous, mon… ami. 

 — Bien, très bien, ma chère Renée ! s’écria le vieillard avec émotion ; vous êtes une enfant pure et chaste qui se souvient encore de ses ailes d’ange ; vous serez heureuse, quoi qu’il arrive, je vous le promets, je vous le jure. 

 — Oh ! que vous êtes bien mon seul et mon véritable ami ! s’écria Renée. 

 Et, se levant d’un bond, elle se jeta éperdument dans les bras du Chasseur et elle cacha sur sa poitrine son charmant visage inondé de larmes. 

 — Chère enfant ! murmura le vieillard d’une voix tremblante. 

 Soudain elle se releva, et se rejetant dans son fauteuil en essuyant ses yeux : 

 — Je veux vous dire comment je l’ai connu, reprit-elle avec émotion ; c’est bien simple, bien naïf, bien ridicule, peut-être, mais c’est à dater de ce jour que j’ai senti battre mon cœur, et que j’ai commencé à vivre ; jamais je ne l’oublierai. Écoutez-moi, vous, mon ami, mon confident. 

 — Parlez, Renée, je vous écoute avec la plus affectueuse attention. 

 — Lorsque le moment arriva où je devais compléter mon éducation, mon père voulut, ainsi que c’est la coutume aux colonies, que cette éducation se terminât en France. Les mauvais jours étaient passés, la prescription et l’échafaud avaient disparu. Mon père me confia au capitaine Laplace, un de nos proches parents, commandant la corvette de l’État la Capricieuse ; il avait reçu l’ordre de retourner en France ; je partis avec lui. Le capitaine Laplace était un homme de cinquante ans à peu près, d’une excellente famille ; il eut pour moi les plus charmantes attentions, et me traita pendant toute la traversée comme si j’eusse été sa fille ; il voulut me conduire lui-même à Paris chez madame de Brévannes, ma tante, qui avait consenti à veiller sur moi, et à me servir de mère pendant mon séjour en France ; madame de Brévannes me reçut à bras ouverts : après m’avoir, pendant quelques jours, conservée près d’elle, pour me faire voir Paris et me laisser me reposer de mon long voyage, elle me mit au couvent du Sacré-cœur, où déjà se trouvaient ses deux filles, Adèle et Laure de Brévannes, couvent qui depuis deux ans s’était établi rue de Vaugirard, sous un nom laïque, car les maisons religieuses n’étaient pas encore autorisées. De mon séjour dans cette maison, je ne vous dirai rien, mon ami ; Adèle et Laure de Brévannes sont deux charmantes jeunes filles de mon âge à peu près, dont je raffolai tout de suite et qui se lièrent avec moi par la plus tendre amitié ; nos chères institutrices étaient remplies d’attention ; j’aurais été parfaitement heureuse si je n’avais regretté si vivement mon doux et riant pays de la Guadeloupe, où la nature est si belle, le ciel si bleu, l’air si pur. Hélas ! j’étais une sauvage à laquelle tout frein, si léger qu’il fût, semblait insupportable. 

 — Pauvre chère enfant ! murmura le Chasseur. 

 — Tous les huit jours, madame de Brévannes venait voir ses filles et moi au parloir ; deux dimanches sur quatre, nous allions passer la journée chez elle, dans son hôtel de la rue de Seine. Madame de Brévannes recevait la meilleure compagnie, surtout beaucoup d’officiers supérieurs des armées d’Italie et du Rhin ; parmi ces officiers, qui souvent ne passaient que quelques jours seulement à Paris, il y en avait un pour lequel madame de Brévannes professait une amitié qui allait presque jusqu’à l’admiration ; sans cesse elle nous en parlait dans les termes les plus élogieux ; cet officier était proche parent de madame Dumontheils, amie intime de madame de Brévannes ; c’était un ancien aide de camp de Hoche, fort jeune encore, nommé Antoine Richepance ; il servait alors à l’armée d’Allemagne sous les ordres de Moreau. Madame Dumontheils ne tarissait pas sur le compte de son parent ; elle nous faisait de lui des récits qui exaltaient notre imagination de jeunes filles, et cela de telle sorte que nous en étions arrivées, Adèle, Laure et moi, à ne plus avoir au couvent d’autre entretien entre nous. Madame Dumontheils riait beaucoup de notre enthousiasme juvénile pour son parent, dont nous faisions un héros ; elle nous menaçait, d’un air railleur, de lui écrire toutes les belles choses que nous pensions de lui. Un dimanche, cette dame entra chez madame de Brévannes, en compagnie d’un jeune officier d’une taille haute, élégante, bien prise, à la tournure martiale, à la physionomie à la fois douce, intelligente, loyale et énergique. Avant qu’il eût prononcé un mot, je l’avais reconnu. 

 — C’était le général Richepance ? interrompit en souriant le Chasseur. 

 — Oui, père. Il était arrivé la veille à Paris, chargé par le général Moreau de présenter aux consuls les drapeaux pris sur les Autrichiens à la bataille de Hohenlinden, au succès de laquelle le général Richepance avait, disait-on, puissamment contribué. Je me tenais, émue et tremblante, à demi cachée dans l’embrasure d’une fenêtre, lorsque, conduit par madame Dumontheils, le général s’avança vers moi ; je ne le voyais pas, je ne pouvais le voir, et pourtant je savais qu’il venait ; le général s’arrêta devant moi ; il me salua respectueusement et d’une voix qui résonna délicieusement à mon oreille : 

 — Chère cousine, dit-il à madame Dumontheils, vous m’avez gracieusement présenté à toutes les personnes qui sont dans ce salon ; quant à mademoiselle, permettez-moi de me présenter moi-même à elle. 

 Je relevai curieusement la tête. 

 — Comment ferez-vous, général ? lui demanda en riant madame Dumontheils. Mademoiselle vous est inconnue et je doute… 

 — Pardon, ma cousine, interrompit vivement le général, mademoiselle est, au contraire, une de mes plus chères connaissances, je n’ose pas dire amies ; le portrait que, dans vos lettres, vous m’avez fait de mademoiselle Renée de la Brunerie est tellement ressemblant, le souvenir en est demeuré si profondément gravé dans mon cœur, que je n’hésite pas à prier mademoiselle d’agréer mes remerciements les plus respectueux et les plus sincères, pour le bien qu’elle daigne penser de moi, et dont je suis touché plus que je n’ose le dire. 

 — Mais c’est une déclaration dans toutes les règles que vous faites à mademoiselle de la Brunerie, prenez-y garde, général ! s’écria madame Dumontheils. 

 — Je l’ignore, reprit sérieusement le général ; je sais seulement que c’est, je le jure, l’expression sincère de ma pensée. 

 Je levai les yeux sur lui ; nos regards se rencontrèrent. Nous nous étions compris. 

 Quatre jours plus tard, le général repartit pour l’Allemagne. 

 — Vous n’avez plus revu depuis le général, ma chère Renée ? 

 — Pardonnez-moi, mon ami, ma confession doit être complète. Je l’ai revu deux fois : la première, un an plus tard ; la seconde, deux jours avant mon départ de Paris pour retourner en Amérique. Averti par madame Dumontheils que je devais quitter prochainement la France, le général avait fait trois cents lieues à franc étrier pour venir me dire adieu. Notre entretien fut court. 

 — Vous partez, mademoiselle, me dit-il ; le cœur ne connaît pas les distances, le souvenir les annihile ; si loin que vous alliez, je saurai vous y rejoindre ; avant peu vous me reverrez près de vous. 

 — J’attendrai votre venue, dussé-je attendre vingt ans, répondis-je. 

 Il s’inclina pour porter ma main à ses lèvres, et il sortit. J’ai attendu, il est venu, j’espère… Voilà toute mon histoire, mon ami. 

 — Elle est simple et touchante, mon enfant, répondit le vieillard avec émotion. Vous m’avez ouvert votre cœur, je vous en remercie sincèrement. 

 Il y eut cette fois, un silence assez long entre les deux interlocuteurs ; la jeune fille, encore sous le coup des souvenirs qu’elle avait ravivés, se laissait doucement aller à ses pensées ; le Chasseur réfléchissait à ce qu’il venait d’entendre. 

 Enfin, au bout d’une dizaine de minutes environ, le vieillard releva la tête ; il passa la main sur son large front comme pour en effacer toute pensée importune et, se penchant vers la jeune fille : 

 — Ma chère Renée, lui dit-il avec un accent de tendresse paternelle auquel il était impossible de se tromper, j’ai à m’acquitter envers vous d’une mission dont on m’a chargé aujourd’hui même. 

 — À la Pointe-à-Pitre ? demanda curieusement la jeune fille. 

 — Non, pas positivement, mais près de la Pointe-à-Pitre. 

 — Ah ! c’est vrai ; je me le rappelle à présent, vous avez, m’avez-vous dit, quelque chose à me remettre. 

 — C’est cela même, chère enfant. 

 — Qu’est-ce donc ? Donnez vite, père ; je brûle de savoir…. 

 Le Chasseur sourit doucement ; il sortit un pli cacheté de sa poitrine. 

 — Prenez, dit-il en le lui présentant. 

 — Une lettre ! fit-elle en pâlissant, une lettre ! Qui peut m’écrire, à moi ? 

 — La signature de cette lettre vous l’apprendra, sans doute. 

 — Oh ! murmurait-elle, si c’était ?… 

 — Vous ne vous trompez pas, Renée, elle est de lui, répondit doucement le Chasseur. 

 — De la lumière ! mignonne, de la lumière, vite !… s’écria mademoiselle de la Brunerie d’une voix vibrante à sa ménine. 

 Celle-ci bondit sur ses pieds et sortit en courant. 

 La jeune fille était pâle, chancelante ; une émotion terrible lui serrait le cœur à l’étouffer. 

 Soudain elle se renversa sur son fauteuil, cambra comme un arc sa taille flexible, rejeta fièrement sa tête charmante en arrière, deux jets de flamme jaillirent de ses yeux ; elle tendit, par un mouvement automatique la lettre au Chasseur, et d’une voix étouffée, presque indistincte : 

 — Hector ! lui dit-elle, en l’absence de mon père, vous seul avez le droit de décacheter cette lettre ; moi, je ne le dois, ni ne le veux ; Renée de la Brunerie ne reçoit et ne lit aucun message secret. 

 Un sourire de triomphe éclaira une seconde le pâle visage du Chasseur ; il prit la lettre sans prononcer une parole et il la décacheta. 

 En ce moment, Flora rentra dans le salon, tenant à la main un candélabre allumé. 

 Le Chasseur se leva ; il s’approcha du guéridon sur lequel la fillette avait posé le candélabre, et parcourut la lettre des yeux, puis il fit un geste de satisfaction et s’écria avec une sincérité de langage auquel il était impossible de se méprendre : 

 — Je ne m’étais pas trompé : cet homme est un grand cœur et une intelligence d’élite. 

 — Père ! s’écria la jeune fille avec anxiété. 

 — Écoutez, mon enfant, écoutez ! ce qui est écrit là dépasse tout ce qu’il est possible d’imaginer de noble et de beau. 

 — Oh ! fit Renée en joignant les mains et levant, vers le ciel, ses yeux pleins de larmes, je le savais, mon cœur me l’avait dit ! 

 — Écoutez. 

 Et il lut ce qui suit : 

 « Monsieur… » 

 — Monsieur ! s’écria la jeune fille au comble de la surprise. 

 Le Chasseur la regarda un instant avec un doux et tendre sourire, puis il reprit : 

 « Monsieur, 

 « Bien que cette lettre soit en apparence adressée à mademoiselle Renée de la Brunerie, je sais, tant je connais sa pureté d’ange et sa candeur, qu’elle ne sera décachetée que par son père ou son plus proche parent. J’aime mademoiselle de la Brunerie ; je ne l’ai vue que trois fois, chez madame de Brévannes, à Paris, en présence de plusieurs personnes. Lors de ma dernière visite, la veille de son départ, je lui jurai de l’aller rejoindre en Amérique ; elle daigna me promettre de m’attendre. Ce que je vous ai dit à vous, monsieur, jamais je n’ai osé le lui avouer à elle ; cependant je suis sûr de son amour comme elle est j’en suis convaincu, sûr du mien. Si vous êtes le père de mademoiselle Renée, je vous demande loyalement l’autorisation de lui faire ma cour ; si vous n’êtes pas son parent, je vous prie d’intercéder auprès de M. de la Brunerie, que je n’ai pas encore l’honneur de connaître, pour que cette faveur, à laquelle je tiens plus qu’à ma vie, me soit accordée ; attendrai avec anxiété, monsieur, la réponse que vous daignerez me faire. 

 » Agréez monsieur, l’assurance du profond respect de votre serviteur, 

 » Général ANTOINE RICHEPANCE 

 » En mer, à bord du vaisseau amiral le Redoutable. 

 » Ce 14 Floréal, an X de la République française, une et indivisible. » 

 — Oh ! cher, bien cher Antoine ! s’écria la jeune fille avec une expression de bonheur impossible à rendre. 

 En ce moment, le galop précipité de plusieurs chevaux se fit entendre au dehors. 

 Le Chasseur s’approcha de la jeune fille, lui mit un baiser au front et la poussant du côté de la porte : 

 — Retirez-vous, ma chère Renée, lui dit-il, voici votre père qui revient de la Basse-Terre, il est inutile qu’il vous voit ; d’ailleurs, j’ai à causer avec lui. 

 — Et cette lettre ? demanda-t-elle avec anxiété. 

 — Je la garde, répondit le Chasseur en souriant. 

 La jeune fille lui jeta un dernier regard de prière, et elle sortit la main appuyée sur l’épaule de sa ménine. 

 Un instant plus tard, M. de la Brunerie et le capitaine Paul de Chatenoy pénétraient dans le salon. 

 La demie après onze heures sonnait à une pendule en rocaille placée sur un piédouche dans la galerie. 

 5 

 L’arrivée du général Richepance à la Guadeloupe et la réception qui lui fut faite. 

 A INSI QUE NOUS L’AVONS rapporté dans un précédent , M. de la Brunerie et son cousin le capitaine Paul de Chatenoy, après avoir, à l’anse à la Barque, confié mademoiselle Renée de la Brunerie au vieux Chasseur pour qu’il la reconduisit à l’habitation, s’étaient, eux, rendus à franc étrier à la Basse-Terre, où ils savaient que, depuis dix jours, se trouvait le chef de brigade Magloire Pélage, ainsi que les membres du conseil provisoire de la colonie. 

 Certaines révélations, assez ambiguës cependant, mais qui depuis quelques jours s’étaient multipliées, avaient fait concevoir au conseil provisoire des soupçons contre la loyauté du chef de bataillon Delgrès, commandant l’arrondissement de la Basse-Terre ; ces soupçons étaient d’autant plus forts, que les révélations des espions ne tendaient à rien moins qu’à représenter le commandant Delgrès comme le principal chef d’un complot contre le gouvernement établi, complot dont l’exécution était imminente. 

 Le conseil provisoire, devant des dénonciations qu’il était en droit de supposer sincères, s’était établi en permanence à la Basse-Terre, afin d’être prêt à tout événement et de pouvoir prendre des mesures immédiates et efficaces au plus léger symptôme de révolte. 

 Cependant, le chef de brigade Pélage, malgré les certitudes qui lui avaient été données, et les recherches minutieuses auxquelles lui-même s’était livré, n’avait réussi à rien découvrir de positif. 

 Persuadé que ses espions étaient mal renseignés, il avait renoncé à essayer plus longtemps à éclaircir cette affaire ténébreuse et il se préparait à retourner le lendemain à Port-de-Liberté. – La Pointe-à-Pitre avait été ainsi nommée au commencement de la Révolution par le délégué de la Convention nationale, le représentant Victor Hugues. 

 Il était environ dix heures du soir lorsque le planteur et le capitaine arrivèrent à la Basse-Terre ; informés que le conseil provisoire de la colonie se trouvait encore en séance, ils s’y rendirent immédiatement et se firent annoncer comme porteurs de nouvelles de la plus haute gravité ; ils furent aussitôt introduits et reçus de la façon la plus cordiale, par le général Pélage et les autres membre du conseil. 

 Le général Magloire Pélage était âgé à cette époque de trente à trente-deux ans ; c’était un homme de couleur ; il avait la taille haute, il était bien fait de sa personne, ses manières étaient distinguées ; ses traits fins, accentués, avaient une rare expression d’énergie et de franchise. 

 — Quel bon vent vous amène à cette heure avancée de la nuit, citoyen ? demanda-t-il en souriant à M. de la Brunerie. 

 Les deux hommes se serrèrent cordialement la main. 

 — Une grande nouvelle, général, répondit le planteur. 

 — Et bonne sans doute ; vous ne vous en seriez pas chargé si elle eût été mauvaise. 

 — Excellente, général. 

 — Parlez, parlez, citoyen de la Brunerie ! s’écrièrent à la fois tous les membres du conseil. 

 — En un mot, citoyens, dit alors le planteur, l’expédition française que nous attendons depuis si longtemps est enfin en vue de la Guadeloupe, elle louvoie en ce moment devant la Pointe-à-Pitre. 

 — Vive la République ! s’écrièrent tous les membres du conseil en se levant avec enthousiasme. 

 — Cette nouvelle est en effet excellente, reprit le général Pélage, si cette expédition doit ramener la paix dans ce pays et faire respecter la loi. Garantissez-vous son exactitude, citoyen de la Brunerie ? 

 — Sur mon honneur, général. L’homme de qui je la tiens, et dans lequel j’ai une confiance entière s’est rendu à bord du vaisseau le Redoutable et a parlé au général Richepance. 

 — Puisqu’il en est ainsi, nous n’avons pas à conserver le moindre doute, citoyens, dit le général Pélage, il nous faut presser notre départ. 

 — Qui nous empêche, général, de quitter tout de suite la Basse-Terre ? dit un des membres du conseil. 

 — Plusieurs raisons, et principalement l’absence du commandant Delgrès, sorti de la ville, il y a une heure à peine, avec une partie de son bataillon, pour aller dissiper les rassemblements de l’anse aux Marigots, dit un autre membre ; nous ne pouvons abandonner la ville sans autorités et livrée aux machinations de gens mal intentionnés. 

 — Le commandant Delgrès ne doit pas encore être très éloigné, dit le général Pélage, rien de plus facile que de lui expédier contre-ordre. 

 — Nous ayons croisé le commandant Delgrès assez près d’ici, général, dit le capitaine Paul de Chatenoy ; si vous le désirez, je me charge de lui porter cet ordre. 

 — J’accepte, mon cher capitaine, répondit le général qui se rassit et se mit en devoir d’écrire la dépêche. 

 — L’expédition est-elle considérable ? demanda un des membres du conseil à M. de la Brunerie. 

 — Mais oui, assez ; elle se compose de dix bâtiments portant quatre mille hommes de troupes de débarquement, sous les ordres des généraux Richepance, Dumoutier et Gobert. 

 — Gobert ! s’écria le général Pélage en cachetant la dépêche qu’il achevait d’écrire ; attendez donc, je connais ce nom-là, moi, Gobert, n’est-il pas né à la Guadeloupe ? 

 — J’ai l’honneur d’être son proche parent, général, répondit le planteur. 

 — Je vous en félicite sincèrement, citoyen, répondit le général, car c’est un homme de cœur et un officier d’un grand mérite ; citoyens, ajouta-t-il en s’adressant aux membres du conseil, le choix fait par le premier consul du général Gobert est, pour nous, une preuve irrécusable des intentions bienveillantes du gouvernement à notre égard. 

 — Certes, général, répondit le conseiller qui déjà avait plusieurs fois pris la parole, nous devons tout faire pour nous rendre dignes de cette bienveillance. 

 — Il ne tiendra pas à nous qu’il n’en soit ainsi, répondit le général Pélage en souriant. Chargez-vous de cette dépêche, capitaine, ajouta-t-il en s’adressant à M. Paul de Chatenoy ; je vous prends pour aide de camp, je m’entendrai à ce sujet avec le général Sériziat ; demain, au lever du soleil, je vous attends à la Pointe-à-Pitre. 

 — Je vous remercie, mon général, demain à l’heure dite j’aurai l’honneur d’être à vos ordres, dit le capitaine en s’inclinant. 

 — Citoyen de la Brunerie, par ma voix, le conseil provisoire vous adresse les remerciements les plus sincères pour la nouvelle importante que vous lui avez apportée. 

 — Demain, moi aussi général, je serai à la Pointe-à-Pitre. 

 — Vous y serez le bienvenu, ainsi que tous les concitoyens qui suivront votre exemple. Citoyens, j’ai l’honneur de vous saluer. 

 Les deux créoles prirent alors congé et ils sortirent, accompagnés par le général Pélage jusqu’à la porte extérieure de la salle du conseil. 

 Un instant plus tard le général rentra. 

 — Citoyens, dit-il, je viens de donner les ordres nécessaires pour que tous les préparatifs de notre départ soient faits sans bruit, de façon à ce que nous puissions nous mettre en route aussitôt après l’arrivée du commandant Delgrès ; en faisant diligence nous arriverons à la Pointe-à-Pitre vers cinq heures du matin ; je vous propose de nommer une députation de quatre citoyens notables de la Guadeloupe, chargée d’aller offrir au général Richepance, commandant en chef de l’expédition, les assurances de la joie que nous fait éprouver son arrivée dans la colonie et de la chaleureuse réception que les habitants préparent au représentant du nouveau gouvernement de la France. 

 Cette motion du général fut vivement appuyée, on nomma la députation séance tenante. 

 Les citoyens choisis furent : MM. Frasans, membre du conseil provisoire de la colonie ; Darbousier, négociant ; Savin, capitaine dans les troupes de ligne ; et Mouroux, chef des mouvements du port à la Pointe-à-Pitre ; ce dernier devait conduire sur l’escadre douze pilotes jurés, que le général Pélage avait depuis un mois déjà donné l’ordre de réunir afin qu’ils fussent tout près à être mis à la disposition de l’expédition pour la faire entrer dans les ports de l’île où il plairait à l’amiral de mouiller. 

 On rédigea ensuite une proclamation adressée à tous les habitants de la colonie, pour leur annoncer l’arrivée à la Guadeloupe du général Richepance ; proclamation écrite dans les termes les plus chaleureux et les plus patriotiques. 

 À peine le général Pélage achevait-il de dicter cette proclamation, que tous les membres du conseil signeraient après lui, que la porte s’ouvrit, et le commandant Delgrès pénétra dans la salle. 

 Delgrès semblait sombre, mécontent. 

 — Me voici à vos ordres, général, dit-il, en saluant les membres du conseil. 

 — Mon cher commandant, répondit le général, des nouvelles importantes reçues à l’improviste m’ont contraint à vous envoyer contre-ordre. 

 — Je suis immédiatement retourné sur mes pas. 

 — Je le vois, et je vous en remercie, commandant. Obligé de quitter sur le champ la Basse-Terre, je n’ai pas voulu partir avant votre retour. 

 Le commandant Delgrès salua sans répondre. 

 — Onze bâtiments aperçus aujourd’hui devant la Désirade et Marie-Galante font présumer, continua le général Pélage, qu’ils composent la division que nous attendons depuis si longtemps déjà. 

 — Ah ! fit le mulâtre entre ses dents. 

 — Vous voudrez bien, mon cher commandant, prendre les dispositions nécessaires pour recevoir avec solennité les bâtiments qui se rendraient à la Basse-Terre, et vous entendre avec le citoyen Boucher, chef du génie, pour que des casernes soient immédiatement mises en état de recevoir six mille hommes. 

 — Six mille hommes ! dit le mulâtre en tressaillant. 

 — Peut-être même un peu plus, je ne suis pas sûr du chiffre exact. Oui, mon cher commandant ; oh ! cette fois nous serons grandement en mesure d’en finir avec les fauteurs et agents de désordre, qui depuis si longtemps troublent notre malheureuse colonie. 

 — En effet, dit le commandant Delgrès, devenant de plus en plus sombre. 

 — Je n’ai pas besoin d’ajouter, n’est-ce pas ? reprit le général Pélage, que je compte entièrement sur votre dévouement et celui des troupes placées sous vos ordres ? 

 — Je ferai mon devoir, général, répondit sèchement le commandant Delgrès. 

 Le général Pélage ne remarqua pas, ou peut-être il feignit de ne pas remarquer, l’attitude froide et sévère du commandant, et le peu de joie qu’il paraissait éprouver à la nouvelle de l’arrivée de cette expédition depuis si longtemps promise, et qui, toujours annoncée, ne venait jamais. Il frappa sur un gong, un huissier parut. 

 — Mon aide de camp, dit le général. 

 L’huissier se retira. Bientôt un capitaine entra ; ce capitaine nommé Prud’homme était, comme le général Pélage, auquel il était dévoué, un homme de couleur de la Martinique. 

 — Tout est-il prêt ? lui demanda le général. 

 — Oui, répondit le capitaine, vos ordres sont exécutés, général ; l’escorte est en selle ; les chevaux des citoyens membres du conseil attendent, tenus en main par des domestiques. 

 — Mon cher commandant, je vous fais mes adieux, reprit le général Pélage en s’adressant à Delgrès, je compte sur votre dévouement à la République, à laquelle nous devons tout, ajouta-t-il avec intention. 

 Le commandant Delgrès sourit avec amertume en entendant cette dernière recommandation, mais il continua à garder le silence et il se contenta de s’incliner devant son chef. 

 — Partons, citoyens, dit le général. 

 Les membres du conseil, après avoir pris congé du commandant, et avoir échangé avec lui de muets saluts, quittèrent la salle du conseil à la suite du général. 

 Dix minutes plus tard, ils s’éloignaient au galop, entourés par une escorte de cent cinquante cavaliers. 

 Demeuré seul, le commandant Delgrès suivit du regard les cavaliers jusqu’à ce qu’ils eussent disparu dans la nuit, puis il rentra à pas lents et le front pensif dans la maison de ville où, en sa qualité de gouverneur de la Basse-Terre, il avait son appartement. 

 — Tout serait-il donc perdu ? murmura-t-il à demi-voix en jetant des regards sombres autour de lui. Non, ce n’est pas possible… nos frères de Saint-Dominique ont presque conquis leur liberté déjà, pourquoi ne réussirions-nous pas comme eux ? La République française avait fait de nous des hommes libres et des citoyens ; le premier consul veut nous replonger dans l’esclavage… Mieux vaut la lutte, la mort même ! Ah ! pauvre race déchue ! seras-tu à la hauteur de ce grand rôle !… 

 Au lieu de se livrer au repos, malgré l’heure avancée de la nuit, après avoir semblé hésiter pendant longtemps à prendre une résolution, sans doute d’une haute importance, tout à coup Delgrès frappa du pied avec colère, s’écria à deux reprises d’une voix sourde : 

 — Il le faut ! 

 Il prit son manteau qu’il avait jeté sur un meuble, s’enveloppa soigneusement dans ses plis et il sortit à grands pas de la maison de ville. 

 Où allait-il ? Que voulait-il faire ? Nous le saurons bientôt. 

 Cependant les membres du conseil provisoire s’éloignaient rapidement de la Basse-Terre ; ils galopaient silencieusement, pressés les uns contre les autres, sans que la pensée ne leur vint d’échanger une parole. 

 Le voyage s’accomplit sans accident d’aucune sorte ; vers cinq heures du matin, ils atteignirent la Pointe-à-Pitre, dont la population était encore plongée dans le sommeil. 

 Quelques paroles seulement avaient été prononcées en quittant la Basse-Terre, paroles montrant que le général Pélage s’était aperçu, plus peut-être que ne le supposaient ses compagnons, de l’attitude sombre du commandant Delgrès, et que la prudence seule l’avait retenu et empêché de lui manifester clairement son mécontentement. 

 — Le commandant Delgrès ne m’a pas paru extraordinairement joyeux en apprenant l’arrivée de l’expédition ? avait dit avec intention M. Frasans au général. 

 — Vous croyez, avait répondu celui-ci avec un fin sourire ; c’est possible, je ne l’ai pas remarqué ; c’est vrai que j’étais très préoccupé en ce moment ; je songeais que nous nous trouvions à douze longues lieues de la Pointe-à-Pitre, où il nous fallait arriver à tous risques ; que notre escorte est faible ; que nous avons à franchir des chemins défoncés, où quelques hommes résolus suffiraient pour nous barrer le passage et s’emparer de nous ; je vous avoue qu’au lieu d’essayer de découvrir les pensées secrètes du commandant Delgrès, je cherchais dans ma tête les moyens d’arriver à tout prix, sain et sauf, avec les membres du conseil provisoire, de l’autre côté de la rivière Salée. 

 M. Frasans baissa la tête et il se dispensa de répondre ; il avait compris. 

 Le matin, vers dix heures, un bâtiment léger, sur lequel s’étaient embarqués les députés auxquels, sur l’ordre du général Pélage, s’étaient joints les capitaines Prud’homme et de Chatenoy, ainsi que les douze pilotes jurés, appareilla de la Pointe-à-Pitre et mit le cap au large. 

 Ce navire allait à la recherche de l’escadre française. 

 Le capitaine Prud’homme était porteur d’une lettre du général Pélage pour le commandant en chef de l’expédition ; le capitaine de Chatenoy devait en remettre une de M. de la Brunerie à son parent le général Gobert. 

 Après avoir battu la mer et couru des bordées pendant toute la journée, le léger bâtiment n’ayant découvert aucune voile, regagna le port à la nuit close et mouilla en dehors de la passe. 

 Le lendemain au point du jour, il remit sous voiles. 

 Cette fois, il fut plus heureux ; de bonne heure, il atteignit la flotte française. 

 Cette flotte marchait en ligne de bataille ; elle était composée de deux vaisseaux : le Redoutable et le Fougueux, de soixante-quatorze canons ; de quatre frégates : la Volontaire, la Romaine, la Consolante et la Didon, de cinquante-trois canons ; de la Salamandre, de vingt-six canons ; puis trois transports de charge. Ainsi que l’Œil-Gris l’avait annoncé à M. de la Brunerie, elle portait environ quatre mille hommes de troupes de débarquement. 

 La frégate la Pensée avait été expédiée de la Dominique, au devant de la division française et comme cette frégate battait pavillon amiral à son mât d’artimon, ce fut sur elle que l’aviso guadeloupéen mit le cap. 

 La frégate mit en panne pour l’attendre, manœuvre imitée aussitôt par toute l’escadre. 

 L’aviso atteignit la frégate vers midi. 

 Le général Richepance se trouvait à bord de la Pensée : à cette époque, il avait trente-deux ans à peine ; le portrait que mademoiselle de la Brunerie avait tracé de lui au Chasseur était d’une exactitude rigoureuse ; nous le compléterons d’un seul mot : il y avait entre lui et le général Kléber son émule et son ami, une grande ressemblance physique et morale. 

 Au moment où les députés montèrent à bord, le général Richepance se promenait à l’arrière de la frégate, en compagnie du vice-amiral Bouvet et du général Gobert. 

 En apercevant la députation qui se dirigeait vers lui, le général s’arrêta, fronça les sourcils et attendit son approche, les deux mains appuyées sur la poignée de son sabre, dont l’extrémité du fourreau reposait sur le pont. 

 Un coup d’œil avait suffi aux députés pour reconnaître parmi les officiers se pressant derrière le général en chef, plusieurs émissaires de l’ex-gouverneur Lacrosse, envoyés par lui de la Dominique, sans doute dans le but de le porter à des mesures de rigueur contre les Guadeloupéens, malgré toutes les preuves d’obéissance qu’il recevrait de leur part. 

 Cependant cette découverte ne découragea pas les députés ; ils s’approchèrent du général Richepance, le saluèrent respectueusement et attendirent, chapeau bas, qu’il lui plût de leur adresser la parole. 

 Il y eut un instant de silence pénible. 

 — Qui êtes-vous et que me voulez-vous ? demanda enfin le général d ‘une voix rude. 

 — Citoyen général, répondit le député du conseil Frasans, chargé par ses collègues de parler en leur nom, nous sommes les délégués des habitants notables de l’île de la Guadeloupe ; nous venons, vers vous, en leur nom, pour vous assurer du dévouement de la population entière de la colonie, et de la joie sincère que lui fait éprouver la nouvelle de votre arrivée. 

 — Puis-je avoir confiance en des traîtres, en des rebelles qui ont renversé le capitaine général nommé par le gouvernement ? reprit le général avec encore plus de rudesse. 

 — Ceux qui nous ont représentés à vos yeux sous ce jour odieux, général, répondit fièrement le chef de la députation, sont eux-mêmes des traîtres et des rebelles qui prétendaient livrer notre belle et fidèle colonie aux émissaires du gouvernement britannique. Ces hommes, indignes du nom de Français, méritaient la mort, général, nous les avons exilé ; aujourd’hui ils essayent de nous calomnier auprès de vous. 

 — Les traîtres et les calomniateurs n’ont pas accès auprès de moi ; de telles accusations sont graves, prenez-y garde, citoyens. 

 — Nous sommes prêts à subir les conséquences de nos paroles, général, au besoin, nos actions répondront pour nous ; nous avons foi entière en votre justice et surtout en votre impartialité, répondit sans s’émouvoir le chef de la députation. 

 — Ni l’une ni l’autre ne vous failliront, dès que j’aurai des preuves non équivoques de votre loyauté. 

 — Lisez ces proclamations annonçant votre arrivée, général, elles vous feront, mieux que nous ne saurions le faire, connaître l’esprit qui anime la population. 

 Et le citoyen Frasans présenta au général un paquet de la proclamation adressée, deux jours auparavant, par le conseil provisoire, aux habitants de la colonie. 

 Le général accepta la proclamation et la lut attentivement. 

 Tous les regards étaient fixés avec anxiété sur le visage sévère du général ; un silence du mort régnait sur la frégate ; on n’entendait d’autre bruit que celui de la mer, dont les lames se brisaient contre les flancs du navire, et le sifflement continu du vent à travers les cordages. 

 Les émissaires secrets de Lacrosse commençaient intérieurement à se sentir mal à l’aise ; la contenance à la fois ferme et modeste des membres de la députation les effrayait. Ils craignaient que le général ne découvrit leurs honteuses manœuvres ; et ne reconnut la vérité, que, par tous les moyens, ils essayaient de lui cacher. 

 Enfin, le général Richepance releva la tête. 

 — Cette proclamation m’engagerait peut-être, dit-il, à montrer de l’indulgence, car les termes dans lesquels elle est conçue sont, je dois en convenir, dignes, généreux et témoignent d’un ardent patriotisme ; je sentirais ma colère s’éteindre, si je ne lisais parmi les signatures apposées au bas de cette feuille, le nom d’un homme à la fidélité duquel il m’est impossible d’avoir confiance. 

 — M’est-il permis, citoyen général, de vous demander le nom de l’homme dont vous suspectez ainsi la loyauté ? 

 — Ce nom, citoyen Frasans, reprit le général Richepance avec une colère contenue, est celui du chef de brigade Magloire Pélage. 

 — Général, l’homme dont vous venez de prononcer le nom, répondit fièrement le chef de la députation, est le serviteur le plus dévoué de la République, le caractère le plus beau, le cœur le plus grand qui soit dans toutes les Antilles françaises ; c’est à son énergie seule, à son courage, à son patriotisme éclairé que nous devons d’avoir sauvé la colonie et de l’avoir conservée à la France. 

 — Brisons là, citoyen, reprit brusquement le général, le chef de brigade Pélage est, quant à présent, hors de cause. 

 Et, jetant dédaigneusement la proclamation sur un banc de quart : 

 — Ce gage que vous venez de me donner de la soumission des habitants de la Guadeloupe ne me suffit pas, ajouta-t-il. 

 — Général, répondit le député avec un accent de tristesse digne et sévère, je vous jure sur mon honneur, sur ma foi, sur mon ardent amour pour la patrie, je vous jure, dis-je, que vous vous trompez sur nos intentions ; les habitants, la force armée, tous les citoyens forment le même vœu ; les uns et les autres attendent avec une égale impatience le délégué du gouvernement pour lui obéir sans réserve et avec tout l’empressement d’un peuple qui se fait un point d’honneur, une sorte de religion de prouver sa fidélité. 

 — Ces protestations peuvent être vraies, citoyens, reprit le général avec hauteur ; mais, dans les circonstances où nous nous trouvons placés, vous et moi, en ce moment, elles ne sauraient me satisfaire ; il me faut une garantie de la fidélité des Guadeloupéens. 

 M. Frasans sourit avec amertume, en échangeant un regard de douleur avec ses collègues. 

 — Ce gage de notre loyauté que vous exigez, répondit-il, nous sommes prêts à vous l’offrir, général. 

 — Quel est-il ? 

 — Nous nous proposons de demeurer en otages à votre bord. 

 — Vous feriez cela ? s’écria le général avec surprise, presque avec intérêt. 

 — Nous sommes prêts ! répondirent les membres de la députation d’une seule voix. 

 — Songez que vos têtes me répondront du premier coup de fusil qui sera tiré[ 1 ], reprit le général Richepance avec un accent terrible de menace. 

 — Que nos têtes tombent, mais que notre pays soit sauvé, répondit gravement le chef de la députation, nous aurons payé notre dette à notre patrie. 

 — Je demande, en ma qualité d’aide de camp du général Pélage, si malheureusement méconnu, dit fièrement le capitaine Prud’homme, à rester, moi aussi en otage, pour répondre des intentions pures et patriotiques de mon chef. 

 Et il vint se placer derrière les membres de la députation. 

 Nous avons déjà dit les noms de ces généreux citoyens, nous les répéterons ici ; de tels noms ne doivent pas être laissés dans l’oubli. 

 C’étaient les citoyens : Frasans, Darbousier, Sevin, Mouroux et Prud’homme. 

 Ils donnèrent, ce jour-là, un grand exemple de dévouement, non seulement à la France, mais au monde entier. 

 Le général Richepance s’était tourné vers le capitaine Prud’homme. 

 — Vous êtes aide de camp du général Pélage, capitaine ! lui demanda-t-il. 

 — Oui, mon général, j’ai cet honneur, répondit nettement le capitaine. 

 — Ah ! Et comment se fait-il que vous ayez accompagné cette députation ? 

 — Parce que, mon général, je suis porteur d’une lettre à votre adresse. 

 — De quelle part ? 

 — De la part du général. Pélage, mon général. 

 — Donnez. 

 Le capitaine présenta un pli cacheté au général. 

 Cette lettre, beaucoup trop longue pour être reproduite en entier, se terminait par ces mots : 

 « … Je le charge, – le capitaine Prud’homme, – de vous présenter particulièrement mes devoirs et de vous demander vos ordres ; j’irai les prendre moi-même à l’endroit qu’il vous plaira de m’indiquer, pour connaître aussi vos intentions sur l’heure à laquelle vous voudrez être reçu. 

 » Vous nous apportez la paix, général, suite des triomphes des braves armées de la République. Honneur au peuple français ! Honneur et gloire au gouvernement de la République ! 

 » Salut et respect, 

 » Magloire PÉLAGE. » 

 — Des mots ! des mots ! des mots ! dit le général Richepance en froissant le papier avec colère, en parodiant, sans y songer, Hamlet, prince de Danemark. 

 — Mon général, les faits ont appuyé et ils appuieront encore les mots, lorsque besoin sera, répondit le capitaine Prud’homme. 

 Le général Richepance haussa dédaigneusement les épaules ; pendant deux ou trois minutes ; il marcha avec agitation sur le pont ; soudain il s’arrêta devant les députés qui se tenaient calmes, froids, respectueux, en face de lui ; il les regarda un instant avec une fixité étrange, et d’une voix dans laquelle on sentait gronder la tempête : 

 — Songez-y, dit-il, c’est peut-être à la mort que vous marchez ! 

 — Nous sommes prêts à la recevoir, général, répondit froidement le chef de la députation. 

 — Eh bien donc, que votre volonté soit faite. Citoyens, vous serez mes otages ! 

 — Je vous remercie en mon nom et en celui de mes collègues, général, répondit simplement M. Frasans. 

 — C’est bien, dit le général. 

 Et, s’adressant à un officier placé près de lui : 

 — Conduisez ces cinq personnes dans la grande chambre de la frégate, ajouta-t-il ; je veux qu’elles soient traitées avec les plus grands égards. 

 Les députés saluèrent et suivirent l’officier en traversant la foule qui s’écarta et se découvrit avec respect sur leur passage. 

 Ils disparurent dans l’intérieur du bâtiment[ 2 ]. 

 En ce moment, le général Richepance aperçut le capitaine de Chatenoy. 

 — Qui êtes-vous ? lui demanda-t-il ; comment se fait-il que je ne vous aie pas vu encore ? 

 — Général, répondit le capitaine, je suis aide de camp du général Pélage et cousin du citoyen de la Brunerie, parent du général Gobert ; je suis venu apporter à notre parent, le général Gobert une lettre du citoyen de la Brunerie. 

 — Ah ! fit le général en pâlissant légèrement. 

 Le capitaine s’inclina. 

 — Mon cousin, le citoyen capitaine de Chatenoy, que j’ai l’honneur de vous présenter, général, vous a dit l’exacte vérité, dit le général Gobert en s’approchant. 

 — Je n’ai pas douté de la parole du capitaine, reprit Richepance avec effort. 

 Et il ajouta, sans songer à ce qu’il disait : 

 — Vous êtes donc parent du citoyen de la Brunerie, mon cher général ! 

 — J’ai cet honneur, général, répondit Gobert un peu surpris. 

 — Et vous aussi, à ce qu’il paraît, capitaine ? 

 — Oui, général. 

 — Eh ! très bien. Le citoyen de la Brunerie est, m’a-t-on assuré, un des plus riches planteurs de la Guadeloupe ; il jouit d’une grande influence dans l’île. 

 — En effet, mon général, et cette influence, il en a toujours usé pour servir sa patrie. 

 — Je le sais, capitaine. Le citoyen de la Brunerie est un patriote pur et dévoué. Vous êtes libre de retourner à terre quand il vous plaira, capitaine. Rapportez au général Pélage ce que vous avez vu ici, et n’oubliez pas de dire au citoyen de la Brunerie, et aux autres créoles notables de l’île, que le général Richepance est animé des meilleures intentions à leur égard ; que son plus vif désir est de rétablir l’ordre dans la colonie, sans effusion de sang. 

 Les assistants se regardaient avec étonnement ; ils ne comprenaient rien à ce revirement subit, surtout à la façon presque amicale dont le général causait avec l’aide de camp de l’homme envers lequel il s’était montré si sévère un moment auparavant. 

 — J’ai l’honneur de prendre congé de vous mon général. 

 — Allez, capitaine, reprit Richepance ; n’oubliez pas une seule de mes paroles ; ajoutez de ma part au général Pélage que je serai heureux de reconnaître que l’on m’a trompé sur son compte. 

 En prononçant ces mots, le général promena autour de lui un regard qui fit pâlir et se baisser les fronts les plus hautains. 

 Le capitaine quitta la frégate. 

 Deux heures plus lard, il débarquait à la Pointe-à-Pitre, et, sans y rien changer, il rendait compte au général Pélage de ce qui s’était passé à bord de la frégate la Pensée. 

 — Il n’a rien dit de plus ? demanda celui-ci lorsque le capitaine eut terminé son long récit. 

 — Non, mon général, rien d’autre. 

 Le général Pélage sourit doucement. 

 — Je m’attendais à tout cela, reprit-il. Eh bien, puisque le général Richepance ne veut pas croire à nos protestations, mon cher capitaine, nous lui donnerons les preuves qu’il demande, voilà tout. 

 Les députés du conseil provisoire avaient abordé la frégate la Pensée et étaient montés à son bord au moment où l’escadre avait le cap sur la terre et se préparait à donner dans les passes. 

 La brise était faible, bien que favorable, aussi, sur les instances du général en chef ; qui avait hâte de descendre à terre, le vice-amiral Bouvet se résolut à exécuter le plan conçu entre eux, aussitôt que les députés eurent été retenus en otages, et réunis dans la grande chambre de la frégate. 

 Voici quel était ce plan : 

 Le général Richepance, convaincu, malgré les protestations qui lui avaient été faites, que les habitants opposeraient une vive résistance au débarquement des troupes, avaient résolu de forcer à tout prix l’entrée de la Pointe-à-Pitre avec les frégates, sous les feux croisés de l’Îlet-à-Cochon et des forts Fleur-d’Épée et Union. 

 Les deux vaisseaux ne pouvant, à cause de leur tirant d’eau, entrer dans le port, reçurent l’ordre de mouiller dans le Gosier, de mettre à terre leurs troupes qui, aussitôt débarquées, marcheraient au pas de course sur le fort Mascotte, l’enlèveraient, prendraient ainsi le fort Fleur-d’Épée à revers et couperaient toute communications avec les redoutes Baimbridge et Stewinson. 

 Pendant ce temps, les autre troupes débarquées à la Pointe-à-Pitre même, après avoir forcé la passe, marcheraient, sans perdre un instant à la gabare de la rivière Salée et s’empareraient des deux forts de la Victoire et Union. 

 Ce plan, très simple, était d’une exécution sinon facile, mais tout au moins presque certaine avec de bonnes troupes, et celles que Richepance amenait de France avec lui étaient excellentes. 

 Seulement, il arriva une chose à laquelle le général en chef était fort loin de s’attendre, malgré les assurances réitérées des membres de la députation coloniale et celles du général Magloire Pélage ; cette chose donna à réfléchir au commandant en chef et opéra dans les résolutions qu’il avait prises d’abord un changement complet. Toutes les dispositions d’attaque furent inutiles. 

 Les frégates franchirent la passe à ranger les batteries, sans que celles-ci les saluassent d’un seul coup de canon ; lorsqu’elles approchèrent des quais et que les troupes effectuèrent leur débarquement, elles virent toute la population pressée sur les quais, les troupes coloniales rangées en bel ordre, et tous accueillirent les soldats, un peu honteux d’une telle réception, après ce qu’on leur avait annoncé, en agitant leurs chapeaux et leurs mouchoirs avec les marques du plus vif enthousiasme, et en criant à tue-tête et à qui mieux mieux : 

 — Vive la République ! vivent nos frères d’Europe ! 

 En même temps que, sur un geste de Pélage, la musique militaire attaquait vigoureusement la Marseillaise dont la foule chantait les paroles héroïques avec des trépignements frénétiques et de véritables hurlements de joie. 

 Il était impossible de résister à une aussi cordiale réception ; aussi tout fut-il mis sur le compte d’un malentendu, et l’on fraternisa. 

 Cela ne valait-il pas mieux que d’échanger des boulets et des balles ? 

 Malheureusement tout n’était pas fini ! 

 L’avenir était gros d’orages ! 

 6 

 Dans lequel les événements se compliquent. 

CEPENDANT LE DÉBARQUEMENT CONTINUAIT ; mais cette fois la confiance la plus entière avait remplacé la première méfiance ; ce n’étaient plus des ennemis, des étrangers qui arrivaient ; Français d’Europe et Français d’Amérique s’étaient reconnus frères ; ils s’accostaient comme tels sans arrière-pensée mauvaise, toute crainte avait été bannie. 

 Plus de mille hommes déjà étaient descendus à terre. 

 Toutes les frégates étaient venues mouiller à portée de voix de la ville. 

 La général de brigade Magloire Pélage, le consul provisoire de la colonie, l’état major de la garnison de la Pointe-à-Pitre, le chef d’administration suppléant le préfet colonial, le juge de paix, la municipalité ; enfin tous les fonctionnaires publics, cette fourmilière d’employés, qui, surtout aux colonies, est innombrable, pour le plus grand chagrin de la population, se tenaient groupés en arrière, à droite et à gauche de l’homme qui avait rendu tant de services éminents à la Guadeloupe. 

 Quarante hommes, choisis dans toutes les compagnies de la garnison, et commandés par le capitaine Paul de Chatenoy, attendaient le général en chef pour lui servir de garde d’honneur. 

 Le général Richepance avait quitté la frégate la Pensée et il était descendu dans un canot qui faisait force de rames vers la terre ; soudain, à la surprise générale, au moment où tout le monde s’attendait au débarquement du chef de l’expédition et se pressait pour le saluer et l’acclamer, le canot vira de bord et regagna avec une vitesse extrême la frégate, à bord de laquelle le général remonta immédiatement. 

 Une vive inquiétude glaça la joie dans le cœur de tous les habitants ; ils ne comprenaient rien à cette manœuvre extraordinaire, qu’aucun incident ne semblait justifier ; ils se demandaient avec anxiété ce qui allait arriver. 

 Cependant le débarquement des troupes continuait sans interruption ; au fur et à mesure que les officiers supérieurs et autres mettaient le pied sur le quai, le général Pélage, toujours calme et froid en apparence, leur faisait le salut d’usage, sans paraître remarquer que c’était à peine si ces officiers daignaient le lui rendre. 

 Ils affectaient, avec une hauteur et une morgue insultantes, de se détourner de lui et de le laisser à l’écart ; quelques-uns même de ces officiers allèrent jusqu’à imposer silence à la musique militaire, et à contraindre le faible détachement de quarante hommes dont nous avions parlé plus haut à reculer au-delà du dernier rang des soldats européens, qui, dès qu’ils étaient à terre, se massaient et se rangeaient en bataille sur la place, qu’ils faisaient évacuer afin de pouvoir librement manœuvrer. 

 Certes, les innombrables services que le général Pélage avait rendus à la colonie ne méritaient pas que, sur de vagues soupçons, auxquels d’ailleurs sa conduite présente donnait un si éclatant démenti, on le traitât avec un mépris aussi offensant. 

 Le brave officier sourit avec amertume ; deux larmes brillantes jaillirent de ses yeux, mais il ne se démentit pas une seconde ; il resta calme, froid, impassible, bien qu’il eût le cœur navré de douleur ; il supporta ces affronts immérités sans se plaindre, les dévora en silence et demeura ferme et immobile à son poste sur le quai, attendant, sans courber la tête, l’arrivée du général en chef : 

 Lorsque toutes les troupes furent enfin débarquées, un canot portant le pavillon français à l’avant et à l’arrière, la corne traînant dans la mer, se détacha des flancs de la frégate la Pensée ; le général en chef était dans ce canot, en compagnie de plusieurs autres personnes que l’on ne pouvait reconnaître à cause de la distance. 

 Le général accosta enfin, il mit le pied sur le quai aux acclamations universelles ; Richepance salua à plusieurs reprises, puis, lorsque les personnes qui l’accompagnaient, et qui n’étaient autres que les membres de la députation guadeloupéenne, furent débarquées à leur tour, il se plaça au milieu d’elles et, sans autre escorte, à la surprise générale, il marcha droit à Pélage, qui, de son côté, s’avançait au-devant de lui. 

 Au même instant, il se fit dans cette foule immense un silence imposant ; chacun attendait avec anxiété ou avec espoir, mais tous avec une inquiétude secrète, ce qui allait résulter de la rencontre de ces deux hommes, sur le compte de l’un desquels tant de cruelles calomnies avaient été répandues, et dont le sort allait dans quelques secondes, être décidé. 

 Sans laisser au général Pélage le temps de lui adresser la parole, le général Richepance le salua et il lui tendit la main avec une charmante cordialité, en même temps qu’il lui disait avec l’accent le plus amical : 

 — Mon cher général, j’ai pensé que je ne pouvais mieux faire connaissance avec vous qu’en me présentant sous les auspices des braves citoyens que vous m’avez envoyés ; je me suis peut-être montré un peu rude envers eux et envers vous, mais oublions le passé pour ne songer qu’à l’avenir ; voyez ma main, ne craignez pas de la serrer dans la vôtre, nous sommes tous deux de braves et loyaux soldats ; d’un mot nous devons nous comprendre. 

 — Ô général ! s’écria Pélage en proie à une émotion que, malgré tous ses efforts sur lui-même, il ne parvint pas à maîtriser, ce moment fortuné me paye de bien des chagrins, efface bien des souffrances ! Que puis-je faire, moi chétif, pour vous prouver combien je suis fier et heureux de ce que vous daignez ainsi publiquement faire pour un pauvre soldat comme moi ? 

 — Une chose qui vous sera bien facile, mon cher général ; continuez à être ce que vous avez toujours été, répondit Richepance en souriant, c’est-à-dire un vaillant soldat et un patriote sincère. 

 — Mon général… 

 — Pas un mot de plus, général ; je vous connais maintenant, et je vous apprécie comme vous méritez de l’être ; et, ajouta-t-il en jetant un regard sardonique sur un groupe d’officiers qui se pressaient curieusement autour de lui ; écoutez-moi bien, général Pélage : « Je vous laisse libre », dit-il en soulignant ces mots avec intention, et la grande confiance que vous avez su m’inspirer, m’engage en outre à vous prier de me continuer les bons offices que jusqu’à présent vous avez rendus à notre pays ; aidé par vous, je ne doute pas que bientôt je parvienne à rétablir complètement l’ordre dans la colonie. 

 — Je suis à vous corps et âme, mon général, s’écria Pélage avec effusion. 

 — Je le sais et je vous en remercie, général. Citoyens, ajouta Richepance, en élevant la voix, l’offense avait été publique, publique devait être la réparation. J’espère, continua-t-il avec sévérité, que personne à l’avenir n’osera suspecter l’honneur de l’homme que je reconnais, moi, devant tous, pour un loyal serviteur et un bon patriote. 

 Un tonnerre d’applaudissements accueillit ces belles et généreuses paroles si noblement prononcées. 

 — Pour commencer, mon cher général, veuillez, je vous en prie, faire relever tous les postes des forts Fleur-d’Épée, de l’Union, ainsi que des redoutes Baimbridge et Stewinson. 

 — À l’instant, mon général, les ordres vont être immédiatement donnés, répondit Pélage avec empressement. Que ferons-nous des troupes coloniales ? 

 — Vous les ferez sortir de la ville et masser, sous la redoute de Stewinson ; je me propose de les passer ce soir en revue. 

 — Ce qui ne peut que produire un excellent effet sur le moral des soldats, mon général. 

 — Allons, allons, dit Richepance en souriant, je crois que tout cela finira bien. 

 — Ne vous fiez pas trop aux apparences, mon général, lui fit observer Pélage en baissant la voix ; je connais le terrain, il est brûlant ; je crois au contraire, que nous aurons fort à faire. 

 — Ah ! ah ! fit Richepance sur le même ton. 

 — Les nègres sont contre nous. 

 — Hum ! cela ne m’étonne pas ; ils se croyaient libres, les pauvres diables, et je suis malheureusement chargé de leur prouver le contraire et de les obliger à rentrer dans les ateliers de leurs maîtres ; mais ils ne savent rien encore, je suppose ? 

 — Détrompez-vous, général, ils savent tout au contraire. 

 — Qui peut les avoir instruits ? fit Richepance en fronçant le sourcil. 

 — Il ne m’appartient pas de dénoncer sans certitude les hommes que je soupçonne, répondit Pélage avec une froideur subite ; mais soyez tranquille, mon général, leurs actions vous les dénonceront bientôt. 

 — Qu’ils y prennent garde, murmura Richepance d’un air de menace ; s’ils me contraignent à tirer le sabre du fourreau, je serai implacable. 

 — Et vous aurez raison, mon général, car ces hommes ont, depuis dix ans, tout bouleversé dans la colonie et l’ont conduite à deux pas de sa ruine. 

 — En effet, mieux que tout autre, mon cher général, vous devez savoir à quoi vous en tenir à ce sujet. 

 — Oui, mon général, répondit Pélage avec ressentiment ; j’ai fait la triste expérience par moi-même de ce dont la haine fait rendre capables les natures perverses. 

 — Savez-vous quelque chose ? 

 — Rien absolument de positif, mon général, mais j’ai des soupçons graves, et s’il m’était permis… 

 — Allons ! mon cher général, pas de réticence avec moi ; je vous le répète, je veux que nous marchions de concert ; j’ajouterai même que, jusqu’à un certain point, je me laisserai diriger par les conseils de votre expérience. 

 — Je vous remercie sincèrement mon général, je sous prouverai avant peu, croyez-le, que vous n’avez pas mal placé votre confiance. 

 — Je le sais bien, je n’ai eu besoin que de vous voir pour savoir tout de suite à quoi m’en tenir sur votre compte ; des physionomies comme la vôtre, mon cher général, ne sauraient mentir. Vous disiez donc ? 

 — Je disais, mon général, que je crois qu’il serait important que vous vous rendiez le plus tôt possible à la Basse-Terre, ou si je ne le disais pas, je le pensais, ce qui revient au même. 

 — C’est mon intention. 

 — Entendons-nous bien, mon général, je dis, moi, tout de suite, sans perdre un instant. 

 — Ah ! ah ! C’est donc là où est le danger ? 

 — Le plus grand, le plus terrible danger, mon général. 

 — C’est bien. Merci de votre conseil, général ; aussitôt que nous aurons remis un peu d’ordre ici, je partirai pour la Basse-Terre. Brisons là quant à présent, trop d’oreilles sont ouvertes autour de nous ; bientôt nous reprendrons cet entretien dans un lieu plus convenable. 

 — C’est juste, mon général ; une collation vous est offerte par les principaux planteurs et créoles de la ville, à la préfecture coloniale, daignerez-vous l’accepter ? 

 — Avec le plus grand plaisir, mon cher général ; d’ailleurs je vous avoue que je ne serais pas fâché de voir les principaux planteurs de l’île et de m’entretenir un peu avec eux. 

 — Ils vous attendent tous avec une vive impatience, mon général. 

 — S’il en est ainsi, ne nous faisons pas désirer plus longtemps, et ne les laissons pas se morfondre davantage. 

 Et se tournant vers les quarante hommes de troupes coloniales que le général Pélage avait réunis et qui se tenaient tristes et humiliés derrière les soldats : 

 — Venez près de moi, citoyens, leur dit Richepance avec bonté, je ne veux pas aujourd’hui d’autre escorte que la vôtre. 

 — Oh ! général, murmura Pélage attendri par ce dernier trait, vous avez toutes les délicatesses. 

 Les soldats coloniaux commandés par le capitaine de Chatenoy, vinrent alors se former fièrement auprès du général en chef, aux joyeuses acclamations de la foule. 

 — Maintenant, général, dit Richepance, nous nous mettrons en route quand vous voudrez. 

 Le général Pélage, fier cette fois de l’éclatante justice qui lui était rendue si noblement, leva son sabre : la musique recommença à jouer, et le cortège se mit en marche vers la préfecture coloniale, au milieu des cris de joie des habitants, aux sons de la musique, et passa devant le front de bannière des troupes européennes qui présentaient les armes. 

 Les principaux planteurs de la Grande-Terre et quelques-uns de ceux de l’autre côté de la rivière Salée, accourus en hâte à la Pointe-à-Pitre, dès qu’ils avaient appris l’arrivée de l’escadre, se tenaient sur les marches du large perron donnant accès à la préfecture ; en apercevant le général, l’un d’eux, choisi sans doute par les autres notables, fit quelques pas à sa rencontre, et le salua en lui disant : 

 — Soyez le bienvenu général, vous qui venez au nom de notre mère commune, la France, pour ramener la paix et le calme dans notre colonie. 

 — Citoyens, répondit Richepance avec cette cordialité sympathique qui était le côté saillant de son caractère loyal, le premier consul, en m’envoyant vers vous, m’a surtout recommandé de vous assurer du vif intérêt qu’il éprouve pour tout ce qui vous touche, et de son désir de voir la prospérité renaître au plus vite dans votre beau pays ; je suis fier d’avoir été choisi pour accomplir cette glorieuse mission, avec votre concours et celui de tous les bons citoyens, j’ai la conviction que ma tâche sera facile. 

 Le général et son cortège pénétrèrent alors dans l’intérieur de la préfecture ; les présentations officielles commencèrent aussitôt. 

 Là étaient réunis les plus glorieux et les plus nobles noms de France ; toutes nos grandes et vieilles familles ont des représentants en Amérique. 

 Richepance trouvait un mot gracieux, un sourire aimable pour chacun ; cependant, parfois, il semblait préoccupé, presque inquiet ; son regard inquisiteur fouillait la foule de dames, de jeunes filles et d’hommes pressés autour de lui, comme s’il eût cherché quelqu’un qu’il ne parvenait pas à découvrir. 

 Les présentations étaient presque terminées, les portes de la salle à manger, où la collation était préparée, venaient de s’ouvrir à deux battants, et le général se préparait, à regret peut-être, à aller prendre à la table éblouissante de la plus splendide argenterie, et qui offrait un coup d’œil réellement féerique, la place d’honneur qui lui était réservée, lorsque le général Gobert, arrivé depuis un moment à la préfecture, lui toucha légèrement le bras. 

 Le général Richepance se retourna vivement. 

 — Ah ! c’est vous, mon cher Gobert, lui dit-il avec indifférence. Quelles nouvelles ? 

 — Excellentes, général ; mais, avant tout, permettez-moi de vous présenter mon parent, le citoyen… 

 — De la Brunerie ! s’écria le général avec empressement. 

 — Moi-même, général, répondit M. de la Brunerie en saluant. 

 — Citoyen, reprit Richepance en lui tendant la main, je remercie mon collègue et ami Gobert de nous avoir présentés l’un à l’autre, j’éprouvais un grand désir de vous connaître. 

 — Vous me rendez confus, général ; je ne sais à quoi attribuer tant de bienveillance, dit le planteur. 

 Et, s’écartant un peu, il démasqua sa fille, dont il prit la main : 

 — La citoyenne Renée de la Brunerie, ma fille, dit-il. 

 La jeune fille s’inclina, confuse et rougissante devant le général qui, mis ainsi à l’improviste en présence de celle qu’il aimait ne savait plus lui-même quelle contenance tenir, et craignait, par son embarras, de trahir son secret aux yeux de tous. 

 Mais Richepance était une de ces natures exceptionnelles que les événements extraordinaires les plus imprévus ne parviennent pas longtemps à abattre ; son parti fut pris en une seconde, franchement, loyalement, selon sa coutume. 

 — Mademoiselle, dit-il en lui faisant un respectueux salut, je me félicite de cette heureuse rencontre, sur laquelle j’étais loin de compter. 

 — Rencontre ! s’écrièrent à la fois au comble de la surprise M. de la Brunerie et le général Gobert. 

 — Lorsqu’on a eu le bonheur de voir une seule fois mademoiselle de la Brunerie, dit Richepance avec une exquise bonhomie, on conserve d’elle un impérissable souvenir. J’ai eu l’honneur de me trouver trois fois en visite chez madame de Brévannes, parente de mademoiselle de la Brunerie, lorsque mademoiselle s’y trouvait elle-même. 

 — Oui, en effet… je crois, général, répondit faiblement la jeune fille, de plus en plus émue. 

 — Allons ! général, dit M. de la Brunerie, puisque ma fille et vous, vous vous êtes déjà rencontrés en France dans une maison amie, nous ne sommes plus étrangers l’un pour l’autre, foin de l’étiquette entre vieilles connaissances, je dirai bientôt, je l’espère, entre deux amis. Voici ma main, général. 

 — Et voici la mienne, citoyen, répondit Richepance avec entraînement. Sur mon âme, cher monsieur, vous me rendez bien heureux en me parlant ainsi. 

 — Voyez, dit en riant le planteur, voyez la petite dissimulée ! elle vous connaissait depuis longtemps, général, et elle ne m’en avait rien dit. Fi ! que c’est laid, mademoiselle, d’avoir des secrets pour son père ! 

 — Mais je vous jure, mon père… répondit Renée, qui ne savait plus quelle contenance tenir. 

 Richepance, plus maître de son émotion, qu’il était parvenu à maîtriser, vint aussitôt au secours de la jeune fille. 

 — Peut-être, interrompit-il en souriant, mais avec une intention marquée, ces souvenirs, si précieusement conservés dans ma mémoire, sont-ils, à cause de leur peu d’importance, sortis depuis longtemps de celle de mademoiselle. 

 — Oh ! vous ne le croyez pas, général, répondit Renée d’un ton de doux reproche. 

 — Me permettez-vous, mademoiselle, de vous offrir la main pour passer dans la salle où la collation nous attend ? 

 La jeune fille sourit d’un air mutin, car l’enfant rieuse et naïve avait subitement reparu. 

 — Je vous le permets, oui, général, dit-elle avec un accent légèrement railleur et en lui tendant sa main mignonne coquettement gantée. 

 Ce manège de jeune fille décontenança complètement le fier soldat ; il comprit alors combien ses dernières paroles avaient été maladroitement placées après la réponse que mademoiselle de la Brunerie lui avait faite ; il se mordit les lèvres, mais il accepta la leçon, sans laisser échapper d’autre signe de révolte contre la séduisante sirène dont il se reconnaissait l’humble esclave. 

 On passa dans la salle à manger. 

 Le général Richepance avait à sa droite mademoiselle de la Brunerie, à sa gauche le préfet colonial par intérim, le général Pélage en face de lui, un des bouts de la table était occupé par le général Gobert, l’autre par M. de la Brunerie ; les autres convives, au nombre de quatre-vingts, avaient aussi leurs places désignées. 

 Tandis que le général Richepance était occupé aux présentations dans le salon de la préfecture, le général Pélage avait donné à ses deux aides de camp, les capitaines Prud’homme et de Chatenoy, des instructions détaillées pour que tous les postes occupés par les troupes coloniales fussent relevés immédiatement par des détachements européens, et les troupes coloniales dirigées sur la redoute de Stewinson, où elles demeureraient massées en attendant les ordres ultérieurs du commandant en chef. 

 Les deux capitaines étaient immédiatement sortis pour s’acquitter de la mission quels avaient reçue et surveiller l’exécution des ordres qu’ils étaient chargés de transmettre aux chefs de corps. 

 La collation se prolongea assez tard ; il était environ cinq heures du soir lorsque les convives se levèrent de table et passèrent au salon de réception. 

 Richepance était le plus heureux des hommes ; pendant plusieurs heures il s’était trouvé assis auprès de celle qu’il aimait ; il avait put échanger quelques mots furtifs avec elle, entendre la douce mélodie de sa voix, il aurait voulut que cette bienheureuse collation ne se terminât jamais ; il maudit sincèrement au fond de l’âme le fâcheux qui proposa la première santé : on ne disait pas encore toast à cette époque, on préférait simplement parler notre belle et riche langue française, à aller chercher des mots barbares chez les Anglais, pour exprimer des idées beaucoup plus clairement rendues dans notre langue. 

 Les santés furent nombreuses, elles se succédèrent rapidement les unes aux autres ; les créoles sont loin d’être ivrognes comme les Anglais ou les Américains du nord, leurs voisins, ils sont généralement sobres. 

 On but d’abord à la République française une et indivisible, ce qui était tout naturel, puis au premier consul Bonaparte ; on but ensuite au général Richepance, à l’armée, à la marine ; et vingt autres santés pareilles dont l’animation et l’enthousiasme des convives justifiait seul l’opportunité, mais qui toutes furent accueillies avec des applaudissements frénétiques. 

 Le général fut contraint, en sa qualité de président de la table, de répondre à toutes par quelques paroles dont les plus simples excitaient un véritable ouragan de bravos et de vivats. 

 Bien que fort contrarié de voir le temps s’écouler aussi rapidement, ce fut cependant avec un soulagement véritable que, lorsque le moment fut enfin venu de se lever de table, le général offrit sa main à mademoiselle de la Brunerie pour passer au salon. 

 Plusieurs groupes se formèrent ; les plus jeunes des convives entourèrent les dames, tandis que les hommes sérieux se pressèrent autour du général en chef et entamèrent avec lui les hautes questions de la politique qu’il convenait de suivre pendant la crise que traversait la colonie en ce moment. 

 Richepance jeta un regard désespéré du côté où se tenait Renée de la Brunerie ; la malicieuse jeune fille qui avait commencé par rire derrière son éventail de la mésaventure de son admirateur, se sentie émue malgré elle et elle résolue avec la crânerie mutine de son caractère, de venir en aide au malheureux général déconfit et aux abois. 

 En quelques minutes, une conspiration fut ourdie par la partie féminine de l’assemblée ; il y eut une protestation générale des dames ; et bien à contrecœur, pour les hommes sérieux, cette peste de toutes les réunions, où l’on veut s’amuser, la politique fut proscrite à l’unanimité ; quelques jeunes gens firent entrer la musique militaire, qui, pendant tout le temps que la collation avait duré, n’avait cessé de jouer des airs variés, et bon gré, mal gré, les danses s’organisèrent, timidement d’abord mais l’élan était donné et bientôt tous les convies se laissèrent entraîner à prendre part à ce divertissement si cher aux créoles. 

 Sans que l’on sût comment cela s’était fait, en moins d’un quart d’heure, l’immense galerie et l’interminable salon furent encombrés de femmes, de soie, de dentelles et de fleurs. 

 La danse est une véritable maladie pour les créoles, et cela à ce point qu’il y a aux colonies un proverbe qui prétend qu’on soulèverait les blancs avec un violon, et les noirs avec un tambour. 

 Lorsqu’une dame créole a passé une nuit au bal, elle n’a pas sur elle, en tous ses vêtements, un fil de soie ou de lin qui ne soit froissé, tordu, brisé, et qui puisse servir à quelque chose ; dix sur douze n’ont plus de souliers et sortent pieds nus de la salle ; en un mot c’est une passion qui va jusqu’au délire, à la frénésie, à la folie. 

 Mais, qu’on ne s’y trompe pas, cette passion pour la danse n’influe en rien sur les mœurs ; ces nobles et belles femmes savent toujours rester dignes d’elles-mêmes ; ce sont des enfants joyeuses, insouciantes, dansant pour se divertir, sans arrière pensée, et ne voyant rien en dehors du tourbillon de la danse de contraire à l’admiration et au respect que toujours elles inspirent, même à leurs plus fervents adorateurs. 

 Le lendemain du bal, nulle ne s’en souvient, ni la regrette ; autant on les a vues gaies, rieuses, autant elles se montrent douces, modestes, vouées au ménage, donnant leur cœur à l’honnêteté, leurs mains au travail, leur affection au père et au mari, leur affabilité aux serviteurs, leurs grâces et leur angélique sourire à tous. 

 Mais cette fois, ce n’était pas d’un bal qu’il s’agissait ; on avait improvisé la danse pour une ou deux heures, afin de chasser de cette joyeuse réunion l’odieuse politique qui menaçait de l’assombrir en l’envahissant. 

 Richepance était jeune, il aimait et il était aimé ; un avenir rayonnant de gloire et de bonheur s’ouvrait devant lui, la vie, surtout en ce moment, lui apparaissait sous les plus riantes couleurs ; il abandonna joyeusement une question de politique transcendante très ardue, à peine entamée, et il se jeta à corps perdu au milieu des danseurs, en laissant ses sérieux interlocuteurs tout ébouriffés. 

 Si ce mouvement irréfléchi lui fit perdre quelque chose dans l’esprit des vieux planteurs et des hommes sérieux de la réunion, en revanche il lui conquit à l’instant le cœur de toutes les dames et de toutes les jeunes filles et il devint leur ami et leur allié ; ce qui fut peut-être la seule mesure d’une politique réellement heureuse qui fut prise pendant le cours de cette journée mémorable, et cela sans que le général y songe le moins du monde. 

 Dans les colonies, les femmes exercent un irrésistible empire non seulement sur leurs maris, mais encore sur tout ce qui les entoure ; les mettre de son côté, c’était donc presque avoir gagné la partie. 

 Après avoir dansé deux fois avec Renée de la Brunerie, le général reconduisit la jeune fille auprès de son père ; alors une conversation toute amicale, presque intime, s’engagea entre ces trois personnes. 

 On parla de la France, de Paris, de madame de Brévannes et de mille autres choses encore. 

 M. de la Brunerie remarqua avec étonnement que sa fille, invitée à plusieurs reprises à danser, refusa constamment de quitter sa place, prétextant soit une grande fatigue, soit un violent mal de tête, pour ne pas abandonner une conversation qui semblait l’intéresser vivement. 

 Le marquis, loin de témoigner sa surprise, sourit au contraire d’un air de bonhomie à chaque prétexte plus ou moins plausible, donné par sa fille aux danseurs désappointés. 

 Disons-le tout de suite, M. de la Brunerie s’était subitement senti entraîné vers le général Richepance, dont la franchise, l’air martial et surtout la rondeur loyale lui avaient plu au premier abord ; il ne voyait pas avec déplaisir l’intérêt que sa fille paraissait éprouver pour le général, pour lequel, il avait, lui, une sympathie réelle. 

 Le planteur fit promettre à Richepance de venir passer quelques jours à la Brunerie, aussitôt que ses graves occupations lui laisseraient un instant de loisir, et de ne pas avoir à la Basse-Terre d’autre maison que la sienne. 

 Le général accepta avec empressement ces offres hospitalières, et la conversation continua ainsi, sur le ton de la plus parfaite cordialité. Elle se serait prolongée très longtemps encore, si un des aides de camp du général n’était venu l’interrompre en annonçant à son chef que le général Pélage désirait lui faire une communication importante. 

 Richepance prit congé, avec un soupir de regret, de la jeune fille et de son père, puis il suivit l’aide de camp. 

 Le général Pélage attendait à cheval, avec une nombreuse escorte et un brillant état-major, le général en chef, sur la place devant la préfecture. 

 Le général se souvint seulement alors qu’il avait décidé qu’il passerait, à sept heures du soir, les troupes coloniales en revue ; il était sept heures moins le quart, il n’y avait pas un instant à perdre ; il se mit en selle et on partit. 

 — Qu’y a-t-il de nouveau, général ? demanda Richepance au chef de brigade. 

 — Peu de choses, mon général ; tout s’est à peu près bien passé, et les changements de corps opérés sans résistance excepté toutefois au fort de la Victoire. 

 — Ah ! ah ! Est-ce qu’il y aurait eu là une tentative de révolte ? 

 — Mieux que cela, général, une révolte véritable. 

 — Voyons ! que m’apprenez-vous là, mon cher général ? 

 — La vérité, général ; mais comme je connaissais de longue date l’homme qui commandait le fort de la Victoire, mes précautions étaient prises en conséquence. 

 — Très bien. Quel est cet individu ? 

 — Un mulâtre nommé Ignace, chef des nègres marrons de la Pointe-noire, auquel j’ai donné le grade de capitaine. 

 — Comment, général, vous avez commis l’imprudence ?… 

 — Permettez-moi, général, interrompit Pélage avec un sourire d’une expression singulière, Ignace n’est pas le seul, il y en a d’autres encore auxquels j’ai été contraint de jeter aussi un os à ronger ; j’étais loin d’être le plus fort, il me fallait être le plus rusé ; depuis six ans, je n’ai réussi à maintenir à peu près l’ordre dans la colonie qu’en employant les plus redoutables agents de désordre. 

 — Savez-vous que c’est tout simplement très fort ce que vous me dites là, mon cher général ? s’écria Richepance avec surprise. 

 — Je l’ignore ; je sais seulement que c’est l’exacte vérité, mon général. Donc, Ignace refusa péremptoirement de rendre le fort de la Victoire ; mais mon aide de camp, le capitaine de Chatenoy, commandait le détachement européen ; il fit battre la charge, croiser la baïonnette et marcher en avant ; Ignace comprit que toute résistance était inutile, et, tandis que nos troupes entraient dans le fort par une porte, il sortait avec sa garnison par une autre et s’enfonçait dans les mornes. Voilà tout ; le fait est assez grave. 

 — De combien était cette garnison ? 

 — Une centaine d’hommes. 

 — De couleur ? 

 — Tous nègres. 

 On atteignit en ce moment la plaine de Stewinson ; les bataillons noirs étaient massés en bon ordre ; ils avaient la tournure militaire et se tenaient bien sous les armes. 

 Le général commença aussitôt la revue. 

 Après avoir chaleureusement félicité les soldats sur leur bonne tenue, leur patriotisme et leur avoir dit qu’il voulait les voir auprès de lui, le général en chef leur annonça que le lendemain il comptait partir pour la Basse-Terre ; qu’il les avait choisis pour l’accompagner et qu’ils allaient s’embarquer à l’instant dans les canots qui les attendaient au rivage pour les conduire à bord de l’escadre, où ils pourraient se reposer en attendant l’heure du départ. 

 Cette nouvelle ne parut pas être fort agréable aux soldats, cependant ils ne manifestèrent pas autrement leur mauvaise humeur que par un silence obstiné. 

 L’embarquement commença aussitôt ; malheureusement, la nuit était venue ; la moitié au moins des noirs en profita pour prendre la fuite et déserter avec armes et bagages, ce dont Richepance se montra très mortifié. 

 — Tant mieux ! lui dit Pélage à voix basse ; plutôt nos ennemis se démasqueront, plutôt nous en aurons fini avec eux. 

 — Vous avez pardieu raison, mon cher général ! répondit Richepance ; mais je vous jure que le châtiment sera sévère. 

 En ce moment, un aide de camp du général en chef lui annonça qu’un homme, disant arriver à l’instant de la Basse-Terre, demandait à lui faire des révélations importantes. 

 Le général ordonna qu’il fût immédiatement amené en sa présence. 

 Cet homme était l’Œil Gris. 

 7 

 De quelle façon le commandant Delgrès entendait le devoir. 

NOUS RETOURNERONS MAINTENANT AU commandant Delgrès que, dans un précédent , nous avons laissé, après le départ des membres du conseil provisoire de la colonie, fort mécontent en apparence des nouvelles qui lui avaient été données par le général Pélage. 

 Après être rentré dans l’appartement qu’il occultait dans la maison de ville, trop agité sans doute pour se livrer au repas, le commandant Delgrès avait jeté un manteau sur ses épaules, et, malgré l’heure avancée de la nuit, il était sorti seul à travers les rues de la Basse-Terre, qu’il parcourait d’un pas nerveux et en apparence sans but déterminé. 

 Mais il n’en était pas ainsi ; l’officier mulâtre savait très bien, au contraire, où il allait. 

 Après avoir traversé le cours Nolivos, planté de hauts tamarins dont l’épais feuillage répandait une obscurité telle qu’à deux pas il était matériellement impossible de distinguer le moindre objet, le commandant, soigneusement enveloppé dans les plis de son manteau et son chapeau enfoncé sur les yeux, double précaution prise dans le but évident de ne pas être reconnu par les quelques rôdeurs de nuit que le hasard lui ferait rencontrer, tourna l’angle d’une rue étroite et sombre dans laquelle il s’engagea résolument, marchant d’un pas rapide, en homme pressé ou qui, peut-être secrètement contrarié de la résolution qu’il a prise, se hâte afin d’en avoir au plus tôt fini avec une chose qui lui déplaît, d’autant plus, qu’il en a calculé et en connait tous les ennuis. 

 Soudain il s’arrêta, pencha le corps en avant, prêta attentivement l’oreille et essaya de sonder les ténèbres de son regard perçant. 

 Quels que soient l’éducation qu’ils aient reçue, le degré de civilisation qu’ils aient atteint, il reste toujours du sauvage dans le sang des hommes de couleur, l’instinct du fauve persiste chez eux quand même ; leurs sens sont continuellement tenus en éveil par une inquiétude farouche, dont il leur est impossible de se défaire. Le commandant Delgrès avait cru entendre derrière lui un bruit de pas se réglant sur le sien. Mais ce fût en vain qu’il écouta, qu’il regarda dans toutes les directions ; il ne vit, il n’entendit rien. Il crut s’être trompé et reprit sa marche, aussitôt une ombre sembla se détacher de la muraille et se glissa silencieuse derrière lui. Delgrès ne s’était pas trompé, il était suivi. 

 À peu près vers le milieu de la rue, le commandant s’arrêta devant une maison en bois de misérable apparence ; mais, au lieu de frapper à la porte, il s’approcha d’un volet a travers les fentes duquel filtrait, comme une barre d’or, une ligne lumineuse, et après une courte hésitation, il frappa doucement contre ce volet, trois coups distants à la manière maçonnique. 

 Presque aussitôt un léger bruit se fit entendre dans l’intérieur de la maison, deux grincements semblables à celui d’une scie en travail résonnèrent sur le volet même. 

 Le commandant frappa de nouveau, mais cinq coups cette fois, trois précipités et deux espacés ; puis il alla se placer tout contre la porte presqu’à la toucher. 

 Au même instant, la porte tourna silencieusement sur elle-même et s’entrouvrit tout juste assez pour livrer passage à un homme ; le commandant entra et la porte se referma aussitôt sur lui, sans produire le moindre bruit. 

 À peine Delgrès eut-il disparu dans la maison, que l’ombre qui l’avait si obstinément suivi jusque-là, s’approcha, non de la maison, mais du mur attenant à elle, mur élevé de huit pieds à peu près, s’accrocha d’un bond au faîte, s’enleva à la force des poignets, franchit la muraille, se trouva dans une cour étroite, suivit à tâtons le mur de la maison, se glissa par le trou d’une baie, avec l’élasticité d’un serpent, et avec la légèreté et l’adresse d’un singe, grimpa après le tronc d’un énorme tulipier poussant en liberté à deux pas à peine de la maison et se blottit si bien dans le feuillage qu’il aurait été impossible de l’apercevoir, même s’il eût fait jour. 

 Dès qu’il fut commodément installé dans sa cachette, cet homme, l’ombre en réalité n’était pas autre chose, se frotta joyeusement les mains l’une contre l’autre et murmura à part lui d’un ton railleur : 

 — Je suis merveilleusement placé, pour voir et pour entendre, pas un mot de leur conversation ne m’échappera. Il faut avouer que j’ai eu là une bien triomphante idée. Ce que c’est pourtant que d’aimer la promenade la nuit ! On apprend toujours quelque chose. 

 En effet, de la manière dont notre homme était placé, il se trouvait complètement en face d’une large fenêtre dont, en étendant un peu le bras, il lui aurait été facile de toucher le store transparent. 

 Tout à coup, il vit une lueur assez forte filtrer à travers les ais mal joints de la porte de la chambre à laquelle cette fenêtre appartenait. 

 — Il était temps, murmura-t-il ; écoutons. Ce que ces deux hommes ont à se dire ainsi en secret doit être très intéressant à entendre, et surtout profitable, ajouta avec ironie l’inconnu qui paraissait grandement affectionner le monologue. 

 Dès que la porte avait été refermée sur lui, le commandant Delgrès s’était trouvé dans un étroit corridor, en face d’un individu immobile comme une statue et tenant une lanterne de la main gauche et un pistolet de la main droite. 

 Cet homme, haut de plus de six pieds, était d’une maigreur excessive ; il avait un front étroit et fuyant, couvert d’une forêt de cheveux blonds et frisés, des yeux d’oiseau de proie, ronds et clignotants, dont les paupières sans cils étaient bordés de rouge, un nez long, recourbé en bec de perroquet, tombant sur une bouche aux lèvres minces et rentrées, largement fendues et garnies de dents blanches, le tout terminé par un menton carré, séparé en deux par une profonde fossette, cette tête hétéroclite était emmanchée, tant bien que mal, sur un cou d’une longueur extraordinaire et d’une maigreur phénoménale. 

 Cet être singulier avait une physionomie railleuse et narquoise à laquelle son teint blafard, ressemblant à une carafe de limonade et sa barbe rasée de très près, imprimaient un cachet de cruauté ironiquement implacable qui faisait peine à voir, s’il est permis d’employer cette expression. 

 D’ailleurs, cet étrange personnage était vêtu comme tout le monde et même avec une correction cérémonieuse, singulière à une heure aussi avancée de la nuit. 

 — Tous, dit cet homme d’une voix sourde en dirigeant froidement son pistolet sur la poitrine de son visiteur. 

 — Saint, répondit aussitôt Delgrès. 

 — L’ou, reprit le premier interlocuteur. 

 — Ver, fit le commandant. 

 — Tu, dit l’autre. 

 — Re, acheva Delgrès. 

 Il y eut une pose pendant laquelle les deux hommes échangèrent de loin, – ils se tenaient à trois pas l’un de l’autre, – des gestes maçonniques, puis le maître de la maison reprit, toujours de la même voix sourde et comme s’il récitait une leçon apprise à l’avance : 

 — Li. 

 — Ber, dit aussitôt Delgrès. 

 — Té, fit l’autre. 

 — Ou, reprit le mulâtre. 

 — la, continua le géant. 

 — Mort, répondit le commandant en portant l’index et le médium de sa main droite à sa tempe gauche. 

 Ces doubles mots de passe, qui signifiaient tout simplement : « Toussaint Louverture, liberté ou la mort », échangés entre les deux hommes, l’interrogatoire était probablement terminé, car l’inconnu désarma son pistolet et le remit, sans plus de façons, dans sa poche. 

 — Je vous attendais, monsieur, dit-il en s’inclinant devant son visiteur avec une courtoisie hautaine. 

 — Je le sais, monsieur, répondit la commandant Delgrès, en saluant à son tour d’une façon non moins hautaine. 

 — Vous vous êtes fait bien désirer. 

 — C’est vrai, monsieur, mais il m’était impossible de venir plus tôt. 

 — Veuillez me suivre, je vous en prie, monsieur. 

 Après avoir fait quelques pas, ils se trouvèrent dans la pièce au volet de laquelle le commandant avait frappé. 

 L’inconnu pénétra dans la pièce, éteignit sa lanterne et ressortit un candélabre à la main. 

 — Allons, reprit l’étranger. 

 — Allons, répéta philosophiquement le commandant. 

 Ils firent encore sept à huit pas, et un escalier d’une douzaine de marches s’offrit à leurs regards ; ils montèrent jusqu’à un étroit palier sur lequel ouvrait une porte dont l’inconnu tourna le bouton. 

 — Entrez, monsieur, dit-il, nous sommes ici sur le derrière de la maison, nous pourrons causer à notre aise de nos affaires dans cette chambre, sans redouter que nos paroles soient entendues du dehors. Veuillez vous asseoir, ajouta-t-il en approchant un fauteuil à disque d’un guéridon placé devant la fenêtre et sur lequel il posa le candélabre ; voici des cigares, du rhum, du tafia et même de l’eau-de-vie de France, rien ne nous manquera. 

 Delgrès jeta son manteau sur un meuble et s’étendit dans le fauteuil. 

 L’inconnu alla soigneusement fermer la porte devant laquelle il fit tomber une épaisse portière ; puis il revint lentement s’asseoir en face de son visiteur. 

 — Maintenant, causons, dit-il. 

 — À vos ordres, monsieur, répondit le commandant Delgrès en allumant un cigare, je suis venu pour causer avec vous. 

 — Il paraît qu’il y a du nouveau depuis quelques heures ? reprit l’inconnu. 

 — Comment le pouvez-vous savoir, monsieur ? s’écria Delgrès avec surprise. 

 — Oh ! bien facilement. D’abord, j’ai conféré avec certain nègre de ma connaissance ; puis j’ai reçu ce matin des dépêches de sir Andrew Cochrane Johnston. 

 — Allons donc ! vous plaisantez, sir William Crockhill ! Depuis plus de quinze jours pas un navire, pas même une chaloupe n’est venue de la Dominique à la Basse-Terre. 

 — Bah ! qu’est-il besoin de bâtiments lorsque nous avons les îles des Saintes si près de nous ! répondit en ricanant sir William Crockhill. 

 — Je ne vous comprends pas, monsieur. 

 — C’est cependant limpide, mon cher commandant. L’Angleterre s’est emparée des îles des Saintes, dont elle est maîtresse depuis 1794, n’est-ce pas ? 

 — C’est vrai, monsieur, mais je vous avoue que je ne vois pas… 

 — Pardon, mon cher commandant, c’est que vous ne vous donnez pas la peine de réfléchir. 

 — Il me semble cependant… 

 — Il y a trois jours, notez bien la date, je vous prie, mon cher commandant, interrompit sir William avec un nouveau ricanement, je suis allé me promener après mon dîner à la pointe du vieux fort ; j’adore la promenade, c’est un plaisir salutaire et peu coûteux. J’admirais le groupe charmant des Saintes qui commençait à se noyer dans les premières ombres de la nuit, lorsque, jugez de ma surprise, j’aperçus tout à coup briller dans l’obscurité la lueur éclatante d’un immense foyer, sur la pointe extrême de l’îlot nommé la Terre d’en Haut. Je crus d’abord m’être trompé ; je regardai plus attentivement, j’avais bien vu ; c’était en effet un brasier. Cette lueur signifiait pour moi : plusieurs navires en vue, on suppose que c’est l’escadre française. À mon départ de la Dominique, j’étais convenu de cette façon de communiquer avec sir Andrew ; c’est fort ingénieux, qu’en pensez-vous ? 

 — Comment, depuis trois jours, vous connaissiez cette nouvelle et vous ne m’avez pas averti ? 

 — Permettez, mon cher commandant, ce n’est que ce matin que j’ai acquis une certitude ; et puis, entre nous, soyons francs, êtes-vous venu ? Était-ce à moi à me déranger pour aller vous trouver ? 

 — C’est vrai, je conviens que j’ai eu tort, monsieur, murmura Delgrès ; mais tout peut encore se réparer, je l’espère ? 

 Et il fixa un regard ardent sur l’Anglais, toujours froid et railleur. 

 — Peut-être, mon cher commandant ; il s’agit d’abord de savoir ce que vous avez l’intention de faire ? 

 — Avant de vous répondre, j’ai besoin de connaître les intentions du général en chef. 

 — Ses intentions ?… Eh ! mais, il n’en fait pas mystère, il me semble ! reprit l’agent anglais. 

 — Quelles sont-elles donc, monsieur, je vous prie ? car je les ignore, moi, je vous l’affirme. 

 — Soit, mon cher commandant. Eh bien, les voici : Le commandant Lacrosse a quitté la Dominique sur la frégate la Pensée, il a rejoint l’escadre française ; le général en chef s’est immédiatement rendu à bord de la frégate ; l’ex-capitaine général et le chef de l’expédition se sont entendus en deux mots ; ont pris leurs mesures en commun ; et, pour tout vous dire, demain ils débarqueront ensemble à la Pointe-à-Pitre, à moins que déjà ce ne soit fait. 

 — Non, ce n’est pas fait encore. 

 — Alors, mon cher commandant, ce sera pour demain ou pour après-demain, au plus tard. By God ! un jour de plus ou de moins ne fait rien à l’affaire ; le général en chef rétablira le capitaine général Lacrosse dans ses fonctions, et tout sera dit ; vous savez probablement, sans qu’il me soit nécessaire de vous l’apprendre, quelles seront les suites de cette ingénieuse combinaison, pour certaines personnes de votre connaissance ? 

 — Mais qui m’assure, sir William Crockhill que tout ce que vous me dites est vrai ? 

 — Rien que ma parole de gentleman, mon cher commandant, j’en conviens, quant à présent du moins ; mais attendez le débarquement des troupes françaises ; la première proclamation que lancera le général, et le titre qu’il prendra vous instruiront suffisamment. 

 — Si ce misérable Lacrosse revient au pouvoir, je suis perdu, murmura Delgrès, comme s’il se parlait à lui-même. 

 — Je crains en effet qu’il n’en soit ainsi, répondit froidement sir William Crockhill. 

 — C’est une horrible trahison ! 

 — Toutes les trahisons sont horribles, pour ceux qui n’en profitent pas, reprit l’Anglais d’un ton de sarcasme ; pour ceux qui en profitent, c’est tout le contraire, elles changent alors de nom et s’appellent des traits d’héroïsme patriotique. Chaque chose dans cette vie a son endroit et son envers ; la grande chance, mon cher commandant, consiste à savoir toujours prendre l’endroit ; la plupart de nos plus profonds diplomates, s’ils n’étaient que de simples particuliers, iraient pourrir dans nos bagnes comme d’affreux malfaiteurs, et cela pour des actions qu’on admire à casse de la haute position qu’ils occupent. Toutes ces choses sont simplement une question de perspective morale et rien de plus. 

 — Venons au fait, monsieur, dit Delgrès avec impatience. 

 — Je ne demande pas mieux, monsieur. 

 — Quelles conditions votre gouvernement vous a-t-il chargé de faire aux hommes de couleur et aux noirs de la Guadeloupe ? 

 — Des conditions très avantageuses, mon cher commandant. 

 — C’est possible, mais voyons, s’il vous plaît, ces conditions, répondit Delgrès assez sèchement. 

 — Veuillez donc m’écouter mon cher commandant. 

 — Parlez, monsieur. 

 — L’Angleterre, dit sir William Crockhill, reconnaît, par acte authentique, l’indépendance de l’île de la Guadeloupe ; elle s’engage à fournir au chef choisi par les hommes de couleur de l’île, les troupes nécessaires pour l’aider à chasser les Français de tous les points qu’ils occupent ; à transporter ces Français dans les colonies anglaises, où ils seront internés aux frais du gouvernement britannique, jusqu’à la paix définitive et générale ; de plus, elle s’engage à payer à ce chef une somme de trois cent mille livres sterling, – environ sept millions cinquante mille francs, – à la seule condition que pendant un laps de temps qui ne saurait être moindre de cinquante années, et enfin de l’indemniser des frais et dépenses qu’elle aura été obligée de faire pour assurer l’indépendance de la Guadeloupe, cette île reconnaîtra le protectorat de l’Angleterre. Voilà, monsieur, quelles sont les conditions généreuses que vous offre le gouvernement britannique ; je ne crois pas trop m’avancer en affirmant que ces conditions sont très avantageuses pour votre pays et pour vous. 

 Le commandant Delgrès avait écouté, les sourcils froncés et l’air soucieux, cette longue tirade que l’agent anglais débitait avec une complaisance et un aplomb extrêmes. 

 — C’est tout, monsieur ! demanda-t-il froidement lorsque son interlocuteur se tut enfin. 

 — Comment ?… Que voulez-vous dire, monsieur ?… s’écria sir William. 

 — Je veux dire, monsieur, que ces conditions généreuses, reprit Delgrès, en appuyant sur le mot avec intention, ne me conviennent pas, et que je ne puis les accepter. 

 — Vous êtes difficile. 

 — Peut-être, monsieur. Il me semble que vous vous êtes singulièrement mépris à mon égard ; je ne suis pas un traître, moi, Sir William Crockhill, comme vous paraissez le supposer : 

 — Oh ! fit celui-ci avec une incrédulité ironique. 

 — Vous raillez et vous avez tort, monsieur. Je vous répète que je ne suis pas un traître et que je ne veux pas livrer mon pays à l’Angleterre ; esclavage pour esclavage, je préférerai toujours, quoi qu’il arrive, rester sous la domination du gouvernement français, que sous le joug du gouvernement britannique dont j’ai été à même d’éprouver la philanthropique douceur et la loyauté punique. 

 — Monsieur, permettez-moi de vous faire observer que vous vous méprenez singulièrement sur les nobles intentions de l’Angleterre. 

 — Je me méprends si peu sur ses nobles intentions, que je les ai percées à jour ; en voulez-vous la preuve ? Eh bien, à votre tour, écoutez-moi : ce prétendu secours donné par les Anglais aux hommes de couleur de la Guadeloupe, n’est, bel et bien, qu’une prise de possession ; lorsque vous serez maîtres de nos villes et de nos positions fortifiées, consentirez-vous à vous retirer ? Non, cela est clair, il faudrait être un enfant pour supposer le contraire une seconde. Donc, votre protectorat n’est qu’un leurre auquel je ne me laisserai pas tromper. 

 — Que voulez-vous donc, monsieur ? 

 — Ce que je veux ? Je vous le dirai franchement. 

 — Je vous écoute. 

 — Vous m’avez fait connaître vos conditions, voici les miennes : L’Angleterre évacuera le groupe des îles des Saintes, dont elle s’est emparée, contre le droit commun, dans un délai de quatre jours après la signature du traité ; remise sera faite de ces îles au chef des hommes de couleur et des noirs, dans l’état où elles se trouvent actuellement, c’est-à-dire avec leurs fortifications en bon état, les canons, les fusils, toutes les armes généralement quelconques, munition de guerre et de bouche qu’elles renferment. La Guadeloupe, Marie-Galante, la Désirade et les Saintes seront déclarées et reconnues indépendantes ; de plus, l’Angleterre fournira les armes et les munitions nécessaires pour l’armement et l’équipement de cent mille hommes. 

 — Cent mille hommes ! s’écria l’agent anglais ; mais où les trouverez-vous, mon cher commandant ? 

 — Cela me regarde, monsieur. 

 — C’est juste. Continuez. 

 — Une escadre anglaise établira, pendant la guerre des hommes de couleur et des noirs contre les blancs, un blocus rigoureux autour des îles, et s’engagera à ne pas laisser débarquer les secours français, soit à la Guadeloupe, soit à Marie-Galante, soit à la Désirade, soit même aux Saintes ; aucunes troupes anglaises ne seront mises à terre sur les îles, sous quelque prétexte que ce soit ; les hommes de couleur, se jugeant assez forts pour conquérir seuls leur liberté, refusent tout secours de la part des troupes anglaises ; considérant ce secours non seulement comme inutile, mais encore comme dangereux et nuisible à leurs intérêts ; de plus, quatre cent mille livres sterling, – environ dix millions de francs, – seront comptées par l’Angleterre au chef des hommes de couleur et des noirs ; à ces conditions, mais à ces conditions seules, la Guadeloupe et les îles dépendantes consentiront à accepter le protectorat du gouvernement britannique pour un laps de soixante ans ; une garde de trente hommes de troupes anglaises sera seule autorisée à débarquer à la Basse-Terre, pour servir de garde d’honneur au représentant de l’Angleterre dans cette île. 

 — Est-ce tout, monsieur ? demanda l’agent anglais avec une impatience contenue. 

 — C’est tout, oui, monsieur, répondit froidement le commandant Delgrès. 

 — Ce que vous demandez, mon cher commandant, permettez-moi de vous le faire observer, est complètement inadmissible et par conséquent ne saurait être accepté par mon gouvernement. 

 — Je le regrette pour votre gouvernement. S’il en est ainsi, rien de fait. Supposiez-vous donc, monsieur, que j’aurais la lâcheté de vendre froidement mon pays à l’étranger ? Si telle était votre pensée, détrompez-vous ; je préfère cent fois mourir à commettre une telle infamie ; non, je veux mon pays libre, puissant, riche ; je ne consentirai jamais à le faire esclave, esclave de l’Angleterre surtout ! Nous serons Français ou libres ; entre ces deux conditions, il ne saurait y avoir à hésiter pour moi ; mon devoir est, avant tout, de protéger mes frères ; d’empêcher, par tous les moyens, qu’on leur impose de nouveau l’esclavage auquel on prétend les soumettre ; de leur conserver cette liberté qu’ils ont conquise, ou que du moins la République française leur avait généreusement octroyée et d’en faire un peuple libre. Cette tâche est ardue, je ne m’en cache pas les difficultés, mais je saurai l’accomplir quoi qu’il puisse m’en coûter, à mes risques et périls ; je tomberai plutôt bravement sur la brèche que de consentir à livrer mon pays aux étrangers. 

 — Ainsi, commandant, ces conditions sont un ultimatum ? demanda l’agent anglais. 

 — Je ne sais, monsieur, ce que vous entendez par ce mot barbare que je ne comprends pas ; mais s’il veut dire, comme je le suppose, que les conditions que j’ai eu l’honneur de vous soumettre sont les seules que j’accepterai, c’est en effet, un ultimatum, oui, monsieur, je regrette vivement, qu’il nous soit impossible de nous entendre. 

 — Pardon, commandant, discutons un peu, s’il vous plaît, vous reconnaîtrez bientôt, je n’en doute pas… 

 — Rien, monsieur, interrompit l’officier, je n’ai pas à discuter sur ce sujet avec vous qui n’êtes qu’un subalterne. 

 — Chargé par son gouvernement de pouvoirs très étendus, mon cher commandant. 

 — C’est possible, mais peu m’importe, monsieur. Vous connaissez maintenant mes conditions, elles sont immuables. Il n’y a donc pas à discuter, mais seulement à accepter ou à refuser, rien de plus. Réfléchissez et voyez ce qu’il vous convient de faire. 

 — Je ne puis prendre sur moi de vous répondre, commandant. Le cas est excessivement grave ; il n’est point prévu par les instructions que j’ai reçues de mon gouvernement. 

 — Je comprends parfaitement cela, monsieur ; l’Angleterre, ainsi que la France, nous considère comme des êtres sans intelligence, des bêtes de somme incapables de raisonnement, et par conséquent faciles à tromper et bons à exploiter ; toutes deux sont dans l’erreur, vous le voyez, monsieur ; nous raisonnons, nous aussi, et, qui plus est, nous raisonnons juste ; nous avons été trop longtemps assimilés aux brutes et aux animaux, il ne nous convient plus qu’il en soit ainsi ; nous sommes fatigués du joug qui, depuis tant de siècles, pèse si lourdement sur nos épaules ; nous voulons être enfin libres, et nous le serons. Maintenant, monsieur, comme je suppose que nous n’avons plus rien à nous dire, permettez-moi de prendre congé de vous. 

 Delgrès se leva alors pour se retirer et se dirigea vers le meuble sur lequel il avait, en arrivant, jeté son manteau. 

 — Pardon, mon cher commandant, dit vivement l’agent anglais, un moment encore, je vous prie. 

 — Il est très tard, monsieur ; j’ai, cette nuit, beaucoup de choses à faire encore. 

 — Je ne vous demande que quelques minutes. 

 — Soit, monsieur. Que me voulez-vous ? 

 — Asseyez-vous, je vous prie. 

 Delgrès se rassit. 

 — Maintenant je vous écoute, dit-il. 

 — Les conditions que vous me posez sont excessivement graves. 

 — Je le sais, monsieur. 

 — Mon gouvernement ne les avait pas prévues. 

 — Vous me l’avez déjà dit. 

 — Vous ne consentirez pas à les modifier ? 

 — Sous aucun prétexte. 

 — Mon cher commandant, il est de mon devoir de les communiquer, si extraordinaires qu’elles soient, à sir Andrew Cockrane, gouverneur de la Dominique et chargé des pleins pouvoirs de Sa gracieuse majesté le roi d’Angleterre. 

 — Cela vous regarde, monsieur. 

 — Au lever du soleil, je quitterai la Basse-Terre. 

 — Vous êtes parfaitement libre. 

 — Et je me rendrai aux Saintes. 

 — Après, monsieur ? 

 L’Anglais regarda fixement le mulâtre et lui dit : 

 — Vous avez une façon de converser toute particulière, mon cher commandant. 

 — Chacun a la sienne, monsieur ; si la mienne ne vous convient pas, serviteur ! 

 — Je ne dis pas cela. 

 — Non, mais vous le pensez. 

 — Oh ! commandant ! 

 — Alors, monsieur, à quoi bon cette observation, si elle ne signifie rien ? 

 — C’est juste, je me trompe. 

 — Allons au fait, monsieur. 

 — Consentez-vous, mon cher commandant, à attendre la réponse de sir Andrew Cockrane ? 

 — Combien de temps ? 

 — Un mois, afin de laisser le temps… 

 — Aux Français de nous battre, de nous disperser et de nous désarmer, n’est-ce pas ? interrompit le commandant Delgrès avec violence. Vous êtes fou, ou vous vous jouez de moi, monsieur. 

 — Mais enfin, commandant, s’écria l’agent anglais au comble de l’exaspération, il faut bien laisser à ces conditions le temps d’être débattues, acceptées ou refusées par le Parlement. 

 Delgrès se mit à rire sans façon au nez crochu de l’agent stupéfait. 

 — Où se trouve sir Andrew Cockrane Johnston, en ce moment ? dit-il. 

 — À la Dominique. 

 — Très bien. Il a reçu, m’avez-vous dit, les pleins pouvoirs de son gouvernement pour traiter… 

 — Ai-je dit cela, mon cher commandant ? interrompit sir William Crockhill en se mordant les lèvres. 

 — Vous l’avez dit, monsieur. 

 — Soit, admettons ! 

 — Non pas, constatons. 

 — Constatons si cela vous plaît, j’y consent, dit-il d’un ton de mauvaise humeur. Où voulez-vous, en venir, commandant ? 

 — À ceci, tout simplement : que le gouverneur de la Dominique ayant les pleins pouvoirs du gouvernement britannique, et par conséquent étant son représentant, est libre de prendre l’initiative de telle ou telle décision qu’il lui plaira ; le reconnaissez-vous, monsieur ? 

 — Permettez, permettez, commandant ; ceci est très subtil, ces conditions n’étaient pas prévues… 

 — Peut-être, mais sir Andrew a pleins pouvoirs… 

 — Il les a. 

 — Donc, la réponse ou, si vous le préférez, la détermination à prendre, dépend de lui seul. 

 — Hum ! 

 — Vous toussez, monsieur ? 

 — Je suis fort enrhumé, mais ne faites pas attention, cela se passera. 

 — Admettez-vous la justesse de mon raisonnement ? 

 — Je l’admets. 

 — Allons, allons, nous y viendrons, cher monsieur, dit Delgrès avec ironie. 

 — Ce sera difficile. 

 — Il faut à peine deux jours, pour avoir une réponse de la Dominique. 

 — Ce délai est bien court. 

 — Les événements nous pressent, monsieur ; les Français débarqueront demain, peut-être. 

 — C’est possible. 

 — Il faut que nous soyons en mesure de résister. 

 — Je comprends parfaitement cela, mais deux jours… 

 — Je vous en accorde quatre. 

 — Cependant… 

 — C’est beaucoup plus de temps qu’il ne vous en faut. 

 — La question est d’une si haute gravité. 

 — Les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons sont plus graves encore ; il s’agit de vie ou de mort pour nous, ne le comprenez-vous donc pas, monsieur ? 

 — Je vous demande pardon, mon cher commandant, je saisis fort bien, au contraire, tout ce que votre situation a de précaire, je dirai presque de critique… 

 — Eh bien ? 

 — Je verrai… j’essaierai… je tâcherai, mon cher commandant, dit-il avec hésitation. 

 — Pas d’ambages ni de moyens dilatoires, monsieur, reprit nettement Delgrès ; c’est une réponse claire, positive, que je veux. Vous engagez-vous, oui on non, à me donner cette réponse d’ici, à quatre jours au plus tard ? 

 — Mais, quatre jours… 

 — Pas une seconde de plus. 

 — Quel homme singulier vous faites, mon cher commandant. Il est impossible de discuter avec vous. 

 — Mais il me semble, à moi, que nous discutons beaucoup, au contraire, monsieur. 

 — C’est-à-dire que vous m’imposez des conditions le couteau sur la gorge, et que vous n’en démordez plus ; si vous appelez cela discuter, par exemple ! 

 — Je suis forcé d’agir ainsi. Me donnerez-vous cette réponse dans les délais que je vous pose ? 

 — Si cela m’était impossible, que feriez-vous ? 

 — Ce que je ferais ? 

 — Oui. 

 — Je me confierais, sans hésiter, à la loyauté du gouvernement français. 

 — La loyauté ? fit l’agent anglais avec une expression de dédain mal contenue. 

 — Oui, monsieur, reprit le commandant Delgrès avec une hauteur suprême ; la loyauté du gouvernement français n’a jamais été suspectée, je suppose ? et peut-être qu’en faveur de ma soumission, j’obtiendrais pour mes malheureux frères cette liberté à laquelle ils ont droit, et que je revendique pour eux. 

 — Peut-être, mais alors vous resteriez pour toujours soumis à la France. 

 — Nous serions les sujets dévoués d’un peuple grand et généreux entre tous, monsieur. 

 Cela était net et clair. 

 L’agent anglais vit qu’il fallait céder. 

 — Puisque vous l’exigez, commandant, vous aurez dans quatre jours la réponse que vous demandez. 

 — Vous vous y engagez ! 

 — Sur l’honneur. 

 — C’est bien, j’attendrai donc quatre jours. Maintenant monsieur, il ne me reste plus qu’à me retirer. 

 Les deux hommes se levèrent, et ils quittèrent la chambre, sans échanger une parole de plus. 

 On entendit leurs pas se perdre dans l’escalier. 

 — Voilà, sur ma foi ! un rude coquin et un grand niais ! dit l’inconnu qui de son singulier observatoire n’avait pas perdu un seul mot de cette longue et intéressante conversation. Mais ce misérable Anglais est un scélérat, à lui d’abord ; quant à Delgrès, je sais où le retrouver, il ne perdra rien pour attendre. 

 Tout en se parlant ainsi à demi-voix, l’inconnu se laissa glisser le long d’une branche, atteignit la fenêtre, souleva le store et sauta légèrement dans la chambre. 

 La lumière frappa alors en plein sur son visage. 

 C’était l’Œil Gris. 

 Il se plaça immobile et droit derrière la porte. 

 Un instant après, cette porte s’ouvrit et sir William rentra. 

 Mais aussitôt, et sans lui laisser le temps de se reconnaître, le Chasseur se jeta sur lui à l’improviste, le renversa sur le parquet, et en moins de deux minutes l’agent britannique fut solidement garrotté et réduit à la plus complète impuissance. 

 Le Chasseur l’enleva alors dans ses bras, le plaça sur un fauteuil, s’assit en face de lui et après avoir regardé un instant d’un air narquois, tout en allumant un cigare : 

 — Causons, cher sir William Crockhill, lui dit-il d’une voie railleuse. 

 8 

 Où l’Œil gris se dessine carrément. 

 L ’AGENT ANGLAIS ÉTAIT UN homme dans la force de l’âge, doué, nous l’avons dit, d’une vigueur exceptionnelle ; de plus, il avait un courage de lion ; cependant, lorsque le chasseur s’était jeté à l’improviste sur lui et l’avait renversé sur le plancher, il s’était laissé faire sans essayer la moindre résistance, sans même qu’il lui eût échappé un cri ; non pas qu’il fut épouvanté de cette attaque imprévue, sa présence d’esprit ne lui avait pas fait défaut une seconde ; mais, accoutumé, par le dangereux métier qu’il faisait, à jouer un jeu terrible, il n’y avait jamais pour lui de situation désespérée ; il préférait lutter de ruse avec ses adversaires au lieu d’opposer la force à la force ; convaincu que, s’il n’était pas tué sur le coup, dans n’importe quelle circonstance, non seulement il parviendrait à se tirer d’affaire à force d’astuce, mais encore à obtenir des avantages qu’un combat brutal lui aurait enlevés. 

 Il s’était si souvent trouvé à même d’expérimenter l’habileté de cette tactique, qu’elle était chez lui érigée depuis longtemps en système ; pour rien au monde il n’aurait consenti à s’en départir. 

 Il est vrai que sir William Crockhill était devenu, s’il est possible, plus pâle qu’il ne l’était ordinairement ; mais, à part ce fait tout physique et complètement indépendant de sa volonté, il n’avait rien perdu de sa morgue et de son sang-froid. 

 — Aôh ! répondit-il à la question de son vainqueur, causons, je le veux bien, mon estimable monsieur ; mais je vous ferai observer que je me trouve dans une position excessivement désagréable pour prendre part à un entretien qui sans doute sera fort long. 

 — Vous êtes assez gêné, n’est-ce pas ? demanda le Chasseur. 

 — Je suis extrêmement gêné, je ne vous le cache pas, cher monsieur. 

 — J’aurai peut-être un peu trop serré les cordes. 

 — Beaucoup trop, cher monsieur, elles m’entrent dans la peau. 

 — Oui, c’est bien cela ; dame, vous comprenez, sir William ?… 

 — Vous savez mon nom ? 

 — J’ai cet honneur. 

 — Et vous, comment vous nommez-vous, cher monsieur ? 

 — Moi, je ne me nomme pas. 

 — Aôh ! très bien. Vous ne pourriez pas desserrer un peu les cordes ? 

 — Impossible, mais croyez moi, n’y faites pas attention, dans dix minutes vous n’y penserez plus ; c’est une habitude à prendre, voilà tout, dit le Chasseur de l’air le plus sérieux. 

 — Une mauvaise habitude, monsieur !… Ces cordes me font beaucoup souffrir. Vous êtes donc douillet ? 

 — Je l’avoue. 

 — Soyez tranquille, cher sir William Crockhill, vous avouerez bien d’autres choses tout à l’heure. 

 — Bah ! 

 — Oui, vous allez voir. 

 — Voyons ! je ne demande pas mieux ; je suis très curieux. 

 — Aussi ? 

 — Je suis rempli de défauts ; j’ai été très mal élevé. 

 — Êtes-vous entêté aussi ? 

 — Considérablement. 

 — Comme cela se trouve, je suis entêté comme un mulet, et quand je veux une chose !… 

 — Il faut que cela soit ? 

 — Juste. 

 — C’est comme moi. 

 — Bon ; alors nous allons avoir de l’agrément. 

 — Oui, je le crois, beaucoup d’agrément ; si seulement vous relâchiez un peu les cordes ?… 

 — Je vous ai dit que c’était impossible. 

 — C’est vrai ; mais j’espérais… 

 — Que je changerais d’avis ? 

 — Oui. 

 — Je n’en change jamais. 

 — C’est encore comme moi. 

 — Tiens ! tiens ! tiens ! Voyez-vous cela ! 

 Tout en parlant ainsi, le Chasseur était monté debout sur une chaise, et il s’occupait à décrocher le lustre pendu au plafond. 

 — Que diable faites-vous donc là, cher monsieur ? demanda l’Anglais toujours imperturbable ; prenez garde, ce lustre est très lourd, vous risquez de le briser ; j’en serais fâché, car il m’a coûté fort cher. 

 — Il n’y a pas de danger, sir William, voyez. 

 Et il descendit de la chaise le lustre à la main. 

 — Pourquoi avez-vous décroché ce lustre ? 

 — Apparemment parce qu’il me gênait. 

 — Je ne comprends pas du tout. 

 — Dans un instant, vous comprendrez, cher sir William, soyez tranquille, répondit le Chasseur de cet accent railleur qui lui était particulier. 

 Il posa doucement le lustre sur des coussins, puis déroula une corde assez longue qui faisait plusieurs fois le tour de sa ceinture, remonta sur la chaise, passa un bout de la corde par l’œillet du piton vissé dans le plafond, tira à lui la corde, lui donna deux ou trois vigoureuses secousses pour s’assurer qu’elle était solide, et s’occupa sérieusement à faire un nœud coulant à une des extrémités. 

 — Ah çà ! que diable faites-vous donc là, cher monsieur ? demanda l’Anglais que ces préparatifs lugubres commençaient à inquiéter. 

 — Vous le voyez bien, sir William, je fais un nœud coulant. 

 — Mais pour quoi faire, ce nœud coulant ? 

 — Pour vous pendre, cher sir William ; répondit le Chasseur de son air le plus agréable. 

 — Me pendre, moi ! aôh ! quelle mauvaise pensée avez-vous donc là ? 

 — Ce n’est pas une pensée, c’est une résolution prise. 

 — Mais pourquoi me pendre ? 

 — Je pourrais vous répondre qu’il y a longtemps déjà que je ne me suis procuré cette satisfaction de pendre un Anglais, et que puisque vous me tombez sous la main, je profite de l’occasion que m’offre le hasard ; mais peut-être ne trouveriez-vous pas cette raison bonne ? 

 — Je la trouverais exécrable ! 

 — Aussi je ne vous la donne pas. 

 — Et laquelle me donnez-vous ! 

 — Celle-ci, répondit-il d’une voix sourde et farouche : Vous êtes un espion anglais, surpris par moi, la main dans le sac, c’est-à-dire essayant de déterminer un officier supérieur français à trahir son pays. Vous savez ce que l��on fait aux espions ? 

 — Mais, cher monsieur, vous n’avez pas qualité pour agir ainsi ; ce que vous voulez faire n’est pas légal. 

 — Bah ! qui est-ce qui s’occupe en ce moment de légalité à la Guadeloupe ? répondit le Chasseur en haussant les épaules ; nous sommes sous le régime militaire, et vous le savez, cher monsieur, sous ce régime la force prime le droit. 

 — Vous n’êtes pas militaire, vous. 

 — C’est vrai, je ne suis pas militaire, mais je suis chasseur. 

 — Distinguons, ce n’est pas du tout la même chose. 

 — Vous croyez ?… Savez-vous ce que je fais, sir William, lorsque je rencontre une bête féroce sur mon chemin ? 

 — Vous la tuez, by God ! et vous avez raison ; mais il n’y a pas de bêtes féroces à la Guadeloupe. 

 — Vous êtes très spirituel, sir William, je me plais à le reconnaître ; malheureusement vous vous trompez, il y a en ce moment en ce pays une grande quantité de bêtes féroces à deux pieds, vous, entre autres, qui par vos mensonges et vos agissements, poussez des malheureux à la trahison, à la révolte et au meurtre, et tout cela au nom de votre gouvernement. Donc, je vais vous pendre. 

 Et il fit quelques pas vers son prisonnier, après s’être assuré de la solidité de la corde. 

 — Cela tiendra, dit-il. 

 — Vous croyez ? 

 — J’en suis sûr. 

 — Aôh ! et vous allez me pendre ainsi, tout grouillant, sans me crier : gare ? 

 — Mon Dieu oui, cher monsieur ; permettez, ajouta-t-il. 

 Et il passa délicatement le nœud coulant autour du cou de l’Anglais. 

 — Ah çà ? C’est donc sérieux ? s’écria l’agent avec un soubresaut de terreur. 

 — Très sérieux. 

 — C’est un assassinat ! 

 — Une exécution sommaire, tout au plus. 

 — Mais je ne veux pas mourir, moi ! 

 — C’est probable ; malheureusement pour vous, votre volonté ne peut rien y faire. Êtes-vous prêt ? 

 — Je ne suis pas prêt du tout, au contraire. 

 — Tant pis pour vous, je suis pressé. 

 Et il imprima une assez forte secousse à la corde. 

 — Aôh ! attendez ! attendez ! 

 — Quoi ? 

 — Desserrez un peu la corde. 

 — Est-ce bien nécessaire ? 

 — Elle m’étrangle. 

 — Si peu ; mais enfin, puisque vous le désirez absolument, voilà. Et maintenant qu’y a-t-il ? 

 — Je vous propose un marché. 

 — À moi ? 

 — Dame ! il me semble ? 

 — C’est vrai ; pourquoi ce marché ? 

 — Pour ne pas être pendu. 

 — Bah ! c’est déjà à peu près fait. 

 — C’est égal, j’en reviendrai. 

 — Vous croyez ! 

 — By God ! certainement. 

 — Voyons le marché, alors, Je ne vous cache pas, cher sir William, qu’il faudra que ce marché soit bien avantageux pour moi pour que je l’accepte. 

 — Aôh ! cela ne fait rien, je suis très riche. 

 — Qu’est-ce que cela me fait, à moi ? 

 — Pardon, comme il s’agit d’un marché… 

 — Eh bien ? 

 — Je parle d’argent. 

 — Vous avez tort. 

 — Comment, j’ai tort ? 

 — Certes ! je suis plus riche que vous. 

 — Vous ? 

 — Parfaitement ; je n’ai besoin de rien, ce qui fait que je déteste l’argent. Si vous n’avez pas autre chose à m’offrir, cher sir William, je crois que vous ferez bien de recommander votre âme au diable. 

 — Je n’ai rien autre chose, dit sèchement l’Anglais. 

 — Alors, bonsoir ! 

 Et le Chasseur se remit à tirer la corde, franchement cette fois. 

 — Attendez ! attendez ! cria l’Anglais d’une voix étouffée. 

 — Encore ? fit Œil Gris d’un ton de mauvaise humeur. 

 Cependant il s’arrêta. 

 — Aôh ! toujours ! fit l’Anglais qui était violet et respirait comme un soufflet de forge. 

 — Vous faites bien des manières pour vous laisser pendre ! 

 — Je voudrais bien vous y voir, vous ! 

 — Je comprends cela, mais vous n’aurez pas ce plaisir, cher monsieur. Voyons, finissons-en. 

 — Je ne demande pas mieux. 

 — Je vous avertis que c’est la dernière fois. 

 — Très bien, allez. 

 — Et que si vous ne vous exécutez pas… 

 — C’est compris. 

 — Bon ! où sont les papiers ? 

 — Ah ! by God ! voilà ce que je craignais, grommela l’Anglais avec un désespoir comique. 

 — Comme c’était difficile à deviner ! fit le Chasseur en haussant les épaules. J’attends, dit-il. 

 — Je suis contraint. 

 — Voulez-vous que je vous le prouve ? 

 — C’est inutile. 

 — Alors ? 

 — Prenez la clef qui est suspendue à mon cou, la voilà. 

 — Reculez mon fauteuil. 

 — C’est fait. 

 — Baissez-vous ; bien ; voyez-vous là, près de votre pied droit, cette tête de clou rouillée, dans le parquet ? 

 — Parfaitement. 

 — Poussez-la. 

 Le Chasseur exécutait au fur et à mesure chaque mouvement indiqué. Il aperçut une espèce de cachette au fond de laquelle se trouvait une boîte en fer ; il l’ouvrit, vit un rouleau de papiers dont il s’empara, puis il referma la cachette. 

 — Est-ce tout ? demanda-t-il ? 

 — Tout, répondit laconiquement l’Anglais. 

 — Bien sûr ? 

 — Très sûr. 

 — Bon ? Alors, faites votre prière. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que vous avez menti et que je vais vous pendre. 

 L’œil de sir William lança un éclair fauve. 

 — Brigand ! murmura-t-il. 

 Le Chasseur saisit la corde. 

 — Dans une ceinture de cuir autour de mon corps, il y a mon portefeuille, dit l’Anglais avec rage, prenez-le, et soyez maudit ! 

 En moins de temps qu’il n’en avait fallu à l’Anglais pour s’expliquer, la ceinture et le portefeuille étaient enlevés. 

 — Maintenant, ajouta l’agent anglais d’une voix sourde, pendez-moi si vous voulez ; je n’ai plus rien. 

 — Je le sais, cher monsieur, aussi je vais vous faire mes adieux. 

 — Détachez-moi, au moins. 

 — Vous êtes très bien comme cela. 

 — Vous savez que si j’en réchappe, je vous tuerai ! s’écria l’insulaire en grinçant des dents avec rage. 

 — Je sais que vous l’essayerez, du moins. 

 — Vous êtes un misérable ! 

 — Et vous un imbécile. 

 — Moi, un imbécile ! s’écria l’Anglais à qui cette insulte sembla donner à réfléchir, pourquoi cela ? 

 — Parce que je ne vous aurais pas pendu. Me prenez-vous, par hasard, pour un drôle de votre espèce ! 

 — Oh ! good God ! ce démon s’est moqué de moi ! dit l’Anglais en laissant tomber avec désespoir sa tête sur sa poitrine. 

 — Parfaitement. Au revoir, cher William Crockhill. 

 Il enjamba la fenêtre en riant et sauta dans le jardin. 

 Mais l’Anglais ne l’entendit pas, la rage et la colère d’avoir été ainsi pris pour dupe, lui qui se prétendait si rusé, l’avaient fait évanouir. 

 Le chasseur, tout satisfait du résultat de son expédition et de la manière dont il avait réussi à s’emparer des preuves de la trahison que méditait sir William Crockhill et surtout de sa correspondance avec le gouverneur de la Dominique, franchit gaiement le mur de clôture et s’éloigna à grands pas dans la direction de la place, tout en laissant errer son regard autour de lui et sondant soigneusement les ténèbres afin de s’assurer qu’il n’était ni surveillé, ni suivi par quelque témoin indiscret blotti dans l’enfoncement d’une porte. Il ne s’arrêta que dans la ravine à Billan, près de la rivière aux Herbes, qui sépare les deux paroisses de la Basse-Terre. 

 L’Œil Gris fit alors un léger crochet et, après avoir marché pendant quelques minutes encore, il s’arrêta à la porte d’une maison de belle apparence ; il poussa la porte sans même se donner la peine de frapper, en homme qui se sent chez lui, et il pénétra dans l’intérieur de la maison, non sans avoir eu d’abord la précaution d’assurer solidement la porte à l’intérieur au moyen d’une barre de bois qu’il plaça en travers. 

 Ce devoir accompli, le Chasseur reprit son fusil qu’il avait appuyé au mur, le mit sous son bras et traversa une cour assez grande, couverte d’un sable très fin et très jaune, et plantée de quelques tamarins qui poussaient çà et là, sans ordre et un peu à l’aventure ; la porte d’une chambre bien éclairée ouvrait de plein pied sur la cour ; il ouvrit cette porte, mais, au moment de la franchir, il s’arrêta sur le seuil et salua d’un air assez embarrassé. 

 Il était évident que le Chasseur croyait ne rencontrer personne sur son chemin ; de là son embarras et peut-être sa contrariété secrète. 

 Deux personnes, deux femmes de couleur, se trouvaient dans cette pièce ; la première était une jeune fille toute jeune encore, presque une enfant, elle avait à peine quinze ans, mais paraissait plus âgée qu’elle ne l’était en réalité ; elle était très jolie, avec une physionomie rieuse et mutine qui faisait plaisir à voir. 

 La seconde, presque noire, vêtue d’étoffes éclatantes et de couleurs disparates, avait déjà, depuis quelques années, au dire des mauvaises langues, franchi le mauvais côté de la cinquantaine ; de plus jamais elle n’avait été jolie. 

 Au bruit fait par le Chasseur en ouvrant la porte les deux femmes relevèrent vivement la tête et le regardèrent encore plus effrayées que surprises. 

 Mais presque aussitôt elles se rassurèrent ; elles avaient reconnu le visiteur qui arrivait si brusquement au milieu de la nuit. 

 — Eh ? missié, dit la jeune fille en riant, vous m’avez fait peur. 

 — Pardonnez-moi, mamzelle Zénobie, répondit le Chasseur, ce n’était pas mon intention ; d’ailleurs je vous croyais couchée déjà depuis longtemps. 

 — Oh ! non, missié ; voici maman Suméra qui est venue me voir et passer la journée avec moi, alors nous avons causé au lieu de dormir. 

 — Oui, oui, fit le Chasseur en pénétrant tout à fait dans la chambre, et vous avez si bien causé que vous avez oublié l’heure. 

 — Est-il donc si tard ? demanda la vieille négresse avec intérêt. 

 — Cela dépend de la façon de l’entendre ; il est très tard ou de très bonne heure, à votre choix madame Suméra. 

 — Pourquoi donc cela, missié ? 

 — Parce qu’il est à peu près une heure du matin. 

 — Oh ! mon Dieu ! comment faire ? reprit la négresse. 

 — Eh bien, vous coucherez ici, maman, dit la jeune fille, et au jour vous partirez. 

 — Ce n’est pas possible, reprit la vieille négresse d’un air contrarié, je suis obligée d’être chez moi de très bonne heure. 

 — Voilà qui est fâcheux, dit le Chasseur. Mademoiselle Zénobie, voulez-vous avoir l’obligeance de me donner une lumière, s’il vous plaît ? 

 — Vous allez vous coucher ? 

 — Non pas, mademoiselle, vous savez bien que je ne dors jamais, moi ; je veux seulement renouveler ma provision de poudre au baril renfermé dans ma chambre et détacher mes chiens : les pauvres bêtes doivent s’ennuyer après leur maître ; vous savez, les chiens ne sont pas des hommes, ils n’ont pas érigé l’ingratitude en principe. 

 — Comment, est-ce que vous allez partir tout de suite ? 

 — Oui, mademoiselle Zénobie, à l’instant, je suis pressé. 

 — Et vous n’avez pas peur, missié, ainsi la nuit tout seul ! s’écria la vieille négresse avec admiration. 

 — Peur de quoi ? dit-il. 

 — Marcher comme ça la nuit à travers la campagne, je n’oserais pas, moi, reprit la moricaude en minaudant. 

 Le Chasseur haussa les épaules ; il prit la lanterne que la jeune mulâtresse lui tendait, après l’avoir allumée, et il sortit. 

 Mais, au lien de s’éloigner, le Chasseur cacha sa lanterne derrière une porte afin que la lumière ne fût pas aperçue, il s’effaça contre le mur. 

 Presque au même instant, la porte de la chambre s’ouvrit ; mamzelle Zénobie parut sur le seuil, sembla regarder de tous les côtés, puis, rassurée sans doute par le silence qui régnait dans la cour, elle rentra en repoussant, mais sans la fermer complètement, la porte derrière elle. 

 Le Chasseur laissa s’écouler deux ou trois minutes, puis il revint à pas de loup vers la pièce ; il appuya son œil au trou de la serrure et il regarda tout en prêtant l’oreille. 

 Les deux femmes étaient assises auprès l’une de l’autre. 

 Elles causaient à voix basse. 

 Mais, comme elles ne se soupçonnaient pas écoutées, elles ne parlaient pas assez doucement pour que le Chasseur ne pût entendre ce qu’elles disaient. 

 — Vous êtes sûr qu’elle viendra ? demandait mamzelle Zénobie. 

 — Très sûr, répondait la négresse. 

 — Et vous voulez que je fasse remettre cette, plume de paon à missié Delgrès ? 

 — Non pas, chè cocotte ; c’est vous-même, au contraire, qui devez la lui remettre. 

 — Mais ? une mamzelle ! s’écria la jeune fille avec un accent de dignité offensée ; oh ! maman Suméra, pour qui donc me prenez-vous, s’il vous plaît ? 

 — Vous êtes une petite sotte, répondit sèchement la négresse. Il ne s’agit nullement d’amour dans cette affaire, pour vous du moins ; ainsi vous n’avez rien à craindre, vous ne serez pas compromise. 

 — C’est possible, mais que dira Télémaque s’il apprend cela ? 

 — Télémaque ne dira rien ; d’ailleurs il ne le saura pas ; vous ai-je dit ce qui lui est arrivé ce soir ? 

 — Oh ! mon Dieu ! quoi donc ? s’écria mamzelle Zénobie avec inquiétude. 

 — Donc, vous ne le savez pas, je vais vous le dire : Télémaque a été arrêté ce soir à huit heures à l’anse à la Barque, pendant le bamboula. 

 — Missié Télémaque ? 

 — Lui-même ; son affaire est très grave, à ce qu’il paraît ; mais rassurez-vous, mamzelle Zénobie, vous savez que je possède un Quienbois très fort ; eh bien, si vous consentez à ce que je vous demande, je m’engage, moi, à faire évader missié Télémaque avant le lever du soleil. 

 — Vous feriez cela, bien vrai ? 

 — Je vous le promets, oui. 

 — Alors, c’est convenu, s’écria-t-elle avec vivacité. Je remettrai la plume à missié Delgrès. 

 — Eh vous lui direz bien tout, ainsi que je vous l’ai recommandé. 

 — Oui, oui, soyez tranquille, maman Suméra. 

 — Et bien, chè cocotte, je vous donnerai un Gris-gris qui obligera missié Télémaque à vous aimer toujours. 

 — Oh ! quel bonheur ! s’écria la mulâtresse d’un air radieux en frappant joyeusement ses mains mignonnes l’une contre l’autre. 

 — Silence ! dit la négresse en posant un doigt sur sa bouche ; le Chasseur peut revenir, il ne faut pas qu’il sache. 

 — Oh ! je ne lui dis jamais rien ! 

 — Vous avez grandement raison, chè petite ; s’il en était autrement, malgré mon amitié pour vous, je vous en avertis, vous seriez perdu. 

 — Oh ! non, non, je n’ai rien à craindre ; vous savez bien, maman Suméra, que je vous obéis toujours. 

 — Est-ce que cet homme va partir ainsi qu’il l’a dit ? 

 — Certainement ; il ne couche jamais dans sa chambre ; elle ne lui sert que pour renfermer le peu qu’il possède, ce qui est moins que rien ; il est toujours à courir les mornes. 

 — Il faut qu’il m’emmène avec lui, reprit la négresse d’une voix sourde. 

 — Ce ne sera pas facile de l’y faire consentir. 

 — Il le faut ; j’ai mon projet. 

 — Prenez garde, maman Suméra, vous ne connaissez pas ce vieux Chasseur : il est bien fin. 

 — C’est possible ; mais, si fin qu’il soit, je lui prouverai, moi, que je suis plus fine que lui. 

 — Je vous le répète, prenez garde ; du reste, il ne peut tarder à rentrer maintenant ; dès qu’il arrivera, parlez-lui. 

 — C’est ce que je ferai. 

 Probablement le Chasseur jugea qu’il en avait assez entendu, car abandonnant son observatoire, en deux enjambées il fut dans sa chambre. Après avoir rempli sa poire à poudre, il se rendit au chenil où il avait renfermé ses chiens en arrivant à la Basse-Terre après avoir quitté la plantation de la Brunerie vers onze heures et demie ; il lâcha ses ratiers qui bondirent joyeusement autour de lui, tout heureux de le revoir ; il se dirigea ensuite vers la pièce où se tenaient les deux femmes, en ayant soin de faire assez de bruit pour annoncer sa présence. 

 Les deux femmes riaient à gorge déployée. 

 Mamzelle Zénobie récitait en riant comme une folle, une fable de La Fontaine en patois créole. 

 Cette fable était la Cigale et la Fourmi. 

 Le chasseur arriva juste à ce moment palpitant d’intérêt où la fourmi, avare et grondeuse, répond ceci à la pauvre cigale : 

 Anh ! anh ! ou ka chanté, chè. 

 Ca fé ou pas tini d’autt 

 Métié eh ben chè cocott 

 Pon fé passé faim ou la 

 Allé dansé calinda ! 

 Et les rires recommencèrent de plus belle. 

 — Morale ! dit le Chasseur en poussant la porte et entrant dans la chambre. 

 Il se planta alors devant les deux femmes, son fusil d’une main, sa lanterne de l’autre, et avec un sang-froid imperturbable, il récita ce qui suit d’une haleine : 

 C’es por ça yo ka di zott’ 

 Que quand yon monnn’ka compté 

 La son canari yon l’autt 

 Li ka couri riss jeinné 

 — Voilà, ajouta-t-il en saluant gravement les deux femmes qui riaient à se tordre et battaient des mains. 

 À voir la physionomie franche et ouverte du Chasseur, son air bonhomme, presque niais, certes personne ne se serait douté des pensées qu’en ce moment même, il roulait dans son cerveau. 

 — Vous voyez, mademoiselle Zénobie, dit-il gaiement, que moi aussi, je sais les fables de La Fontaine. 

 — Oh ! vous savez toute chose, vous, missié, répondit la jeune fille sur le même ton. 

 — Non, oh ! non, mademoiselle Zénobie, toutes choses, ce serait trop dire, mais la vérité est que j’en sais beaucoup. Maintenant, je vais avoir l’honneur de vous souhaiter le bonsoir, ainsi qu’à madame, et vous tirer ma révérence. 

 — Ainsi, vous partez tout de suite, comme cela, missié ? 

 — Mon Dieu, oui, mademoiselle Zénobie, il le faut ; vous savez, les affaires commandent ; je suis attendu au lever du soleil à l’habitation Tillemont ; il paraît que les plants de cannes à sucre sont complètement dévorés par les rats, il faut que je mette un peu ces gaillards-là à la raison. 

 — Oui, en effet, il y a beaucoup de rats à l’habitation Tillemont, dit la vieille négresse avec conviction. 

 — Ah ! vous savez cela ? 

 — J’habite tout auprès. 

 — Bah ! où donc ? 

 — Au Morne-aux-Cabris. 

 — C’est ma foi vrai ; c’est à une lieue à peine de l’habitation. 

 — Tout au plus. 

 — Oui, je vois cela d’ici ; je passerai presque devant. 

 — Si vous vouliez, missié, dit la jeune fille d’une voix câline, vous pourriez, sans qu’il vous en coûtât rien, rendre un grand service à maman Suméra. 

 — Moi ? mademoiselle Zénobie ! fit-il avec une surprise parfaitement jouée. 

 — Oui, et cela très facilement, ajouta la vieille. 

 — De quoi s’agit-il donc ? 

 — De presque rien. 

 — Alors ce n’est pas grand chose, fit-il en riant. 

 — Vous savez où est le Morne-aux-Cabris ? 

 — Pardieu ! puisque je suis obligé de passer tout à côté pour me rendre à l’habitation Tillemont ; la route est même assez mauvaise dans ces parages-là. 

 — Oui, et bien difficile, la nuit surtout. 

 — Bah ! maintenant la lune est levée, elle éclaire comme en plein jour. 

 — C’est égal, pour une femme seule, c’est très dangereux, sans compter les mauvaises rencontres. 

 — Que diable me rabâchez-vous là ? fit-il en riant. Est-ce que je suis une femme seule, moi ? Est-ce que je crains les mauvaises rencontres ? 

 — Je ne parle pas de vous. 

 — De qui donc, alors ? 

 — De mon amie, de maman Suméra. 

 — Ah ! c’est différent ; mais ne lui avez-vous pas offert de coucher ici ? 

 — Oui, et j’en remercie mamzelle Zénobie, répondit la vieille négresse, mais j’ai refusé, parce qu’il faut que je sois rendue chez moi avant le lever du soleil. 

 — Oui, je me le rappelle ; mais que puis-je faire à cela, moi ? dit-il d’un air ingénu. 

 — Tout, missié Chasseur. 

 — Oui, tout, ponctua la vieille. 

 — Tant que cela ? fit-il en ricanant. Vous savez que je ne vous comprends pas du tout ? 

 — Eh bien, il s’agirait, en passant, de conduire maman Suméra jusque chez elle. 

 — Ah ! diable ! 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? 

 — Rien. 

 — Vous avez dit : ah ! diable ! missié. 

 — C’est vrai, mademoiselle Zénobie ; je comprends maintenant, cela ne m’arrange plus du tout. 

 — Pourquoi ça ? 

 — Parce que je suis pressé et que j’ai l’habitude de marcher très vite. 

 — Je marcherai aussi vite que vous voudrez, dit la vieille. 

 — Et puis je vous avoue que je n’aime pas la compagnie, la nuit surtout. On ne sait pas ce qui peut arriver. 

 — Je marcherai comme cela vous plaira, devant ou derrière vous, à votre choix, cela m’est égal. 

 Le Chasseur sembla réfléchir. 

 Les deux femmes regardaient Œil Gris en dessous. 

 — Non, tout bien considéré, reprit-il au bout d’un instant en hochant la tête, ce n’est pas possible. 

 — Oh ! vous n’êtes pas galant pour les dames, missié, dit mamzelle Zénobie. 

 — Je suis comme cela. 

 — Refuser un service à une femme ! s’écria l’horrible vieille en minaudant. 

 — Que voulez-vous ! on ne se refait pas. Je ne peux pas souffrir les femmes ; je suis convaincu qu’il n’y a rien de bon à en sortir, et que la meilleure d’entre elles ne vaut rien. 

 — Eh bien, en voilà des idées, par exemple ! 

 — Voyons, ne soyez pas méchant pour moi, missié, dit la vieille d’un ton pleurard, consentez à m’emmener. 

 — Vous allez me faire faire une sottise, reprit-il en paraissant faiblir. 

 — Il n’y a qu’une demi-heure de chemin, tout au plus, en marchant bien. 

 — C’est vrai. 

 — Voyons, soyez aimable une fois par hasard. 

 — Cela vous fera-t-il beaucoup plaisir, mademoiselle Zénobie ? 

 — Beaucoup ! beaucoup ! s’écria-t-elle. 

 — C’est bien pour vous que je le fais, allez ! s’écria-t-il d’un air maussade ; enfin ! voyons, venez la mère, et que le diable me torde le cou comme à un dindon, si cette promenade me fait plaisir. 

 — Je passe sur l’injure en faveur du service, dit la vieille négresse avec ressentiment. 

 — Parbleu ! cela m’est bien égal, si vous croyez que cela m’amuse ! Nous avons l’air d’aller au sabbat. 

 — Merci, missié, vous êtes bien aimable, dit la jeune fille avec un sourire. 

 — Vous trouvez, mademoiselle Zénobie ? Vous n’êtes pas difficile. 

 Il salua et sortit en grommelant, suivi de la vieille. 

 Il était deux heures et demie fin matin ; il faisait une brise piquante qui soufflait de la mer et fouettait rudement le visage. 

 Le Chasseur et la vieille sorcière – car en réalité maman Suméra n’était pas autre chose, – s’éloignèrent à grand pas. 

 Nous ferons observer ici au lecteur qui pourrait être étonné de la rapidité avec laquelle les événement se succèdent, que la Guadeloupe n’a qu’une médiocre étendue ; que, par conséquent les distances y sont courtes, et que c’était à peine si, pendant ses nombreuses pérégrinations, le Chasseur avait fait cinq lieues. 

 9 

 Ce qui se passait sur le sommet de la Soufrière pendant la nuit du 14 au 15 floréal an X. 

NOUS AVONS DIT QUE le centre de l’île de la Guadeloupe est occupé, du nord au sud par une chaîne de montagnes boisées et volcaniques dont la hauteur moyenne est de mille mètres, soit trois mille pieds ; dont les sommets sont taillés en cône, et de la base desquelles s’échappent soixante-dix rivières ou ruisseaux qui, tous, vont se perdre dans la mer après des cours plus ou moins longs, plus ou moins sinueux, plus ou moins accidentés. 

 Du milieu même de ce groupe de montagnes, en tirant un peu vers le nord, s’élève, comme un lugubre phare dans la moyenne région de l’air, à quinze cent soixante-sept mètres au-dessus du niveau de la mer, c’est-à-dire, quatre mille sept cent quatre-vingt-treize pieds, la redoutable et terrible montagne de la Soufrière ou Solfatare, dont les deux sommets ou pitons se détachent en pointes et sont formés de rochers pelés et calcinés[ 3 ]. 

 Pour arriver à la soufrière, en venant, par exemple, des Bains Jaunes, car la Soufrière est accessible de presque tous les côtés, on gravit d’abord le morne Goyavier, qui mène à la savane Cockrane, vaste bruyère située au pied même de la Soufrière, et couverte d’arbres malingres et rabougris, dont les branches presque dénuées de feuilles sont à demi brûlées par les cendres du volcan. 

 À l’époque où les Anglais s’emparèrent de la Guadeloupe, dont ils demeurèrent possesseurs pendant quelques mois, l’amiral Cockrane alla en grand appareil visiter la Soufrière ; et comme dans ce temps-là les Bains Jaunes n’existaient pas encore, l’amiral fit dresser ses tentes et passa la nuit dans cette bruyère qui, depuis lors, a conservé son nom. 

 Cette bruyère est traversée par une ravine assez encaissée, qu’alimentent les brouillards, et dans laquelle on trouve de l’eau glacée et très bonne à boire. 

 Au fur et à mesure que l’on s’approche du redoutable volcan, l’atmosphère se charge d’émanations sulfureuses qui, à part leur odeur âcre et insipide, n’ont, au reste, rien de nuisible, ni de bien désagréable pour la respiration. 

 La Soufrière proprement dite, c’est-à-dire le piton où se trouve le principal cratère, a une forme à peu près conique ; ses flancs dépouillés d’arbustes sont couverts d’une végétation assez pauvre, parmi laquelle se distingue principalement une sorte d’Ananas sauvage et parasite dans le genre de celle qui poussent sur le tronc et sur les branches des fromagers. 

 On gravit la montagne, par le côté qui regarde le sud, en suivant un sentier fort raide et surtout si étroit, qu’une seule personne peut y passer à la fois, ce qui exige de fréquentes stations. 

 Après avoir monté pendant une demi-heure environ, on arrive au sommet du volcan. 

 Il est impossible de s’imaginer rien de plus labouré, de plus bouleversé, de plus effroyablement désordonné que le sommet de la Soufrière. 

 C’est un plateau assez vaste, formé entièrement de roches volcaniques, sans apparence de terre végétale, un immense rictus, qui va de l’est à l’ouest et formé de deux parois en roches perpendiculaires de plusieurs centaines de pieds de profondeur, dégage perpétuellement une épaisse vapeur imprégnée de soufre. 

 La roche, aussi loin que le regard ose descendre, est tapissée d’une magnifique couche jaune scintillante de cristaux ; les pierres qui sont lancées dans le gouffre roulent pendant deux ou trois minutes, d’abîmes en abîmes, avec des grondements sourds, assez semblables à ceux d’un tonnerre lointain. 

 Cette fente redoutable, large de cinquante pieds et longue de deux cents au plus, peut être facilement franchie sur un pont suspendu formé par d’énormes blocs de pierre qui, lors de la dernière éruption, ont été, par un incompréhensible hasard, amoncelés et soudés les uns aux autres par-dessus le gouffre. 

 Ce plateau est réellement l’image exacte de la destruction dans ce qu’elle a de plus colossal et de plus lugubre. 

 Des roches qui effrayent le regard par leurs proportions extraordinaires, ont été culbutées, dispersées, comme des grains de poussière ; le sol tremble sous les pas ; la chaleur est si forte, qu’en beaucoup d’endroits il est impossible de demeurer plus de cinq minutes immobile. 

 De petits cratères fort nombreux bruissent avec fracas sous les décombres ; le sol craque sous l’effort continu du feu, des mugissements sourds s’échappent de gouffres insondables ; des jets de vapeur s’élancent à vingt pieds de haut ; partout, enfin, c’est une lutte souterraine, un tohu-bohu, un chaos indescriptible, puissant, indomptable, effrayant, épouvantable à voir ; en présence duquel l’homme le plus brave se sent petit, faible et s’incline avec une religieuse terreur. 

 Çà et là se rencontrent des excavations, ou plutôt des grottes abritées par des roches monstrueuses, dont l’aspect est affreux et inspire une horreur inexprimable, au milieu des ruines entassées pêle-mêle et dont la masse tout entière s’ébranle et oscille au plus léger attouchement. 

 Puis, un peu plus bas, sur la pente ouest, presque à mi-côte, se trouve un cratère des plus singuliers ; c’est un trou rond, fait dans la roche dure et perpendiculaire, comme par le passage d’un énorme boulet. 

 Par ce trou s’échappe, avec un sifflement effroyable et continu, un immense jet de vapeur ; lorsque ce trou se forma, il en sortit, comme par un siphon, une quantité d’eau si considérable qu’elle inonda pendant un jour tout entier d’énormes ravins de plus de cent pieds de profondeur ; maintenant la vapeur qui s’en dégage, condensée par le froid de l’air environnant, forme un nuage d’un gris jaunâtre qui se voit de la Basse-Terre et qu’on aperçoit même de cinq ou six lieues en mer. 

 En somme, et pour en finir avec cette description, nous ajouterons, sans crainte d’être démenti par ceux des voyageurs qui l’ont vu, que le spectacle de la Soufrière est à la fois le plus affreux, le plus sublime, le plus désolant, le plus grandiose, le plus horrible et en même temps le plus majestueux que puisse rêver l’imagination surexcitée d’un poète. 

 Le Dante n’a rien trouvé qui fût plus palpitant et plus effroyable dans les cercles terribles de son enfer, dont ce cratère, si épouvantablement convulsionné, pourrait être le sinistre vestibule ; et la désolante inscription : Lasciate ogni speranza voi che intrate, serait très bien placée au sommet du rocher gigantesque dressé, comme un clocher roman, auprès de la principale ouverture du gouffre, et sur les murailles duquel, les belles et délicates créoles ont gravé, avec les plus mignonnes mains du monde, leurs noms charmants. 

 Contraste étrange, antithèse radieuse, que l’œil parcourt en une seconde dans ces parages désolés, mais que le cœur médite toujours ! 

 Or, la nuit dont nous voulons parler, vers deux heures du matin, un homme, complètement enveloppé dans les plis d’un épais manteau, après avoir traversé d’un pas si rapide qu’il semblait presque courir, la bruyère qui depuis, prit le nom de savane à Cockrane, s’engagea d’un pas ferme et résolu dans l’étroit sentier que nous avons décrit plus haut ; certain alors d’être éloigné de tout regard humain et de ne pas risquer d’être reconnu, cet homme rejeta son manteau en arrière. 

 Ce personnage était le commandant Delgrès ; après sa visite à sir William Crockhill, il était immédiatement sorti de la ville et s’était en toute hâte dirigé vers la Soufrière. 

 Après avoir franchi à peu près les deux tiers de la montagne, sans ralentir un instant son allure précipitée, qu’un cheval au trot eût eu peine à suivre, le commandant atteignit un plateau assez large ; espèce d’aire d’aigle accrochée aux flancs abrupts du volcan ; et qui, par un miracle d’équilibre inconcevable, surplombait un précipice d’une profondeur insondable. 

 Ce plateau, ou plutôt ce voladero, ainsi que les Mexicains l’auraient nommé, était couvert dans toute son étendue d’arbres rabougris, aux troncs contournés en fantastiques spirales, formant des taillis épais, hauts de six pieds au plus et ressemblant à s’y méprendre aux maquis de la Corse. 

 Arrivé là, le commandant Delgrès ramena en avant les plis de son manteau ; fouilla attentivement les ténèbres du regard, s’enfonça en se courbant sous un taillis, au milieu duquel il disparut ; s’assit sur le sol ; et, après s’être assuré que ses pistolets étaient à sa ceinture et que son sabre jouait facilement dans le fourreau, il appuya le coude droit sur le genou, sa tête dans sa main, et, laissant errer autour de lui un regard vague, il se plongea dans de profondes réflexions. 

 Près de trois quarts d’heure s’écoulèrent sans qu’il fît le plus léger mouvement, sans qu’il parût prêter attention ou du moins attacher d’importance à certains bruits très faibles qui s’étaient fait entendre non loin de lui à plusieurs reprises. 

 Enfin, il releva la tête, fouilla dans son gousset, en retira sa montre et essaya d’y voir l’heure ; mais l’obscurité était trop intense sous le couvert où il se tenait pour que cela lui fût possible ; il la fit sonner ; il était trois heures un quart du matin. 

 Delgrès porta alors ses doigts à ses lèvres et imita, à trois reprises, le cri de l’oiseau-diable. 

 Le même cri fut presque immédiatement répété dans plusieurs directions, avec une perfection telle que le plus avisé chasseur s’y fut trompé lui-même. 

 Des silhouettes indécises s’esquissèrent presque aussitôt sur le ciel sombre au-dessus des taillis, devinrent peu à peu distinctes en convergeant vers un centre commun, espèce de clairière entièrement dénuée d’arbres, et il fut bientôt facile de reconnaître une quinzaine de noirs ou d’hommes de couleur, revêtus presque tous de l’uniforme d’officiers français. 

 Le commandant Delgrès qui, jusque-là, était demeuré immobile à la place qu’il avait primitivement choisie, se leva alors et se dirigea à son tour vers la clairière, dans laquelle il pénétra, salué à son passage avec des marques du plus profond respect, mais silencieusement, par toutes les personnes présentes. 

 Parmi les membres de ce nocturne conciliabule, se trouvaient le capitaine Ignace et trois de ses officiers les plus dévoués, nommés : Palème, Cadou et Massoteau ; trois officiers du bataillon commandé par Delgrès : Kirwan, Dauphin, Jacquiet ; venait ensuite Noël Corbet, homme de couleur et un des plus riches négociants de la Pointe-à-Pitre ; les sept autres conjurés, puisqu’il nous faut les appeler par leur nom, étaient des gens braves, dévoués, prêts à tout, mais placés par le hasard ou par le sort sur des échelons beaucoup plus élevés de l’échelle sociale que ceux que nous avons cités. 

 — Qu’y a-t-il de nouveau au fort de la Victoire, capitaine Ignace ? demanda Delgrès. 

 — Rien, mon commandant, excepté que les cent vingt hommes dont la garnison se compose sont à vous. 

 — Avez-vous vu la Pointe-noire, ainsi que je vous l’ai recommandé ce soir même ? 

 — Tous les hommes de couleur réunis en cet endroit attendent impatiemment le signal de la lutte. 

 — Très bien, répondit le commandant Delgrès ; selon toutes probabilités, ils n’auront pas longtemps à attendre. 

 Que le lecteur ne soit pas étonnés de cette dénomination : d’hommes de couleur, dont nous nous servons si souvent ; les nègres entre eux ne se désignent jamais autrement ; tout ce qui n’est pas blanc, c’est-à-dire de race européenne, pour eux, est homme de couleur ; les blancs sont aussi exclusifs à leur manière ; d’après leur opinion, dont rien ne saurait les faire revenir. Tout individu ayant du sang africain, à quelque degré que ce soit, dans les veines, est nègre ; nous avons vu beaucoup de ces prétendus nègres, vendus devant nous en plein marché à la Nouvelle-Orléans, et dont la peau était beaucoup plus blanche et plus rosée que celle d’une foule de blancs de notre connaissance. 

 — Et Sainte-Rose ? continua Delgrès. 

 — Mêmes dispositions, mon commandant ; les deux camps se réuniront au premier ordre émanant directement de vous ; je me suis entendu avec les principaux chefs. 

 — Très bien, capitaine. Je ne veux pas, en considération du zèle que vous avez déployé et dont je saurai vous tenir compte, vous adresser certains reproches que je serais en droit de vous faire ; vous me comprenez sans qu’il me soit nécessaire d’insister davantage ; d’ailleurs nous avons à nous occuper d’affaires bien autrement sérieuses ; les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons sont trop graves pour que nous perdions notre temps en vaines récriminations ; je me borne, quant à présent, à vous recommander de redoubler de prudence ; l’heure approche où nous n’aurons pas trop de toute notre énergie et de tout notre dévouement pour accomplir dignement la glorieuse tâche que nous nous sommes donnée. Et vous, capitaine Kirwan, qu’avez-vous fait au fort Saint-Charles ? 

 — Mon commandent, J’ai suivi de point en point les ordres que vous m’avez fait l’honneur de me donner. 

 — Avez-vous obtenu un résultat ? 

 — Complet, mon commandant ; je suis sûr de mes hommes comme de moi-même. 

 — Bon ; maintenez-les dans ces excellentes dispositions. 

 — Ce sera facile. 

 — Et vous capitaine Dauphin ? 

 — Mon commandant, la batterie Irois fera son devoir ; je réponds, sur ma tête, des hommes qui la composent. 

 — Allons, messieurs, si notre ami Jacquiet nous donne d’aussi bons renseignements, tout ira bien. 

 — Je crois pouvoir répondre de ses hommes, mon commandant, répondit aussitôt Jacquiet, leurs dispositions sont bonnes ; ils sont animés du meilleur esprit, et dévoués à notre cause qui est la leur. 

 — Citoyens, puisqu’il en est ainsi, tout n’est pas perdu encore, reprit le commandant Delgrès. Je crois que nos ennemis, si nombreux qu’ils soient, auront une forte besogne pour nous vaincre. Maintenant, prêtez-moi, je vous en prie, la plus sérieuse attention ; les communications que j’ai à vous faire sont de la plus haute importance. 

 Tous les assistants, comme d’un commun accord, se rapprochèrent, et se pressèrent autour de celui qu’ils reconnaissaient pour leur chef, et que depuis longtemps ils savaient dévoué à leur cause. 

 — Citoyens, reprit Delgrès au bout d’un instant, je n’ai pas besoin de vous rappeler comment a avorté, il y a quelques mois, le projet que nous avions formé, d’opérer une descente à la Dominique ; de nous emparer de ce misérable Lacrosse, de lui faire expier tous ses crimes par un châtiment terrible, mais mérité ; puis, de renverser le conseil provisoire pour le remplacer par un gouvernement fort, animé de sentiments patriotiques et entièrement composé d’hommes de couleur, qui tous, connaissant les besoins de notre race malheureuse, l’auraient vengée des humiliations subies, en lui donnant des droits égaux à ceux de tous les autres habitants de l’île, sans vaine distinction de nuances. 

 Un frissonnement d’intérêt et de colère courut comme un souffle électrique dans les rangs pressés des auditeurs, à cet exorde si rempli de promesses. 

 Nous ferons observer, entre parenthèses, que le commandant Delgrès altérait légèrement la vérité ; ceci est une tactique naturelle à tous les révoltés, mais les assistants savaient ce que leur chef voulait dire, cela leur suffisait ; le conseil d’hommes de couleur que lui et ses complices voulaient installer, en remplacement des membres du conseil provisoire de la colonie, devait être composé entièrement de nègres purs et de mulâtres ; mais ceux-ci en très petit nombre. 

 Le commandant Delgrès reprit après une pause assez courte : 

 — Le traître Magloire Pélage, dont la diabolique vigilance ne peut être mise en défaut, réussit à découvrir une partie du complot et fit avorter ce projet patriotique ; mais, comme il comprenait sa faiblesse, il n’osa pas approfondir cette affaire ; il crut neutraliser la haine dont nous sommes animés contre nos persécuteurs et la mettre en opposition avec notre ambition de rester ce que nous a faits la République : des hommes libres ; en nous isolant les uns des autres, au moyen de commandements éloignés qui rendaient toutes communications entre nous, sinon impossibles, du moins fort difficiles ; certes, cette combinaison était bonne, adroite surtout, et avec d’autres hommes moins dévoués que nous le sommes à la sainte cause pour laquelle nous avons fait serment de donner notre vie, elle aurait rempli le but que se proposait le traître Magloire Pélage. C’est moi-même, vous vous en souvenez, n’est-ce pas, citoyens ? qui vous ai conseillé d’accepter les propositions du conseil provisoire de la colonie. 

 — Oui, c’est vous, commandant Delgrès, répondirent les conjurés d’une seule voix. 

 — J’avais un but, moi aussi, reprit-il, en vous donnant ce conseil ; ce but, aujourd’hui, nous sommes près de l’atteindre ; grâce à notre apparente soumission, nous sommes maîtres des points fortifiés les plus importants de l’île ; nous avons entre nos mains la plus grande partie des armes et des munitions ; notre organisation est plus complète et par conséquent plus redoutable qu’elle ne l’a jamais été ; sur un signe, sur un mot, nous nous lèverons tous à la fois dans l’île entière ; en quelques heures à peine nous serons les maîtres, au cri de liberté poussé par nous, cri dont le retentissement est si grand dans des cœurs comme les nôtres. 

 — Oui, liberté ! liberté ! s’écrièrent les assistants avec enthousiasme. 

 Le commandant Delgrès laissa à ces cris le temps de s’éteindre, puis il continua : 

 — La Convention nationale, au nom de la République française, une et indivisible, par son décret du 16 pluviôse an II, avait donné la liberté aux esclaves des colonies, reconnu l’indépendance de la race noire et son droit imprescriptible, puisqu’il émane de Dieu même, à être traitée comme la race blanche, avec complète abolition des privilèges et suppression totale du code noir. La déloyauté du gouvernement colonial, l’âpreté du planteur blanc, qui considère l’homme de couleur comme sa chose, son bien, son serviteur, son esclave, ont paralysé les effets de ce décret libérateur ; depuis des années nous luttons vainement pour obtenir l’exécution et ce respect de la loi ; une nouvelle révolution s’est opérée en France, nous devions espérer du jeune chef que la mère patrie s’est donné, – le général Bonaparte – une nouvelle sanction du décret de l’an II ; notre conduite loyale, notre dévouement sans bornes à la République, tout nous laissait espérer qu’il en serait ainsi ; eh bien, il paraît que nous nous trompions, ou, pour mieux dire, que jusqu’ici on nous a trompés et que nous nous bercions d’un faux espoir. 

 De sourds grondements, présages d’une tempête prochaine, se firent entendre dans les rangs des conjurés attentifs et anxieux de connaître leur sort, car tous ils appartenaient à la race persécutée. 

 — Je n’affirme rien encore, citoyens, reprit froidement Delgrès, bien que j’ai toute espèce de raisons pour ajouter une confiance entière à la source d’où proviennent ces renseignements. Voici, en deux mots, ce que j’ai appris : L’expédition partie de France, sous les ordres du général Richepance est forte de six mille hommes de troupes de débarquement ; elle a, en vue de la Guadeloupe, rencontré la frégate la Pensée, à bord de laquelle se trouvait l’ex-capitaine général Lacrosse, cet ennemi acharné de la race noire ; sans doute trompé par lui, Richepance le veut ramener en triomphe dans la colonie, le réinstaller dans son commandement et, obéissant aux ordres exprès du premier consul qui vient de renverser traîtreusement l’autorité du Directoire, abroger de son pouvoir dictatorial le décret sauveur du 16 pluviôse an II, et nous refaire esclaves, lorsque la France et la République nous veulent libres. 

 — Le général Richepance, pas plus que le premier consul Bonaparte, n’a le droit de nous imposer l’esclavage ! s’écria le capitaine Ignace avec violence. Est-ce donc en s’alliant au traître Lacrosse que le général Richepance prétend nous rendre la justice que depuis si longtemps nous attendons ! 

 — Jamais nous ne consentirons à subir un tel affront ! s’écria à son tour le capitaine Dauphin ; la loi est précise, nous demandons sa loyale exécution. 

 — Vive la République et meurent les traîtres et les usurpateurs ! répétèrent tous les conjurés d’une seule voix ; plutôt mourir bravement les armes à la main que de subir le joug honteux que des traîtres prétendent nous imposer ! 

 — Telle est aussi ma résolution, dit nettement le commandant Delgrès ; mais ne nous laissons pas emporter par notre juste indignation ; soyons calmes, prudents et surtout patients jusqu’au bout ; gardons-nous d’éveiller les soupçons ; notre silence, si nos ennemis méditent en effet cette épouvantable trahison, les endormira dans une trompeuse sécurité, dont le réveil, si vous me secondez, sera terrible, je vous le jure ! 

 — La liberté ou la mort ! Vive la Convention et à bas Lacrosse ! hurlèrent les conjurés avec un accent de colère indicible. 

 — Je saurai faire mon devoir jusqu’au bout, citoyens, et accomplir la mission grande et sainte que je me suis imposée ; mais je vous le répète, soyons prudents. Oh ! ne craignez rien, votre patience ne sera pas mise à une trop longue épreuve ; l’expédition française paraîtra avant deux jours peut-être dans les eaux de l’île de la Guadeloupe, la première proclamation du général en chef nous apprendra, je n’en doute pas, ce que nous aurons à redouter ou à espérer de lui ; déjà quelques rumeurs de cette arrivée prochaine étaient indirectement parvenues jusqu’à moi ; aujourd’hui, ce soir même, elle m’a été confirmée en présence du conseil provisoire par le traître Magloire Pélage ; nous ne devons plus conserver le moindre doute sur la réalité de cette nouvelle. Citoyen Noël Corbet ? 

 — Mon commandant ? 

 — Votre principal comptoir est à la Pointe-à-Pitre, n’est-ce pas ? 

 — Oui, mon commandant. 

 — Je compte sur vous pour me faire parvenir les renseignements les plus circonstanciés sur l’arrivée et le débarquement des troupes françaises, ainsi que sur les intentions que manifestera le général en chef au sujet de la race noire. 

 — Si dévoué que soit un émissaire, il peut cependant, pour une cause ou pour une autre, être infidèle ; la mission que vous me faites l’honneur de me confier, mon commandant, est beaucoup trop grave pour que je me repose sur qui que ce soit du soin de son exécution ; moi-même je viendrai vous rendre compte de ce qui se sera passé et de ce que j’aurai vu personnellement. 

 — Votre pensée est excellente, citoyen Corbet, je vous en remercie en notre nom à tous ; faites donc ainsi que vous me le dites ; je n’ajouterai foi qu’aux renseignements que je tiendrai directement de vous. 

 — C’est entendu, commandant, j’espère bientôt vous prouver ce dont je suis capable pour le succès de notre sainte cause. 

 — Je vous le répète, citoyens, continua le commandant Delgrès, l’heure est solennelle ; il nous faut redoubler de vigilance, de prudence surtout ; ni murmures, ni hésitations ; quelque singuliers que vous paraissent les ordres que vous recevez, obéissez aussitôt, avec la soumission la plus entière et la plus dévouée ; me jurez-vous d’agir ainsi, répondez, citoyens ? 

 — Nous le jurons ! s’écrièrent-ils avec élan. 

 — Quand l’heure sera venue, je vous donnerai le signal de la lutte ; alors, puisqu’il le faut, puisqu’on nous l’impose par la plus criante injustice, par la violation de la loi : guerre d’extermination ! d’une extrémité de l’île à l’autre, guerre sans merci, impitoyable ! plus les blancs seront nombreux, plus nous en égorgerons ; ainsi plus grande et plus complète sera notre vengeance ! 

 — Vengeance ! Mort aux blancs ! 

 — J’ai maintenant, reprit Delgrès, toujours sombre, froid et impassible, à vous annoncer une autre nouvelle, plus importante encore, s’il est possible, que celle que déjà je vous ai donnée ; cette nouvelle fera bondir de joie vos cœurs généreux, car si, ce que j’espère, elle se réalise et devient un fait, elle sera pour nous non pas l’assurance, mais la certitude de la liberté, pleine, entière, sans limite ; les hommes de couleur de la Guadeloupe ne seront plus des esclaves affranchis, mais ils formeront un peuple indépendant comme leurs frères de l’île de Saint-Domingue. 

 L’attention redoubla encore parmi ces hommes rassemblés pour reconquérir le plus précieux de tous les biens : la liberté ! sur les flancs abruptes de ce gouffre horrible, et dont toutes les passions, maintenant en éveil, étaient surexcitées presque jusqu’au délire. 

 — Prêtez donc une sérieuse attention à ce que vous allez entendre, reprit le commandant Delgrès qui semblait grandir et se transfigurer au fur et à mesure qu’il dévoilait aux conjurés les combinaisons secrètes de la vaste conspiration ourdie par son génie et sa grande ambition. L’Angleterre, cette ennemie séculaire et acharnée de la France, nous offre, pour nous aider dans la sainte mission que nous avons entreprise, de l’argent, des armes et des munitions ; une flotte anglaise croisera, sans cependant débarquer un seul homme sur le sol de la Guadeloupe, autour du groupe de nos îles, pour éloigner et détruire au besoin les soldats de l’usurpateur Bonaparte qui tenteraient de jeter des secours dans l’île ; les Saintes nous seront restituées armées et en état de défense comme elles le sont en ce moment ; notre indépendance sera reconnue par le gouvernement britannique, et cela à une seule condition qui, pour nous, sera une source inépuisable de richesse et de bien-être, le droit pendant soixante ans de traiter, seule de toutes les puissances européennes, avec notre gouvernement, de l’achat et de maniement de nos produits à des prix librement discutés avec nous. 

 Cette fois encore, il faut bien le dire, Delgrès altérait légèrement la vérité ; il donnait pour un fait accompli des prétentions qui n’étaient qu’à l’état de projet et que l’Angleterre était loin d’avoir acceptées ; mais il avait, pour agir ainsi, des raisons péremptoires sur lesquelles il est inutile d’insister, le lecteur les comprend facilement ; et puis d’ailleurs, si Delgrès avait parlé franchement à ses complices, il se serait nui à lui-même : ceux-ci n’auraient pas saisi les combinaisons abstraites de sa politique ; il préféra, et il fit bien, les tromper, dans leur intérêt même. 

 — Vous comprenez, citoyens, continua-il, combien cette alliance avec l’Angleterre augmentera nos forces et nous facilitera la victoire. J’attends sous huit jours, au plus tard, la réponse du gouvernent anglais, réponse définitive, bien entendu ; nous n’avons donc plus que quelques jours à patienter, ce qui n’est rien ; d’ailleurs, les résolutions ultérieures que nous devons prendre seront forcément subordonnées, ne l’oubliez pas, aux instructions données au général en chef de l’expédition par le gouvernement français et aux mesures que ce général jugera à propos de prendre lorsqu’il posera le pied sur le rivage de la Pointe-à-Pitre. Attendez donc mon signal pour agir ; mais, aussitôt que vous l’aurez reçu, réunissez-vous, marchez résolument en avant, et, quoi qu’il arrive, renversez, sans hésiter, tous les obstacles qu’on prétendra vous opposer. 

 — Les blancs doivent être massacrés jusqu’au dernier, dit le capitaine Ignace avec une énergie féroce. 

 — Ils périront tous ! répondit un des assistants avec un sourire d’une expression sinistre. 

 — Quel sera le signal ? demanda à Delgrès le farouche capitaine. 

 — Un ordre écrit et signé de ma main qui, en même temps, vous donnera les instructions nécessaires sur les mouvements que vous devrez opérer. 

 — Par qui cet ordre nous sera-t-il remis ? 

 — Par trois de nos partisans les plus dévoués : les citoyens Noël Corbet, Télémaque et Pierrot. 

 — Bien ; mais il y a une difficulté, commandant, reprit le capitaine Ignace. 

 — Laquelle ? 

 — Les citoyens Télémaque et Pierrot ont été aujourd’hui à sept heures et demie du soir, arrêtés à l’anse à la Barque. 

 — Pour motifs sérieux ? 

 — Je ne le crois pas, commandant ; on parle d’une rixe avec cet endiablé Chasseur de rats. 

 — Cet homme est un de nos ennemis les plus redoutables. 

 — Il s’est fait librement, et sans qu’on puisse en soupçonner les motifs, l’espion des blancs contre nous. 

 — Il est important de nous en défaire à tout prix. 

 — Voici, sur ma foi ! dit le capitaine Ignace, un ordre beaucoup plus facile à donner qu’à mettre à exécution, j’en sais quelque chose. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Pardieu ! une chose connue de tout le monde à la Guadeloupe : cet homme est invulnérable. 

 Delgrès haussa dédaigneusement les épaules. 

 — La crainte qu’il a su vous inspirer fait la seule force de votre ennemi ; il est brave, adroit, rusé, et pas autre chose ; cessez de le craindre, vous en aurez bientôt raison. 

 — Commandant, dix fois j’ai tiré sur lui sans parvenir à le toucher ; dix fois je lui ai tendu des embuscades, toujours il a réussi à s’échapper de mes mains. 

 — Tout simplement parce que vos mesures étaient mal prises, capitaine ; essayez une fois encore, et cette fois, si vous êtes aussi brave, aussi adroit, aussi rusé que lui, il ne vous échappera pas, soyez-en certain. 

 — J’essayerai puisque vous me l’ordonnez, commandant ; mais je vous avoue que je ne compte pas sur le succès ; je sais qu’il possède un puissant talisman. 

 — Eh bien, prenez-le-lui ou faites-le-lui prendre pendant son sommeil, dit Delgrès avec ironie. 

 — Bon, je n’avais pas songé à cela ; je sais maintenant comment j’agirai. 

 — Seulement, faites bien attention que vous ne devez, sous aucun prétexte, paraître dans cette affaire. 

 — Oh ! commandant, j’ai des hommes exprès pour cela. 

 — Très bien, pressez-vous. 

 — Avant deux jours ce sera fait. 

 — Le plus tôt sera le mieux. 

 — À propos des deux hommes, que décidez-vous, commandant ? 

 — Quels deux hommes ? 

 — Télémaque et Pierrot. 

 — Ah ! c’est vrai ; où les a-t-on conduit ? 

 — À la batterie de la pointe Duché. 

 — Alors, rien de plus facile ; je suis sûr du commandant de cette batterie, vous lui donnerez l’ordre de ma part, de vous les remettre pour être transférés à la Basse-Terre. 

 — Très bien, commandant, et… 

 — Vous me les enverrez ; mais libres, bien entendu. 

 — Merci, commandant, ces deux hommes sont braves, dévoués, Télémaque surtout ; j’aurais été fâché qu’il leur arrivât malheur. Quant devrai-je aller les réclamer ? 

 — Immédiatement après m’avoir quitté ; il ne faut jamais remettre à plus tard ce que l’on peut faire tout de suite ; vous m’avez compris, capitaine ? 

 — Oui, mon commandant, et je vous obéirai sans perdre une seconde, je vous le promets. 

 — Citoyens, reprit le commandant Delgrès en s’adressant à tous les conjurés, il est tout près de cinq heures du matin, le jour ne tardera pas à paraître, nous nous sommes bien compris, bien entendus, nos mesures sont toutes prises pour parer aux événements qui pourraient surgir d’un moment à l’autre ; une plus longue séance est donc inutile ; séparons-nous et soyons sur nos gardes ; vous savez, citoyen Noël Corbet que je compte entièrement sur vous ? 

 — C’est convenu, commandant. 

 — Citoyens, je vous dis au revoir et je me retire. 

 — Nous vous accompagnons, commandant, lui dirent les trois officiers de son bataillon. 

 — Soit, partons citoyens. 

 Les conjurés étaient occupés à échanger les dernières politesses ; quelques-uns même s’étaient déjà éloignés, lorsque tout à coup, de grands cris s’élevèrent à une distance assez rapprochée, deux coups de feu éclatèrent confondant leurs détonation, suivi presque immédiatement d’un troisième, puis il y eut un profond silence. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria le commandant Delgrès avec inquiétude. 

 — J’ai reconnu le bruit du fusil du Chasseur de rats, répondit le capitaine Ignace dont les sourcils se froncèrent. 

 — Vous voyez cet homme partout, capitaine ! repris Delgrès d’un ton de mauvaise humeur. 

 — C’est que ce démon est toujours là où on l’attend le moins, commandant. 

 Les cris partaient du sentier qui est sur la droite ; il nous faut suivre ce chemin pour redescendre dans la savane. Nous saurons bientôt à nous en tenir sur cette affaire. 

 — Me permettez-vous de vous accompagner, commandant ? 

 — Je vous remercie capitaine, c’est inutile ; les doyens Jacquiet, Kirwan, Dauphin et moi, nous sommes en nombre suffisant pour faire face à un ennemi quel qu’il soit. 

 — Vous aurez dans un instant la preuve que je ne me suis pas trompé, commandant, et vous reconnaîtrez que c’est encore quelque diablerie de ce damné Chasseur. 

 — Allons, allons, au revoir. 

 Il quitta aussitôt le plateau ; suivi des trois officiers. 

 La descente fut beaucoup plus rapide que n’avait été la montée ; à un tournant du sentier, les quatre hommes remarquèrent une large tache noirâtre sur le sol ; cette tache, humide encore, pouvait être du sang ; ils examinèrent avec soin les environs, mais ils ne découvrirent rien de plus, ils continuèrent à descendre. 

 En posant le pied sur la savane, Delgrès trébucha contre une masse flasque et inerte, étendue à l’entrée même du sentier dont elle barrait presque l’accès. 

 Delgrès se baissa vivement. 

 Il reconnut avec effroi le corps brisé et horriblement mutilé de sir William Crockhill ; une balle lui avait fait une blessure ronde et large comme le petit doigt, juste entre les deux sourcils et était sortie par le sommet du crâne. 

 L’Anglais était mort ; selon toute apparence, il avait été tué raide, foudroyé littéralement ; il tenait encore entre ses mais crispées ses pistolets déchargés. 

 Il y avait eu combat ; ce n’était donc pas un assassinat, mais une rencontre, peut-être un duel. 

 Le commandant Delgrès se releva tout pensif : 

 — Ignace aurait-il raison ? murmura-t-il à part lui ; cet homme serait-il donc notre mauvais génie ? 

 Et s’adressant à ses compagnons : 

 — Partons, citoyens, ajouta-t-il. 

 Les quatre hommes s’éloignèrent à grands pas, sombres, silencieux et en proie à une inquiétude extrême. 

 La mort de sir William Crockhill était un malheur réel pour Delgrès et un échec irréparable pour le succès des plans qu’il avait formé. 

 10 

 Où l’on voit l’Œil gris continuer ses opérations ténébreuses. 

NOTRE AMI LECHASSEUR et la charmante compagne dont il avait jugé à propos de s’affubler, cette horrible et vieille sorcière nommée maman Suméra, avaient enfin laissé la Basse-Terre bien loin derrière eux ; pendant un laps de temps assez prolongé, ils continuèrent à marcher côte à côte sans échanger une seule parole. 

 Dès qu’il se vit complètement en rase campagne, le Chasseur, soit calcul de sa part, soit qu’il eût oublié qu’il n’était pas seul, avait adopté une allure si rapide, que la vieille négresse était presque constamment contrainte de se mettre au trot pour le suivre, et que parfois elle demeurait en arrière malgré elle. 

 Mais, comme, ainsi que nous l’avons constaté, la digne sorcière était très peureuse, que l’ombre projetée des arbres affectait les formes les plus fantastiques, que les bruis mystérieux de la nuit lui donnaient des frissons intérieurs, que de plus, sa conscience, bourrelée sans doute de sinistres souvenirs, peuplait les ténèbres de fantômes, elle faisait d’incroyables efforts pour ne pas abandonner son singulier guide, qui de son côté, continuait impassiblement à marcher de son pas gymnastique, gourmandant ses chiens et sondant, à droite et à gauche, les buissons, avec cet imperturbable sang-froid qui jamais ne l’abandonnait. 

 La misérable femme était réellement digne de pitié ; elle suait à grosses gouttes, haletait et soufflait comme un phoque, n’avançait plus qu’avec des difficultés extrêmes, et calculait mentalement avec effroi combien de minutes s’écouleraient encore avant le moment où ses forces l’abandonnant complètement, elle se verrait contrainte, malgré elle et à sa grande terreur, à demeurer seule et abandonnée dans le désert. 

 Elle maudissait, au fond de son cœur, sa fatale pensée de partir en compagnie de ce Chasseur grossier et malhonnête qui n’avait aucune considération pour les femmes et les traitait avec un si dédaigneux mépris ; elle lui adressait mentalement, tout en trottinant à sa suite, la kyrielle interminable des plus terribles malédictions que sa mémoire pouvait lui fournir ; il est évident que si elle eût été seulement la moitié aussi sorcières qu’elle s’en flattait auprès de ses crédules partisans, le Chasseur aurait passé un très mauvais quart d’heure, et aurait payé fort cher le sans-façon cruel avec lequel il la traitait. 

 Mais rien n’y faisait ; bon gré, mal gré, il lui fallait prendre son parti du mauvais pas dans lequel elle s’était fourvoyée, et attendre le moment de la vengeance, qui, selon elle, ne tarderait pas à arriver d’un instant à l’autre ; cette seule pensée lui rendait un peu de force et de courage pour supporter le pesant fardeau de la fatigue, dont elle était de plus en plus accablée. 

 Depuis longtemps déjà les dernières maisons d’un petit bourg situé à une lieue et demie environ de la Basse-Terre, avaient disparu derrière les deux voyageurs, bien loin dans les ténèbres ; ils se trouvaient maintenant au milieu des mornes, éloignés de toute habitation humaine, et suivant un sentier étroit tracé sur les flancs d’une montagne ; déjà le haut piton du Morne-au-Cabris détachait vigoureusement en relief sa sombre silhouette sur le fond obscur de l’horizon et le ciel pailleté de scintillantes étoiles, à trois ou quatre portées de fusil devant eux ; les rayons gris de perle de la lune leur permettaient de distinguer les différents accidents du paysage abrupt mais grandiose qui les entourait ; maman Suméra caressait intérieurement le doux espoir de voir bientôt se terminer son atroce supplice, et d’atteindre enfin sa cabane enfouie discrètement sous un fouillis odorant de liquidambars, de grenadiers, d’orangers et de goyaviers, dominés par de hauts tamarins et de majestueux fromagers ; déjà même elle se figurait distinguer à travers le prisme trompeur de l’atmosphère, les bosquets ombreux de sa chère demeure ; un soupir de joie et de soulagement s’échappait de sa poitrine, lorsque tout à coup le Chasseur s’arrêta, fit volte-face, laissa reposer avec bruit la crosse de son fusil sur le sol rocailleux du sentier, et, la regardant d’un air railleur, qui, aux rayons blafards de la lune, sembla réellement diabolique à la vieille négresse, il lui dit à brûle-pourpoint : 

 — À propos, chère maman Suméra, apprenez-moi donc, s’il vous plaît, quels sont les ingrédients dont vous vous êtes servie pour composer le fameux Ouenga qui devait donner à ce gredin d’Ignace la facilité de me tuer comme un pécari ! Je serais bien curieux de le savoir, ce doit être quelque chose de très extraordinaire. 

 À cette question singulière, faite ainsi à l’improviste et d’une si bizarre façon, la vieille négresse sentit ses jambes tremblantes se dérober sous elle ; elle s’arrêta effarée et resta la bouche béante, sans pouvoir prononcer un seul mot. 

 — Vrai ! reprit le Chasseur, vous me rendrez service en me donnant ces renseignements. 

 — Je ne vous comprend pas, missié, balbutia la vieille. 

 — Laissez donc, vous comprenez fort bien au contraire ; voyons, qu’est-ce que cela vous fait de me l’apprendre ? Il faut convenir que vous n’êtes pas complaisante. Vous êtes-vous servie de têtes de crapauds, de langues de scorpions, de graisse de couleuvre battue avec du sang d’iguane, chacun de ces animaux ayant été tué un vendredi à minuit, précisément à l’instant où la lune se lève ? C’est de cette façon que se préparent d’ordinaire ces fameux talismans. 

 — Mais je vous assure, missié Chasseur, reprit la vieille négresse qui suait et soufflait comme si elle sortait de l’eau, je vous assure que je ne comprends rien à ce que vous me dites ; aussi vrai que je suis une honnête femme ! 

 — Bon ! vous ne voulez pas en convenir ? répondit le Chasseur, toujours froid et railleur ; c’est mal, c’est très mal ; c’est ainsi que vous m’êtes reconnaissante ? moi, qui ai été si gentil pour vous, qui ai consenti à vous conduire jusqu’ici. Rendez donc service aux femmes ! C’est à faire regretter d’être aimable ! ajouta-t-il en haussant les épaules. 

 L’horrible vieille n’essaya point de protester contre cette prétention d’amabilité, prétention dont elle comprenait, dans son for intérieur, toute la sanglante ironie. 

 — Je vous proteste, missié, s’écria-t-elle vivement, que je n’ai jamais su composer d’Ouengas, ainsi que vous nommez cette affreuse chose. 

 — Allons, voilà que vous me prenez pour un imbécile à présent ; comme c’est agréable pour moi ! Avec cela que je ne sais pas pertinemment que vous êtes sorcière. 

 — Pertinemment ! s’écria la vieille tout effarée, en entendant ce mot qu’elle ne comprit pas. 

 — Oui, pertinemment, maman Suméra ! reprit le Chasseur en fronçant les sourcils et en frappant avec force la crosse de son fusil contre terre. 

 — Oh ! ne me faites pas de mal, missié ! dit en joignant humblement les mains la négresse, qui commençait réellement à avoir une peur effroyable ; au nom du bon Dieu, ne me jetez pas un charme. 

 — Vous avez tort de craindre qu’on vous jette des charmes, la mère ; vrai, cela ne pourrait pas vous nuire, fit-il en ricanant. 

 — Mon bon missié, est-ce que nous ne continuons pas notre chemin ? 

 — Un instant, que diable ! vous êtes bien pressée, la mère… Ainsi, c’est bien résolu, vous vous obstinez à ne pas vouloir m’apprendre comment vous avez composé cet Ouenga ? 

 — Mais je vous jure, missié Chasseur… 

 — C’est bien, interrompit celui-ci, n’en parlons plus ; je vais vous demander autre chose, mais, cette fois, j’espère que je serai plus heureux et que vous me répondrez. 

 — Si je le puis, oh ! bien sûr, Missié ! mais je voudrais bien être chez moi. 

 — Bah ! pourquoi faire ? Je trouve que nous sommes très bien ici ; voyez, nous avons sous nos pieds un précipice de mille mètres ; personne ne peut entendre notre conversation ; que désirez-vous de plus, chère maman Suméra ? 

 — Rien, bien certainement, missié, mais… 

 — Mais vous aimeriez mieux vous en aller, hein, la mère ? interrompit-il en ricanant ; malheureusement cela ne se peut pas, et même il est fort possible que vous demeuriez longtemps ici, si vous ne répondez pas catégoriquement aux questions que je me propose de vous adresser ; ainsi prenez garde, je vous donne cet avis en passant, dans votre intérêt. 

 « Catégoriquement » se joignant à « pertinemment », acheva de bouleverser la négresse ; elle prit pour formules infernales les grands mots du Chasseur, grands mots que, du reste, celui-ci employait avec intention, et elle se mit à trembler de tous ses membres. 

 — Que désirez-vous savoir, missié Chasseur ? lui demanda-t-elle d’une voie haletante. 

 — À quelle heure le commandant Delgrès doit-il venir chez vous aujourd’hui ? demanda-t-il brusquement. 

 — Hein ? s’écria maman Suméra, en faisant un ou deux pas en arrière avec une véritable épouvante. 

 — Prenez garde de tomber, la mère ; une chute de mille mètres, c’est très dangereux. Voyons, faut-il que je vous répète ma question ? ajouta-il en fixant sur elle un regard étincelant, en même temps qu’il jouait avec une négligence affectée avec la batterie de son fusil. 

 — Mais, missié… 

 — Je vous ai avertie de prendre garde ; vous êtes presque sur le bord du précipice, maman Suméra, il suffirait d’un mouvement mal calculé de votre part pour y tomber ; croyez-moi, vous ferez mieux de me répondre tout de suite, car il faudra toujours que vous en arriviez là. Voyons, à quelle heure attendez-vous la visite du commandant Delgrès ? 

 — À trois heures. 

 — Bien vrai ? 

 — J’en fais serment sur le petit Jésus. 

 — Bien, bien. Et la demoiselle ? 

 — Quelle demoiselle ? 

 — Je ne vous demande pas cela ; je vous dis : la demoiselle, c’est clair, que diable ! À quelle heure sera-t-elle chez vous ? 

 — À deux heures. 

 — Que viendra-t-elle faire dans votre taudis ? 

 — Mon taudis ?… fit la vieille avec une velléité de révolte. 

 — Votre carbet, si vous le préférez, cela m’est égal, à moi. Voyons, répondez, ou sinon… 

 L’horrible mégère était domptée ; elle n’essaya pas plus longtemps de soutenir une lutte aussi peu égale contre cet homme qui semblait tout deviner. 

 — La damizelle désire que je lui fasse un Mangé-Ramassa ou un Caprelatas, pour apprendre certaines choses importantes qu’elle a intérêt à connaître. 

 — Bon, vous voyez bien que j’avais raison de dire que vous êtes sorcière, hein, la mère ! Vous savez composer les Mangé-Ramassa et les Caprelatas, quoique vous souteniez que vous ignorez ce que c’est qu’un Ouenga ; n’essayez pas de vous disculper, ce serait inutile. Maintenant, écoutez bien ceci ; vous commencez à me connaître, je suppose ! 

 — Oh ! oui ! et pour mon malheur ! murmura la négresse d’une voix larmoyante. 

 — Ne faites pas de grimaces, chère maman Suméra, je vous prie ; rien ne m’agace les nerfs comme d’entendre pleurer les crocodiles, c’est plus fort que moi, cela me rend furieux ; ainsi supprimez vos larmes ; il dépend de vous, de vous seule en ce moment, de ne pas être pendue comme sorcière. 

 — Pendue comme sorcière ! s’écria la vieille avec épouvante. 

 — Parfaitement, je n’ai que quelques mots à dire à quelqu’un que je connais, et votre compte sera réglé sous quarante-huit heures ; une potence toute neuve et une corde de latanier feront l’affaire. 

 — Oh ! vous ne voudriez pas faire de mal à une pauvre femme, missié. 

 — Cela dépend de vous, la mère, je vous le répète, c’est un marché que je vous propose. 

 — Un marché ? 

 — Mon Dieu, oui, pas autre chose ; écoutez-moi bien. Je consens à vous laisser libre de continuer votre lucratif métier, de composer autant que cela vous conviendra des don Pèdre, des Macondats, des Vaudoux, des Quienbois, des Mangé-Ramassa, des Caprelatas, et même des Ouengas, quoique vous prétendiez ne pas les connaître ; je suis un Papa très puissant, instruit de la science des blancs ; mes Grisgris sont supérieurs aux vôtres. 

 — C’est vrai ! murmura la négresse avec une conviction douloureuse. 

 — Je vous laisse donc maîtresse de composer vos sortilèges, qui, pour moi, sont sans effet ; je vous promets même que vous ne serez jamais inquiétée ni tourmentée pour vos jongleries ; mais tout cela, bien entendu, à une condition. 

 — À une condition ? 

 — Dame ! vous figurez-vous que je vous donnerai ma protection pour rien, par hasard ? 

 — C’est juste, missié Chasseur, dit humblement la vieille négresse, qui, cependant, commençait à se rassurer un peu. 

 — Cette condition, la voici : vous me servirez au lieu de servir mes ennemis, et vous obéirez sans hésiter à tous les ordres que je vous donnerai, quels que soient ces ordres, sinon… 

 Il n’acheva pas, mais il tourna la tête d’un air significatif vers le précipice. 

 — J’obéirai, missié. 

 — C’est bien, j’y compte. Souvenez-vous que je suis un Papa ; que je puis, si je le veux, vous changer à mon gré en pécari ou en lamantin ; enfin vous faire souffrir d’horribles tortures, sans compter la potence, et vous me serez fidèle ; d’ailleurs, je connaîtrai votre conduite, car je ne vous perdrai pas de vue. 

 — Oh ! je vois bien que vous savez tout, missié, et que vous êtes un Papa puissant. 

 — Conservez cette croyance salutaire, maman Suméra, vous vous en trouverez bien. Maintenant que nous nous entendons, et que, par conséquent, je n’ai plus rien à vous dire, suivez-moi, je vais vous accompagner jusqu’à la porte de votre carbet. 

 — Est-ce que vous ne me ferez pas l’honneur d’y entrer, missié ? 

 — Pourquoi faire ? Ce n’est pas encore l’heure. Delgrès, Ignace et leurs complices sont encore réunis sur le sommet de la Soufrière ; ils n’arriveront pas chez vous avant une heure, ils ne pourraient vous aider à m’assassiner. 

 — Oh ! missié ! s’écria l’affreuse vieille avec un accent auquel il était impossible de se tromper, je ne vous résisterai pas davantage ; je n’essayerai pas plus longtemps à lutter contre vous ; je reconnais que vous êtes un homme puissant auquel rien ne saurait faire obstacle ; agissez avec moi comme il vous plaira, je vous obéirai, désormais je suis votre esclave. 

 — C’est bien, femme, je voulais vous entendre parler ainsi ; si je suis satisfait de vos services, je vous récompenserai de façon à vous combler de joie ; je sais aussi faire de l’or. Venez, il est temps de nous remettre en route. 

 L’abominable mégère s’inclina respectueusement devant celui que, maintenant, elle reconnaissait pour son maître, et elle le suivit. 

 C’en était fait : le Chasseur était, dès ce moment, tout-puissant sur l’esprit terrifié de cette créature ; cette femme, qui faisait métier de tromper tous venants par ses pratiques prétendues magiques, dont elle connaissait parfaitement l’inefficacité totale, en était cependant arrivée, ainsi que cela se rencontre souvent dans ces natures grossières, à se tromper elle-même et à croire à ces absurdités ; superstitieuse, ignorante, d’une intelligence plus que faible, elle était la première victime de ses mensonges, auxquels elle avait fini par ajouter une foi entière ; aussi, encore plus que les menaces que lui avait adressées le Chasseur, ses prétentions d’être un grand sorcier, la connaissance complète qu’il possédait de certains faits, qu’elle croyait ignorés de tous, et de plus la réputation de sorcellerie si solidement établie du Chasseur, l’avaient complètement convaincue de son pouvoir ; il lui aurait donné l’ordre le plus étrange, qu’elle lui eût obéi sans hésiter, avec joie même ; il pouvait donc avoir toute confiance en elle. 

 Après avoir marché pendant environ trois quarts d’heure encore, les deux voyageurs atteignirent enfin les premiers contre-forts du Morne-au-Cabris, et ils se trouvèrent au milieu d’une végétation luxuriante dans laquelle ils disparurent presque entièrement. 

 L’ajoupa de maman Suméra, ou plutôt son carbet, était assez solidement bâti, vaste, bien aéré, d’une apparence extérieure tout à fait réjouissante. 

 Ce carbet, ombragé par des flots de verdure, était adossé à un énorme rocher, sur les lianes duquel des marches avaient été creusées jusqu’à une petite plate-forme élevée d’une quinzaine de mètres au-dessus de l’habitation ; cette plate-forme, enveloppée d’un fouillis de plantes grimpantes, formait un bosquet touffu de l’aspect le plus pittoresque et servait de lieu de repos, ou plutôt d’observatoire à la sorcière. 

 L’ajoupa était entouré d’une ceinture de cactus vierges, formant une haie vive impénétrable, que nul n’aurait tenté de franchir impunément ; deux enclos, de peu d’étendue, servaient, le premier de jardin potager à la vieille négresse, dans lequel elle cultivait les quelques légumes nécessaires à sa consommation ; le second, était une espèce de corral dans lequel, pendant la nuit, elle renfermait quelques chèvres laitières. 

 En somme, cette petite habitation, proprette et coquette, avait l’aspect le plus calme, et ne ressemblait en rien à ce qu’on est accoutumé à se figurer l’antre d’une sorcière. 

 Arrivé à une cinquantaine de pas à peu près de l’ajoupa, le Chasseur posa la crosse de son fusil à terre et s’arrêta. 

 — Vous voici arrivée chez vous, dit-il brusquement à la vieille négresse, au revoir. 

 — Ne voulez-vous pas vous reposer un instant missié ? répondit-elle ; mais cette fois sans arrière-pensée. 

 — C’est inutile, la mère, j’ai des affaires qui réclament impérieusement ma présence autre part ; mais, soyez tranquille, vous me reverrez bientôt. 

 — Quand cela, missié ? 

 — Vous êtes bien curieuse, maman Suméra ! retenez votre langue, s’il vous plaît ; ne savez-vous pas que trop parler nuit ? J’arriverai au moment où vous vous y attendrez le moins. Surtout, n’oubliez pas nos conventions. 

 — Je me garderai bien de les oublier. 

 — Cette hideuse chenille d’Ignace et ses dignes acolytes resteront sans doute quelque temps ici, peut-être une heure, peut-être moins ; recevez-les bien, ne leur laissez rien soupçonner ; surtout ayez soin de conserver précieusement dans votre mémoire tout ce qu’ils diront ; vous me comprenez, n’est-ce pas ? 

 — N’ayez aucune crainte, missié, ma mémoire est bonne, je n’oublierai rien. 

 — Allons, adieu, la mère ; si je suis content de vous, vous serez contente de moi. À bientôt ! 

 — À bientôt, missié ! 

 Le Chasseur jeta son fusil sous son bras, s’éloigna à grands pas, et ne tarda pas à disparaître au milieu des hautes herbes. 

 La vieille le suivit des yeux avec intérêt aussi longtemps qu’il lui fut possible de l’apercevoir ; puis elle se dirigea lentement et d’un air pensif vers son ajoupa, dans lequel elle entra en murmurant à demi-voix : 

 — C’est un grand sorcier, un Papa très puissant ; je me garderai bien de lui désobéir ; il pourrait exécuter les menaces terribles qu’il m’a faites. 

 Bientôt on vit briller une lumière dans l’ajoupa ; la nuit était presque écoulée ; au lieu de se coucher, la vieille vaquait aux soins de son ménage, elle attentait des visites de très bonne heure. 

 Cependant, ainsi que nous l’avons dit, le Chasseur s’était éloigné de ce pas rapide qui semblait lui être particulier, et avait quelque chose d’automatique tant il était régulier après avoir repris le sentier, il traversa plusieurs chemins en diagonale et se dirigera vers le morne de la Soufrière, dont il se trouvait éloigné de quelques portées de fusil tout au plus. 

 La nuit s’achevait ; la brise était piquante, le froid glacial dans ces régions élevées ; tout dormait ou paraissait dormir ; un calme profond, un silence de mort planait sur le désert. Les grondements sourds de la Soufrière semblaient être la respiration haletante de la nature en travail ; seuls ils troublaient de leurs roulements continus l’imposant repos de ce chaos de mornes et de savanes. Les étoiles s’éteignaient les unes après les autres dans les profondeurs insondables du ciel ; un immense brouillard s’élevait de la terre, montait dans les régions supérieures et confondait en masses grisâtres et indécises les accidents du paysage ; à l’extrême limite des flots, de larges bandes nacrées commençaient à nuancer l’horizon de teintes d’opale et faisaient ainsi pressentir le lever prochain du soleil. 

 Le Chasseur, après avoir gravi, jusqu’à une certaine hauteur, le sentier conduisant au cratère, se décida à faire halte, non pour se reposer, cet homme était de fer, la fatigue n’avait pas prise sur lui, mais pour prendre certaines dispositions dont le but était connu de lui seul ; après s’être assuré par un regard furtif que personne n’était aux aguets, il avisa un énorme bloc de rocher derrière lequel il se blottit et qui le déroba complètement à la vue, puis il siffla doucement ses chiens, les fit coucher à ses pieds, et il attendit, immobile comme une statue de bronze posée sur son socle de granit. 

 Le Chasseur savait – comment l’avait-il appris ? sans doute par un de ses nombreux espions, – que cette nuit-là un certain nombre de noirs conjurés s’étaient donné rendez-vous sur le sommet de la Soufrière ; et que d’importantes résolutions devaient être prises dans ce sombre conciliabule ; il s’était embusqué afin de reconnaître au passage les chefs des conjurés. 

 Depuis un temps assez long, le Chasseur se tenait immobile et l’oreille au guet derrière son rocher, lorsque, à un certain moment, ses chiens se mirent à gronder sourdement ; d’un geste il leur imposa silence, puis il se pencha au dehors et redoubla d’attention. 

 Au bout de quelques instants à peine, il lui sembla entendre un bruit léger, presque indistinct pour toute autre oreille moins fine que la sienne, mais qui, bientôt, se rapprocha, devint de plus en plus fort et prit toutes les allures d’une marche précipitée ; parfois des cailloux se détachaient et roulaient ou bondissaient le long du sentier ; il y avait un froissement continu de branches comme si un marcheur inexpérimenté se faisait un appui des arbrisseaux et des broussailles du chemin pour assurer ses pas. 

 — C’est singulier, murmura le Chasseur à part lui, le bruit vient d’en bas ; qui peut gravir le morne à cette heure avancés ? le conciliabule doit toucher à sa fin maintenant ; quel peut être ce retardataire ? un espion ? un traître ou un porteur de nouvelles graves ! Voilà ce qu’il faut savoir, et, vive Dieu ! je le saurai, n’importe par quel moyen, attendons. 

 Cependant le bruit se rapprochait de plus en plus. Bientôt le Chasseur entendit distinctement la respiration haletante d’un homme et certaines exclamations entrecoupées qui lui causèrent une vive surprise et lui donnèrent fort à réfléchir. 

 Presque aussitôt l’inconnu dépassa le rocher derrière lequel était embusqué le chasseur ; mais, tout à coup, celui-ci se jeta au milieu du sentier et barra résolument le passage à l’arrivant en portant son fusil à l’épaule. 

 — Que diable faites-vous donc par ici à cette heure, sir William Crockhill ? demanda-t-il à l’arrivant d’une voix railleuse. 

 — Aôh ! fit l’Anglais en s’arrêtant d’un air désappointé, c’est vous encore ! 

 — Toujours, cher monsieur. Vous avez donc réussi à vous débarrasser de vos ficelles ? 

 — Oui, mais très difficilement. Et à ce propos, monsieur, ajouta-il d’un ton rogue, je vous ferai observer que vos procédés envers moi n’ont pas été du tout ceux d’un gentleman. 

 — Vous trouvez, cher sir William ? 

 — Aôh ! je trouve, oui, monsieur. 

 — Vous m’en voyez désespéré ; mais vous ne m’avez pas appris encore par quel hasard j’ai l’avantage de vous rencontrer ainsi au milieu des mornes. 

 — Cela n’est pas votre affaire et ne vous regarde pas, monsieur, fit l’agent anglais avec hauteur. 

 — Je vous demande pardon, sir William Crockhill, cela me regarde beaucoup, au contraire ; je vous serai donc très obligé de vouloir bien m’apprendre ce que vous venez faire ainsi à cette heure au milieu des montagnes. 

 — Et s’il ne me plaît pas de vous le dire, monsieur. Je n’ai pas, que je sache, de comptes à vous rendre. 

 — Vous vous trompez, vous en avez de très sérieux ; si vous vous obstinez à ne pas me répondre, vous me contraindrez, à mon grand regret, à avoir recours à des moyens que je ne voudrais pas employer. 

 — Je connais les moyens auxquels vous faites allusion, mais je ne vous crains pas ; je vous avertis que je suis armé et que, si vous m’attaquez, je saurai me défendre. 

 — Vous êtes armé ? 

 — Regardez, dit flegmatiquement l’Anglais en retirant une paire de pistolets de ses poches. 

 — Bravo ! sir William Crockhill, voilà qui lève tous mes scrupules, dit gaiement le Chasseur ; alors, ce sera un duel. 

 — Ce sera ce que vous voudrez, monsieur, mais je vous avertis que si vous ne me livrez point passage, je vous tuerai. 

 — Si vous le pouvez. Croyez-moi, sir William Crockhill, retournez, paisiblement chez vous, ne m’obligez pas à vous y contraindre. 

 — Aôh ! non, jamais je ne retournerai sur mes pas, monsieur ; je ne reculerai point d’une semelle ; je passerai sur votre corps, s’il le faut, by God ! 

 — Quelle férocité ! s’écria le Français avec un accent railleur. Dites-moi au moins sir William, pourquoi vous voulez si obstinément pousser en avant ? 

 — Je ne ferai aucune difficulté pour vous en instruire, monsieur, d’autant plus que ma résolution est irrévocablement prise : je veux aller rendre compte à M. le commandant Delgrès du vol dont vous vous êtes si scandaleusement rendu coupable à mon préjudice. 

 — Le mot est dur, sir William Crockhill ! 

 — J’ai dit vol ! et je répète le mot, parce qu’il est exact, monsieur. Maintenant, voulez-vous, oui ou non, me livrer passage ? 

 — Vous comprenez, n’est-ce pas, sir William, que je serais un sot, après ce que vous m’avez fait l’honneur de me dire, si je vous laissais ainsi bénévolement aller me dénoncer au commandant Delgrès, d’autant plus que cela pourrait amener des complications de la plus haute gravité, qu’il faut éviter à tout prix. Écoutez-moi donc, monsieur, je vais vous livrer passage, je compterai jusqu’à soixante, afin de vous laisser une dernière chance de sauver votre vie en changeant de résolution ; si vous persistez dans votre intention première, ce sera tant pis pour vous, cher sir William Crockhill, je vous tuerai. 

 — Aôh ! je ne crois pas, je me défendrai. 

 — Cela me fera le plus vif plaisir ; mais, croyez-en ma parole, avant une minute, vous serez mort d’une balle, là, tenez, entre les deux yeux, si vous ne retournez point sur vos pas. 

 — Vous êtes un vantard, monsieur, je parierais presque que ce ne sera point. 

 — Malheureusement, monsieur, vous ne pourrez vous en assurer que par le témoignage d’un tiers ; mais, brisons-là ; passez, sir William. Dieu veuille que, pendant le temps bien court qui vous reste, vous réfléchissiez ; vous n’aurez qu’à jeter vos pistolets. 

 — Je vous enverrai les balles à la tête, monsieur. 

 — À votre aise ; vous êtes un tigre d’Hyrcanie. Adieu, sir William, je compte. 

 Le Chasseur s’effaça alors pour laisser le passage libre à l’Anglais ; celui-ci recommença à gravir rapidement le sentier, espérant peut-être réussir à se mettre hors de portée avant la fin de la minute fatale. 

 — Eh ! sir William ? cria le Chasseur, soixante ! 

 Et il le mit en joue. 

 — Misérable assassin ! hurla l’agent en faisant des enjambées énormes ; au secours !… à l’assassin !… à moi !… au meurtre !… 

 — Ne criez pas tant, sir William, et défendez-vous comme un homme, si vous ne voulez pas être tué comme un chien. 

 L’Anglais comprit la justesse du raisonnement du Chasseur ; il fit brusquement volte-face et déchargea à la fois ses deux pistolets sur son ennemi, dont le bonnet, traversé d’une balle, fut emporté dans le précipice. 

 — Bien tiré ! mal visé ! s’écria le Chasseur avec son éternel ricanement. À moi. 

 Il ajusta une seconde et lâcha la détente. 

 L’Anglais poussa un horrible cri d’agonie, étendit les bras, pirouetta sur lui-même, tomba comme une masse sur le visage, et roula le long des pentes abruptes du sentier en rebondissant de roche en roche jusqu’à ce qu’il atteignît finalement la savane. 

 L’Œil Gris s’était précipitamment rejeté de côté, afin d’éviter un choc qui eût été mortel. 

 — Pauvre diable ! murmura-t-il avec tristesse, tout en reprenant son éternel monologue, encore un qui n’espionnera plus ; c’est lui qui l’a voulu, que Dieu ait son âme ! Je crois que maintenant je ne ferai pas mal de détaler au plus vite ; avant cinq minutes, tous les vagabonds de là-haut seront à mes trousses ; ce n’est pas le moment de se faire tuer sottement dans une embuscade comme un lièvre au gîte. 

 Tout en parlant ainsi avec lui-même, le Chasseur avait rechargé son fusil ; cette précaution prise, il jeta un regard investigateur autour de lui, écouta un instant, et se redressant tout à coup : 

 — Les voilà ! murmura-t-il. Ils n’ont point perdu de temps. En avant ! 

 Il siffla ses chiens, puis il commença à descendre le sentier avec une adresse, une légèreté et surtout une rapidité inimaginables de la part d’un homme de cet âge. 

 En atteignant la savane, il aperçut le cadavre de l’Anglais ; il se baissa sur lui et l’examina curieusement. 

 — Juste entre les deux sourcils, murmura-t-il ; quel malheur que ce pauvre sir William ne puisse pas s’assurer par lui-même que j’ai gagné mon pari, cela me mettrait bien dans son esprit. Bah ! je le lui avais promis ; après tout ce n’est qu’un Anglais de moins, et celui-là, j’en suis sûr, n’a pas volé ce qui lui est arrivé ; c’était un fier drôle ! 

 Après cette singulière oraison funèbre prononcée de cet air moitié figue, moitié raisin, particulier au Chasseur, il laissa retomber le cadavre inerte du malheureux Anglais. Des pas assez rapprochés se faisaient entendre. 

 Suivi de ses chiens, qui marchaient sur ses talons, il se glissa comme un serpent, au milieu d’un épais buisson. 

 Deux ou trois minutes plus tard arrivèrent le commandant Delgrès et ses officiers. 

 Le Chasseur assista, invisible, à ce qui se passa devant le cadavre. 

 Puis vinrent, après le départ de leurs chefs, quatre ou cinq autres conjurés qui s’arrêtèrent, eux aussi, pendant quelques minutes devant le corps de l’espion anglais. 

 — Vous verrez, grommela entre ses dents le Chasseur, que, de tous ces drôles, pas un seul n’aura la pensée charitable d’enterrer ce pauvre diable. Pardieu ! ce ne sera pas moi non plus, j’en ai assez de mes relations avec ce gaillard-là ! 

 Sa prédiction se réalisa ; tous les noirs et les mulâtres, après avoir curieusement examiné le corps, s’éloignèrent avec indifférence sans y songer davantage. 

 Lorsqu’il se fut assuré qu’il se trouvait de nouveau seul dans la savane, le Chasseur sortit de sa cachette. 

 Il sembla réfléchir un instant, puis haussant les épaules : 

 — Bah ! grommela-t-il, soyons bon. 

 Il se pencha sur le corps qu’il fouilla, ce que personne n’avait songé à faire. 

 Il trouva sur sa poitrine dans une poche secrète de son vêtement, un assez volumineux portefeuille dont il s’empara avec un vif mouvement de joie. 

 — Définitivement, dit-il, Dieu est pour nous ! C’est égal, ce drôle m’a trompé ; en résumé, c’était un vilain personnage. Si je n’étais pas chrétien, je le laisserais là, pour que sa carcasse soit dévorée par les oiseaux de proie ; mais ce ne serait pas convenable, mieux vaut lui donner une sépulture. 

 Il prit alors le cadavre par les pieds, et le traîna jusqu’à un trou profond dans lequel il le jeta. 

 — Voilà qui est fait ; ouf ! il était lourd ! Couvrons-le ; pauvre diable, je ne veux pas le laisser devenir, après sa mort, la pâture des animaux carnassiers. 

 Il entassa alors sur le cadavre du malheureux Anglais des pierres, et les débris qu’il trouva à sa portée, jusqu’à ce que le trou fut comblé presque jusqu’au tiers. 

 — Et maintenant, reprit-il avec un soupir de satisfaction, bonsoir ! je vais essayer de dormir deux ou trois heures, je l’ai bien gagné. 

 Il jeta un dernier regard sur le trou, puis il s’enfonça dans un épais taillis où il ne tarda pas à disparaître. 

 Il se cherchait probablement une chambre à coucher. 

 11 

 Comment Renée de la Brunerie entra dans l’ajoupa de maman Suméra et ce qui en advint. 

LE MATIN QUI SUIVIT cette nuit si remplie d’événements, vers onze heures, l’habitation de la Brunerie était en pleine activité.  Les nègres sous la toute puissante direction de M. David, le majordome, se livraient, avec cette nonchalance étudiée qui les distingue, à leurs travaux ordinaires ; les uns guidaient les cabrouets chargés de cannes fraîchement coupées qu’ils conduisaient à la sucrerie ; les autres, allant et venant d’un air affairé, de côté et d’autre, sans pour cela travailler davantage, semblaient très occupés ; à quoi ? nul n’aurait su le dire, eux moins que personne ; ce qui était certain, c’est qu’ils se donnaient beaucoup de mouvement ; pouvait-on exiger davantage ? D’autres enfin, au nombre d’une cinquantaine, mais ceux-là les plus vigoureux et les plus actifs de l’habitation, armés de pelles et de pioches et placés sous la direction spéciale de M. de la Brunerie, ouvraient des tranchées et creusaient la terre avec ardeur. 

 Le marquis de la Brunerie, de gros souliers aux pieds, un large chapeau en paille de Panama sur la tête et en veste de toile blanche, tenant à la main une grande feuille de papier à dessin, sur laquelle un plan était tracé à la sépia, faisait creuser sous ses yeux, par ses plus fidèles esclaves, une enceinte bastionnée autour de son habitation, afin de la mettre le plus promptement possible à l’abri d’un coup de main, au cas probable d’une révolte des noirs marrons, plus sérieuse et plus générale que celles qui, jusqu’alors, avaient menacé la colonie. 

 M. David parut en ce moment, accompagnant une quinzaine de nègres conduisant les nombreux bestiaux de l’habitation dans un vaste enclos provisoire élevé à la hâte non loin du principal corps de logis. 

 — Ah ! ah ! vous voilà, commandeur, dit amicalement le planteur en répondant au salut du majordome. 

 — Oui, monsieur, répondit celui-ci ; selon vos ordres je me suis empressé de faire réunir toutes nos bêtes à cornes. 

 — Ne serait-ce pas dommage ? reprit en riant le planteur, que nos magnifiques bœufs à bosses, si élégants et si haut montés sur jambes, que j’ai eu tant de peines à faire venir du Sénégal, soient volés et mangés par des scélérats de marrons ? 

 — Et nos bœufs de Porto-Rico, monsieur, si forts, si trapus, si superbes, vous n’en dites rien ? 

 — Si, commandeur, car j’aime toutes ces nobles bêtes ; aussi je ne veux sous aucun prétexte les abandonner ; je crois qu’elles seront à leur aise dans le nouvel enclos et qu’elles n’auront rien à redouter des maraudeurs. 

 — Ces braves animaux seront parfaitement, monsieur ; bien qu’ils soient au nombre de plus de deux cents, ce qui est considérable, ils auront un espace suffisant, de l’herbe en abondance, de l’ombre plus qu’il ne leur en faudra, et ils ne courront aucun risque, ce qui est le plus important. Marchez donc, vous autres, ajouta-t-il en s’adressant aux nègres bouviers qui s’étaient arrêtés et écoutaient curieusement cette conversation. 

 — Venez un peu par ici, monsieur David, dit le planteur ; et le prenant par le bras et le conduisant à l’écart ; vous êtes un homme sûr pour lequel je ne veux pas avoir de secrets… 

 — Je vous dois tout, monsieur, répondit le majordome avec émotion. 

 — Ce n’est pas toujours une raison, mais vous, c’est différent, vous êtes presque de la famille et je sais que vous nous êtes dévoué. Le pays est fort travaillé en ce moment par des drôles de la pire espèce, qui ne se gênent nullement pour nous menacer tout haut, nous autres blancs, d’un massacre général, ainsi que cela a eu lieu à l’île Saint-Domingue ; une collision est imminente ; la révolte éclatera au moment où l’on y pensera le moins ; peut-être l’arrivée de l’expédition française, qui aujourd’hui ou demain, au plus tard, mouillera en rade de la Pointe-à-Pitre, servira-t-elle de prétexte pour un soulèvement général des noirs… 

 — Croyez-vous donc, monsieur, que les choses en soient à ce point ? 

 — Nous sommes sur un volcan, et je ne parle pas, croyez-le bien, de la Soufrière, ajouta-t-il avec un sourire, en jetant un regard sur le haut piton du sommet duquel s’élevait, en tourbillonnant vers le ciel, un épais panache de fumée jaunâtre ; le conseil provisoire m’a fait avertir du danger qui nous menace, moi et les autres planteurs, en nous recommandant de prendre au plus vite nos précautions. Ce matin, avant de se rendre à la Pointe-à-Pitre, mon parent, le capitaine de Chatenoy, m’a dessiné ce plan à la hâte ; vous êtes à peu près ingénieur, vous, monsieur David ? 

 — Un commandeur doit être bon à tout, monsieur, répondit en riant le majordome. 

 — C’est vrai, reprit le planteur sur le même ton. J’ai fait tracer la ligne par ces noirs, ainsi que vous le voyez, il ne s’agit plus que de creuser ; chargez-vous, je vous prie, de faire achever ce travail ; joignez une centaine d’hommes à ceux qui piochent déjà, de façon à ce que l’enceinte soit complètement terminée d’ici au coucher du soleil. 

 — Ce sera fait, oui, monsieur. 

 — Bien ; vous connaissez nos noirs mieux que personne, vous choisirez ceux qui vous paraîtront les plus fidèles. 

 — Le choix sera facile, monsieur, je le dis avec joie, tous vous sont dévoués ; je sais de bonne source qu’ils ont, à plusieurs reprises, repoussé les tentatives d’embauchage faites près d’eux, et cela de manière à décourager ceux qui essayaient de les entraîner à la révolte. 

 — Ainsi, vous êtes sûr de nos noirs ? 

 — Je vous réponds de tous, monsieur. 

 — Alors tout va bien ; vous leur distribuerez des armes, cette nuit même nous commencerons à nous garder militairement ; vous n’accorderez de congé à aucun noir, afin que les mesures que nous prenons ne soient point ébruitées. 

 — Oui, monsieur, je songeais en effet à prendre cette précaution. 

 — Très bien. Aussitôt que l’enceinte sera terminée, vous ferez construire sur la terrasse, devant la maison, des ajoupas dans lesquels les noirs porteront leurs petits ménages et où ils habiteront pendant tout le temps des troubles. 

 — Cette mesure leur sera très agréable, monsieur ; vous savez combien ces pauvres gens tiennent au peu qu’ils possèdent. 

 — Et ils ont raison, commandeur ; en somme, ce sont mes enfants, je dois veiller sur leur bien-être ; n’est-ce pas à leur travail que je dois ma richesse ? 

 — Croyez, monsieur, que tous vous seront reconnaissants de ce que vous faites pour eux. 

 — Je désire qu’ils m’en sachent gré ; au résumé, ma cause est intimement liée à la leur ; en me défendant, ils se défendent. Je vous laisse libre de prendre telles dispositions que vous jugerez nécessaire ; je vous donne, en un mot, carte blanche, et vous nomme commandant de l’habitation, m’en rapportant entièrement à vous pour tout ce qu’il faudra faire. 

 — Je me montrerai digne de votre confiance, monsieur. 

 — Je le sais bien, mon ami ; ne vous ai-je pas vu naître ? Maintenant que tout cela est entendu entre nous, ajouta-t-il en riant, je me lave les mains de ce qui arrivera, je ne m’en occupe plus ; cela vous regarde, c’est votre affaire. 

 — Allez, allez, monsieur de la Brunerie, répondit sur le même ton le majordome, vous pouvez être tranquille ; j’accepte avec joie la responsabilité que vous me confiez. 

 M. de la Brunerie serra chaleureusement la main de son commandeur, lui remit le papier sur lequel le plan était tracé et s’éloigna dans la direction de la terrasse, heureux comme un écolier en vacances. 

 Au moment où il gravissait d’un pas un peu pesant, les degrés du perron, il aperçut sa fille qui sortait de la maison et s’avançait, belle et nonchalante, à sa rencontre. 

 — Bonjour, mon enfant, lui dit-il en lui mettant deux baisers retentissants, deux vrais baisers de père, sur ses joues de pêche ; avez-vous bien dormi, chère petite ? Ne vous sentez-vous pas fatiguée ce matin ? 

 — Nullement cher père, répondit-elle en souriant, j’ai très bien dormi, je me sens parfaitement reposée ! 

 — Tant mieux, Renée, tant mieux. 

 — Mon père, reprit la jeune fille, vous plairait-il de presser un peu le déjeuner ? 

 — Je ne demande pas mieux, mon enfant, d’autant plus que je suis debout depuis le point du jour. Avez-vous donc quelque projet pour aujourd’hui, ma mignonne ? 

 — Mon Dieu ! cher père, voici très longtemps que je dois une visite aux dames de Tillemont ; je remets de jour en jour à m’acquitter de ce devoir de convenance ; je crains, si je tardais plus longtemps à le faire, de paraître oublieuse ; vous savez combien ces dames sont susceptibles, et comme, en réalité, je suis dans mon tort vis-à-vis d’elles, qui toujours ont été parfaites pour moi, j’ai formé le projet de me rendre aujourd’hui, toute affaire cessante, à leur habitation. Cela vous contrarierait-il, mon père ? 

 — Moi, mon enfant, pourquoi donc cela ? N’es-tu pas libre d’aller et de venir à ton gré ? Fais ta visite, chère fillette. 

 M. de la Brunerie avait l’habitude assez singulière de commencer toujours n’importe quelle conversation avec sa fille sans la tutoyer, puis, peu à peu, son amour paternel l’emportait sur cette étiquette malencontreuse qu’il s’imposait, et il ne tardait à pas lui dire : tu, à pleine bouche, ce qui, parfois, faisait beaucoup rire la folle jeune fille. 

 — Je vous remercie, mon père, répondit-elle ; je profiterai de votre permission. 

 — Que parles-tu de permission, ma mignonne ? Tu es parfaitement ta maîtresse, reprit-il vivement. À quelle heure comptes-tu sortir ? 

 — Vers une heure de l’après-midi, mon père, afin d’être de retour de bonne heure. 

 — Je ne te cache pas, chère enfant, que dans l’état de bouleversement où se trouve la colonie, je ne voudrais pas te voir prolonger trop tard ta visite aux dames de Tillemont ; tu te souviens de ce qui est arrivé hier ? 

 — Oh ! ne me parlez pas de cela, mon père, j’en suis encore toute tremblante. À quatre heures, au plus tard, je serai rentrée à l’habitation, je vous la promets. 

 — Bien ! Mais qui donc nous arrive là-bas ? dit-il en s’interrompant et regardant dans la direction de l’avenue des Palmiers. 

 — C’est le Chasseur de rats, mon père. 

 — Comment, tu l’as reconnu à cette distance ? Ô mes yeux de vingt ans, où êtes-vous ? 

 — Le Chasseur est très facile à reconnaître pour les personnes accoutumées à le voir souvent ; regardez avec plus d’attention, mon père ? 

 — En effet, dit le planteur au bout d’un instant. Ce brave ami ne pouvait mieux choisir son temps pour nous faire une visite. 

 — N’est-il donc pas toujours certain d’être bien reçu à l’habitation, mon père ? 

 — Si, ma mignonne, toujours ; d’ailleurs il est ton protégé, et puis nous l’aimons tous. 

 — Avons-nous tort ? 

 — Je ne dis pas cela, au contraire ; nous lui avons même de grandes obligations ; mais cependant, il y a des jours où je suis surtout content de le voir. 

 — Aujourd’hui est un de ces jours là, n’est-ce pas, mon père ? 

 — Ma foi, oui, ma chérie ; j’étais fort embarrassé, je te l’avoue, pour te donner un gardien fidèle pendant ta promenade ; le commandant ne peut s’absenter de l’habitation où il a de la besogne par-dessus la tête ; voilà mon homme trouvé, il prendra une dizaine de noirs bien armés avec lui et je serai tranquille. 

 — Pourquoi donc une si nombreuse escorte, mon père ? 

 — Parce que, ma chère enfant, je sais qu’en ce moment les routes sont infestées de vagabonds de la pire espèce ; or, comme je ne veux pas t’exposer à une répétition de l’attaque d’hier au soir, je préfère prendre mes précautions. 

 — Je ferai ce qu’il vous plaira, mon père. 

 — Tu es charmante, ma mignonne. 

 Tandis que le père et la fille causaient ainsi, le Chasseur s’approchait rapidement ; il marchait le dos un peu voûté, le fusil sur l’épaule et ses six ratiers sur les talons. 

 Après avoir monté les degrés du perron de la terrasse, il s’avança vers le planteur, qui, de son côté, alla à sa rencontre en compagnie de sa fille. 

 Le vieillard salua en ôtant son bonnet, puis il dit de sa voix sonore : 

 — Je vous souhaite le bonjour et une heureuse journée, monsieur de la Brunerie, ainsi qu’à vous, ma chère demoiselle Renée. 

 — Soyez le bienvenu à la Brunerie, répondit cordialement le planteur ; je suis charmé de vous voir. Vous déjeunez avec nous ; c’est convenu. 

 — Mais, monsieur… 

 — Je vous en prie, père, dit la jeune fille de sa voix la plus câline et avec son plus gracieux sourire. 

 — J’accepte, monsieur, répondit aussitôt le Chasseur en s’inclinant. 

 — Allons nous mettre à table, je tombe d’inanition. Que savez-vous de nouveau, ce matin ? 

 — Pas grand-chose, monsieur ; un bâtiment léger doit avoir, au jour, appareillé de la Pointe-à-Pitre pour aller à la recherche de l’escadre française. 

 — J’ai longtemps examiné la mer et je n’ai rien découvert, répondit le planteur. 

 — Les bâtiments français doivent louvoyer au vent de Marie-Galante, il est donc impossible de les apercevoir, monsieur. 

 — Oui, vous avez raison, il en doit être ainsi. À propos, vous savez que ma fille a besoin de vous ? 

 — Je l’ignorais, monsieur ; mais, aujourd’hui, comme toujours, je suis aux ordres de mademoiselle de la Brunerie. 

 — Oh ! cela n’est pas autrement grave ; il s’agit tout simplement de l’accompagner à la promenade. 

 — Je serai heureux de faire ce que désirera mademoiselle, répondit le vieillard en s’inclinant devant la jeune fille. 

 — Regardez un peu autour de vous, Chasseur ; est-ce que vous ne remarquez pas certains changements ? 

 — Pardonnez-moi, monsieur, j’en vois de très importants, au contraire ; il paraît que vous vous mettez en état de défense ? 

 — Ah ! ah ! vous avez reconnu cela tout de suite ; au fait, vous êtes peut-être un vieux soldat ? 

 — Ma vie a été bien longue déjà, monsieur, et les circonstances dans lesquelles je me suis trouvé m’ont obligé à faire de nombreux métiers, répondit le Chasseur évasivement. 

 — Que pensez-vous de ces prétentions, vous qui êtes un homme d’expérience ? 

 — Je les trouve excellentes, monsieur ; aujourd’hui surtout, dans l’état de trouble où se trouve la colonie, on ne saurait trop se mettre sur ses gardes. 

 Tout en causant ainsi, ils s’étaient dirigés vers la maison ; ils pénétrèrent dans la galerie où la table était mise. 

 Chacun prit place. 

 Le repas fut très gai et très cordial ; il dura près d’une heure. 

 Puis, mademoiselle de la Brunerie se leva et se retira dans son appartement, laissant son père et son compagnon de table sortir sur la terrasse pour fumer un cigare. 

 Faire une visite à la Guadeloupe, ainsi d’ailleurs que dans les autres Antilles françaises, ce n’est pas une mince affaire. 

 Les dames créoles jouissant, nous ne dirons pas d’une certaine position, – tous les blancs sont dans les colonies placés sur le même échelon de l’échelle sociale, qu’ils soient riches ou pauvres, – mais possédant une certaine fortune, ne sortent jamais seules de chez elles. 

 Lorsqu’elle va en visite, une dame créole est à la tête d’un véritable convoi, avec son escadron de servantes sans lequel elle ne sort jamais et qui ne la quitte ni jour, ni nuit. 

 Ces coutumes étranges, rappelant les grands jours de la féodalité où les domestiques faisaient partie de la famille, ont quelque chose de touchant qui va droit au cœur. 

 Lorsque Renée de la Brunerie quitta l’habitation, vers une heure et demie, douze ou quinze servantes l’accompagnaient ; une dizaine de noirs bien armés étaient étagés sur les flancs de la cavalcade, dont l’œil Gris, seul à pied, suivant son habitude, tenait la tête, marchant entre la jeune fille et Flora, sa gentille ménine. 

 Bientôt la nombreuse troupe eût disparu dans les méandres de la route et se trouva en pleine savane. 

 Sans rien dire à Renée, qui paraissait assez préoccupée ou pour mieux dire embarrassée, le Chasseur, sous le prétexte plus ou moins plausible de raccourcir le chemin, fit tourner la cavalcade dans un sentier assez étroit et peu fréquenté coupant la savane en ligne courbe. 

 — Prenez garde de nous égarer, vieux Chasseur ! dit Flora, en riant comme une folle. 

 — Moi, mamzelle Flora, vous égarer ! Dieu m’en garde ! répondit le vieillard sur le même ton ; vous voulez plaisanter ; ce chemin que nous avons pris nous fait au moins gagner une vingtaine de minutes, si ce n’est plus. 

 — De quel côté allons-nous donc par là ? demanda Renée en relevant la tête et jetant un regard autour d’elle. 

 — Chère enfant, répondit aussitôt son guide avec une feinte indifférence, j’ai voulu vous faire couper au plus court pour atteindre l’habitation de Tillemont ; après le léger détour que nous accomplissons, nous verrons l’habitation ou, pour mieux dire, le carbet de maman Suméra, devant lequel nous passerons, et un quart d’heure ou vingt minutes plus tard nous serons rendus à Tillemont. 

 — Est-ce que la maman Suméra demeure près d’ici ? demanda vivement la jeune file. 

 — Très près, mon enfant. 

 — Ah ! fit-elle en baissant la tête. 

 — Je la connais, moi, maman Suméra, dit Flora d’un petit air mutin. 

 — Moi aussi, répondit laconiquement le Chasseur. 

 — Elle est sorcière, dit bravement la ménine. 

 — Elle passe pour l’être du moins. 

 — Elle l’est, reprit nettement la fillette. 

 — Taisez-vous, folle, dit sèchement Renée. 

 — Elle est sorcière, murmura la jeune négresse avec cet entêtement des enfants gâtés auxquels on passe tout. 

 Renée haussa les épaules d’un air de mauvaise humeur. 

 — Il y a un moyen de s’en assurer, dit en riant le Chasseur. 

 — Lequel ? demanda Flora. 

 — Pardieu ! c’est de le lui demander à elle-même. 

 — Oh ! je n’oserai jamais, dit Renée en lançant au Chasseur un regard d’une expression singulière. 

 — Pourquoi donc cela ? demanda le vieillard d’un ton indifférent ; rien de plus facile, mon enfant ; maman Suméra vend du lait de chèvre. 

 — Je l’adore, moi, le lait de chèvre ! s’écria virement la ménine. 

 — Vous êtes insupportable aujourd’hui, dit Renée avec impatience. 

 — Parce que j’aime le lait de chèvre, maîtresse ? 

 — Non, mais parce que vous parlez à tort et à travers comme une tête éventée. Vous disiez donc, père ? 

 — Arrêtez-vous devant la porte de l’ajoupa, entrez, demandez du lait à maman Suméra et, tout en buvant, si vous tenez à être édifiée sur son compte, eh bien, vous l’interrogerez ; c’est bien simple. 

 — En effet mais… 

 — Tenez, on dirait, Dieu me pardonne, que la vieille a flairé notre piste et qu’elle nous a aperçus ; elle est sur le pas de sa porte, qui nous regarde venir. 

 — Oui, je la reconnais, c’est bien la sorcière ! s’écria Flora en riant. 

 La cavalcade ne se trouvait plus qu’à quelques pas de l’ajoupa de la vieille négresse ; celle-ci, ainsi que l’avait annoncé le Chasseur, se tenait debout sur le seuil de sa porte et regardait curieusement arriver les voyageurs. 

 — Bonjour, mamzelle Flora et votre société, répondit poliment le vieille négresse en faisant quelques pas au-devant de la brillante cavalcade ; voulez-vous boire une tasse de bon lait de chèvre ? 

 — Je le veux bien, maman Suméra, reprit aussitôt l’espiègle fillette. 

 — Eh bien ! que faites-vous donc, Flora ? dit Renée qui ne semblait pas cependant bien courroucée. 

 — Décidez-vous, ma chère enfant, reprit le Chasseur ; il est trop tard maintenant pour hésiter ; buvez une tasse de lait, cette femme est vieille et pauvre, l’aumône que vous lui ferez lui profitera. 

 — Croyez-vous que ce ne sera pas inconvenant de nous arrêter ainsi dans ce carbet, père ? demanda-t-elle avec embarras. 

 — Inconvenant ? pourquoi donc cela, ma chère Renée ? Toutes les dames de l’île viennent boire du lait chez maman Suméra ; c’est un but de promenade. 

 — Puisqu’il en est ainsi, je m’arrêterai le temps seulement de boire une tasse de lait, mais pas plus longtemps. 

 — Comme il vous plaira, mon enfant. 

 Le Chasseur aida Renée à mettre pied à terre, et elle entra dans l’ajoupa d’un air assez peu résolu. 

 La pauvre enfant était intérieurement toute joyeuse ; elle se figurait naïvement qu’elle avait réussi à dérouter les soupçons, tandis que, sans le savoir, elle n’avait fait qu’obéir à la volonté arrêtée d’avance de son guide. 

 Le Chasseur ne faisait jamais rien sans y avoir longtemps réfléchi ; il avait son projet ; un soupçon avait germé dans son cœur, ce soupçon, il le voulait éclaircir. 

 À peine Renée de la Brunerie eut-elle, accompagnée de sa ménine et précédée par maman Suméra marchant respectueusement devant elle, pénétré dans l’ajoupa, que le Chasseur dit quelques mots à voix basse à un des noirs de l’escorte, qui lui répondit par un geste affirmatif ; il ordonna à ses chiens de se coucher et de l’attendre, puis il s’éloigna à grands pas et s’enfonça dans les broussailles, au milieu desquelles il fut bientôt caché à tous les yeux. 

 Après cinq minutes de marche, le Chasseur atteignit la base du rocher contre lequel l’ajoupa était appuyé ; il grimpa en s’aidant des pieds et des mains, jusqu’à une vingtaine de mètres le long des parois, s’enfonça dans un épais taillis de goyaviers sauvages poussant à l’aventure sur une étroite plate-forme, tourna une pointe de rocher et se trouva enfin devant une ouverture que d’en bas il était impossible d’apercevoir. 

 Après avoir écarté avec précaution les broussailles dont était encombrée l’entrée assez large de cette ouverture, le Chasseur se glissa en se courbant dans l’intérieur ; mais bientôt la voûte s’éleva, il put redresser sa haute taille et il s’enfonça résolument dans cette espèce de galerie qui s’allongeait devant lui et descendait en pente douce. 

 Bientôt il se trouva dans une espèce de cave ou plutôt de cellier, encombré de bocaux à sucre vides et de couffes en latanier, jetées pêle-mêle les unes sur les autres ; il traversa cette cave sans s’arrêter, ouvrit une porte fermée seulement au loquet, puis une seconde, et il se trouva dans une pièce assez sombre dont la porte donnait dans les chambres même de l’ajoupa. 

 Maman Suméra, lorsqu’elle avait bâti son carbet, avait, en femme avisée, creusé ou fait creuser le rocher afin d’agrandir son domaine ; mais elle ignorait l’existence du passage souterrain par lequel le Chasseur venait de s’introduire secrètement et à son insu chez elle ; sans cela, il est probable qu’elle se serait depuis longtemps empressée de le boucher. 

 Il avait fallu près d’une demi-heure au Chasseur pour pénétrer jusqu’à l’endroit où il était arrivé et d’où il pouvait entendre tout ce qui se disait dans la chambre à côté, et même voir ce qui s’y passait en appuyant l’œil contre une des fentes nombreuses et assez larges de la porte. 

 Au moment où le Chasseur se plaçait à son observatoire, Renée se levait. 

 — Je ne puis demeurer plus longtemps, dit-elle à maman Suméra debout devant elle, il faut que je continue ma promenade ; je vous remercie du charme que vous m’avez donné ; prenez ces dix douros, si vous m’avez réellement dit la vérité, je n’en resterai pas là ; surtout pas un mot à qui que ce soit de ce qui s’est passé entre nous. 

 — Comptez sur ma discrétion, mamzelle Renée, répondit la vieille négresse en empochant joyeusement l’or qu’elle avait reçu ; votre charme est bon, il réussira. Vous ne voulez pas prendre une seconde tasse de lait ? 

 — Non, je vous remercie, je suis déjà restée trop longtemps ici, adieu. 

 En parlant ainsi, Renée ordonna d’un geste à Flora d’ouvrir la porte. 

 La jeune fille obéit ; mais au moment où elle posait la main sur la clavette, la porte fut poussée du dehors et s’ouvrit toute grande ; la jeune négresse poussa un cri de surprise, presque de frayeur, et recula toute tremblante jusqu’au milieu de la chambre. 

 Un homme parut. 

 Cet homme était le commandant Delgrès. 

 Il fit quelques pas en avant, et, après avoir salué mademoiselle de la Brunerie : 

 — Enfant, dit-il avec douceur à la jeune négresse, pourquoi cette épouvante en me voyant ? Craignez-vous donc que je veuille vous faire du mal ? 

 La fillette regarda l’officier avec ses grands yeux de gazelle effarouchée et, sans lui répondre elle alla en tremblant se réfugier derrière sa maîtresse. 

 Celle-ci, à cette entrée imprévue de l’officier était demeurée immobile, froide et hautaine. 

 — Je bénis le hasard, reprit Delgrès en s’inclinant de nouveau devant mademoiselle de la Brunerie, qui me procure l’honneur de vous voir, mademoiselle ; cette heureuse rencontre me prouve, à ma grande joie, que vous ne vous ressentez pas de vos terribles émotions de la nuit passée. 

 — Je suis encore un peu souffrante, monsieur, répondit Renée, voici pourquoi… 

 — Mille pardons, mademoiselle, interrompit Delgrès avec respect, je n’ai droit à aucune de vos confidences, même la plus légère ou la plus insignifiante. 

 Tout en parlant, il avait fait à la vieille négresse un signe imperceptible pour tout autre que pour elle. 

 Maman Suméra ramassa la tasse et ouvrit la porte derrière laquelle le chasseur était embusqué ; celui-ci avait prévu ce mouvement, il s’était vivement retiré de côté ; lorsque la négresse fut entrée en laissant retomber la porte derrière elle, il la saisit à l’improviste en lui posant la main sur la bouche pour l’empêcher de crier, et se penchant à son oreille : 

 — C’est moi, Œil Gris ! lui dit-il rapidement ; pas un mot ! 

 Il était inutile d’en dire davantage ; la vieille négresse était tellement épouvantée de l’apparition de cet homme, sans qu’il lui fut possible de comprendre comment il s’était introduit là, qu’elle avait presque perdu connaissance ; ce fut seulement par signes qu’elle parvint à l’assurer de son silence, et surtout de son entière obéissance. 

 Tandis que ceci se passait dans la pièce obscure de l’ajoupa, la conversation continuait dans l’autre chambre. 

 — Je suis heureuse, moi aussi, monsieur, répondit avec politesse, mais avec froideur, mademoiselle de la Brunerie, je suis heureuse du hasard qui nous met en présence si fortuitement ; j’en profiterai pour vous remercier une fois encore de votre conduite loyale et de la manière généreuse dont vous êtes venu à mon secours, à un moment où je n’allais plus avoir d’autre refuge que la mort pour échapper aux mains du scélérat qui était sur le point de s’emparer de moi, après avoir tué ou blessé tous mes défenseurs… 

 — Il vous restait encore, mademoiselle, le plus brave, le plus dévoué de tous. 

 — Oui, monsieur, et je vous suis reconnaissante du fond du cœur de me l’avoir conservé, car c’est un homme bon et de grand cœur pour lequel j’éprouve la plus sincère et la plus vive affection. 

 — Mademoiselle… 

 — Maintenant, monsieur, que je vous ai renouvelé mes remerciements, permettez-moi de prendre congé de vous et de rejoindre mes gens qui m’attendent à quelques pas au dehors. 

 — Mademoiselle, fit Delgrès, ne daignerez-vous pas m’accorder quelques minutes !… 

 — Il y a déjà fort longtemps que je suis ici, monsieur ; je regrette, croyez-le bien, de ne pouvoir demeurer davantage, mais il faut absolument que je me retire. 

 — Permettez-moi, mademoiselle, de vous dire quelques mots seulement. 

 — Je vous ferai observer, monsieur, fit-elle avec hauteur, que je n’ai l’honneur de vous connaître que très peu ; que nos relations jusqu’à ce jour, excepté le service que cette nuit vous m’avez rendu, ont été presque nulles. 

 — C’est vrai, mademoiselle, je le reconnais, et pourtant au risque de vous déplaire, j’insisterai, pour que vous m’accordiez quelques minutes d’entretien. 

 — Je ne comprends pas, monsieur, ce qu’il peut y avoir de commun entre vous et moi, qui sommes à peu près étrangers l’un à l’autre, et ce que vous pouvez avoir à me dire. 

 — Mademoiselle, je vous demande humblement ce court entretien, parce que j’ai à vous parler de choses qui, pour moi du moins, sinon pour vous, sont de la plus haute importance. 

 La jeune patricienne lança au mulâtre, incliné devant elle, un regard devant lequel il baissa le sien avec une certaine confusion ; puis elle s’assit, fit signe à sa ménine de s’accroupir à ses pieds, et redressant fièrement la tête : 

 — Finissons-en, dit-elle avec une hauteur suprême. Que voulez-vous me dire ? Me voici prête à vous entendre. 

 12 

 De quelle manière Renée de la Brunerie contraignit Delgrès à lui avouer son amour. 

 A FIN DE BIEN FAIRE comprendre au lecteur la scène qui va suivre, il est indispensable que nous entrions dans certains détails sur la ligne de démarcation infranchissable qui, aux colonies, à l’époque où se passe notre histoire, – peut-être en est-il encore ainsi aujourd’hui, il faut des siècles pour déraciner un préjugé ; plus il est absurde, plus il a des chances de durée, – la ligne infranchissable de démarcation, disons-nous, qui séparait fatalement entre elles les différentes races et les empêchait, non seulement de se confondre, mais même de se mêler. 

 Notre ouvrage ayant surtout pour but de faire connaître les mœurs des Antilles françaises au commencement du dix-neuvième siècle, il serait incomplet si nous passions légèrement sur les motifs qui ont amené cette funeste et si regrettable séparation. 

 Dans les colonies françaises de l’Atlantique telles que la Martinique et la Guadeloupe, par exemple, la population se résume à trois espèces bien distinctes d’individus : les blancs, les noirs et les mulâtres. 

 Ces trois espèces sont caractérisées en ces termes par les nègres, grands amateurs d’apophtegmes : 

 Le blanc, c’est l’enfant de Dieu ; le nègre, c’est l’enfant du diable ; le mulâtre n’a pas de père. 

 Paroles qui se réduisent à cette vérité : 

 Les blancs forment une race d’élite, les noirs une race inférieure ; mais les mulâtres sont un produit bâtard des deux premières, ils n’ont pas d’aïeux de leur espèce, et ne peuvent point se reproduire sans s’effacer. 

 En effet, les mulâtres sont toujours fils d’un blanc et d’une négresse, et non pas fils d’un nègre et d’une blanche. 

 Ceci est un trait caractéristique de la femme française des colonies, trait qui mérite d’être noté ; jamais on n’a cité et jamais, nous en avons la conviction, on ne citera une blanche créole qui se soit alliée à un nègre. 

 Et cela pour cent raisons, dont chacune est péremptoire ; nous en noterons ici quelques-unes, uniquement pour les Européens, car si notre livre parvient aux colonies, les dames créoles trouveront monstrueux la nécessité même d’une explication sur un tel sujet, et nous sommes complètement de leur avis, aux Antilles. 

 Jamais un nègre n’a été pour une blanche des colonies qu’un Africain fort laid, assez grossier, médiocrement propre et d’une odeur passablement suffocante. 

 La race juive, qui s’est toujours conservée pure, est physiquement douée, comme on sait, d’un montant assez prononcé ; mais ce montant se trouve porté chez le nègre à un degré de développement tel, qu’il constitue pour les blancs une infirmité naturelle. 

 Il est impossible de passer près d’un nègre, même à dix pas, sans être saisi par son odeur ; une odeur chaude, musquée, nauséabonde, odeur congéniale et permanente, à laquelle tous les bains du monde ne font rien. 

 Et puis, quoi qu’il fasse, le nègre est toujours fort mal dégrossi ; ses pieds sont monstrueux et ridicules, le sauvage d’Afrique vit toujours en lui ; il n’a ni père connu, ni famille, ni ami ; sa religion est pleine d’enfantillages : enfin le nègre ne possède pas les proportions qui constituent la beauté physique, ou, le charme moral, aux yeux des blancs ; il est ridicule ou effrayant ; il fait rire, ou il fait trembler ; l’alliance d’une blanche et d’un nègre n’est donc pas une chose qui se puisse supposer ; peut-être cela changera-t-il, plus tard, nous en doutons. 

 À l’époque où se passa notre histoire, les choses étaient ainsi ; les nègres n’étaient nullement blessés de cette exclusion que les femmes blanches leur faisaient subir ; ils l’acceptaient et la trouvaient juste ; l’alliance d’une blanche avec un nègre était considérée par eux comme une dégradation monstrueuse de la part de la femme. 

 Nous ferons observer que nous ne parlons ici que des colonies françaises ; dans les colonies anglaises, il existe certaines différences dans les mœurs, différences peu sensibles, il est vrai, mais, dont nous n’avons pas à nous occuper. 

 L’esclavage est un fait nuisible en même temps qu’il est inique ; nous sommes avec l’économie politique, avec la philosophie, avec la morale pour le répudier et le proscrire ; nous reconnaissons même que l’esclave a le droit de reconquérir la liberté par tous les moyens en son pouvoir, mais nous n’admettons pas, – parce que cela est contraire à la vérité, – qu’on fasse des négresses, des jeunes filles gémissant d’avoir été ravies aux tendres serments de leurs bien-aimés du désert, pour être livrées aux mains détestées d’un maître barbare ; cela est complètement faux ; ceux qui le disent sont de mauvaise foi ; ils ne savent rien des colonies françaises. 

 Ainsi, affirmer, par exemple, que les planteurs ont tout pouvoir sur les femmes esclaves est un mensonge. 

 Les négresses ne comprennent pas la différence qui existe entre les titres d’épouse et de maîtresse ; on leur proposerait de choisir entre eux qu’elles ne le sauraient pas ; sans dire dévergondées, elles se considèrent comme revenant de droit aux hommes blancs, ou noirs, sous le toit desquels elles vivent. 

 Une négresse africaine est à qui veut la prendre, une négresse créole à qui elle veut bien se donner, ou, pour être plus vrai, se vendre. 

 Ce n’est ni le fouet, ni l’esprit, ni la beauté qui domptent les belles esclaves, c’est l’or ; toute aventure discrète, mystérieuse est impossible avec les négresses ; si elles consentent à être aimées argent comptant, elles veulent avant tout qu’on le sache. 

 Tous les croisements de race proviennent donc d’unions clandestines, d’amours plus ou moins cachés entre blancs et noires, mais, nous le répétons, jamais entre blanches et noirs ; de plus les blancs n’épousent jamais les négresses, ce qui se comprend facilement, aux colonies surtout, où toutes les femmes de couleur, ou du moins la plus grande partie aujourd’hui, ont jadis été esclaves. 

 La race des mulâtres est donc originairement formée d’enfants naturels et considérée comme extra-morale et extra-légale. Si grande que soit leur intelligence, ils ne peuvent, aux colonies, effacer cette tache, stigmate indélébile qui les rejette au dehors de la société organisée dans laquelle on leur a refusé une place assignée, se fondant sur ce que leurs enfants eux-mêmes ne leur ressemblent pas et ne sont point de leur couleur ; produits par un caprice de la nature, ils sont seuls et demeurent seuls. 

 Heureusement, ceci n’est qu’un préjugé destiné à s’effacer. 

 Dans les colonies françaises, où toutes les familles blanches sont considérables, très distinguées généralement par leur éducation, mais imbues de préjugés étroits à l’endroit des hommes de couleur, les mulâtres sont impitoyablement repoussés ; en un mot, ces malheureux, si vastes que soient leurs capacités personnelles, si grandes que soient leurs qualités, sont, par une fatalité contre laquelle ils essayeraient vainement de se débattre, en butte au mépris des blancs et à la haine des noirs ; ces pauvres parias de la société coloniale ont tellement conscience de leur infériorité, qu’ils se courbent humblement ; et, à quelque degré d’honneur, de considération ou de fortune qu’ils appartiennent, ils demeurent toujours en dehors des autres classes privilégiées, blanches ou noires, sans tenter jamais de franchir la ligne de démarcation qui les en sépare. 

 Et maintenant nous fermerons cette longue parenthèse, et nous reprendrons notre récit où nous l’avons laissé, en revenant à l’ajoupa de maman Suméra, où le commandant Delgrès et mademoiselle Renée de la Brunerie se trouvaient en présence. 

 Il y eut un silence assez long. 

 Le mulâtre, que, malgré son grade supérieur, la hautaine jeune fille n’avait pas autorisé à prendre un siège, se tenait debout devant elle, le chapeau à la main. 

 Bien qu’il conservât les apparences les plus respectueuses et presque les plus humbles en face Renée de la Brunerie, cependant un observateur aurait compris, en voyant ses sourcils froncés, les tressaillements nerveux des muscles de sa face, qu’une tempête terrible grondait sourdement dans le cœur de cet homme, et qu’il lui fallait une puissance de volonté immense, pour refouler ainsi le sentiment de sa dignité outragée. 

 — J’attends, monsieur, dit enfin la jeune fille d’une voix brève en lui jetant un regard presque dédaigneux. 

 Au son de cette voix, le mulâtre tressaillit. 

 Il redressa sa haute taille, rejeta sa tête en arrière par un mouvement plein de noblesse, une expression de volonté énergique et de résolution implacable éclata sur son visage subitement transfiguré ; mais ce ne fut qu’un éclair ; presque aussitôt un sourire douloureux plissa les commissures de ses lèvres, un soupir ressemblant à un sanglot s’échappa de sa poitrine haletante, et se courbant respectueusement devant la jeune fille : 

 — Vous êtes bien cruelle, mademoiselle, dit-il d’une voix douce, presque plaintive, pour un homme qui jamais ne vous a offensée, ni par ses paroles, ni par ses actions, ni même par ses regards. 

 — Moi ! monsieur, fit-elle avec surprise, j’ai été cruelle envers vous ? Veuillez, je vous prie, m’expliquer ce que vous entendez par vos paroles que je ne puis et ne veux comprendre. 

 — Mademoiselle… 

 — Monsieur, interrompit-elle avec impatience, vous avez exigé cet entretien auquel, moi, je ne voulais pas consentir ; vaincue par vos obsessions j’ai cédé, de guerre lasse, à votre volonté. Et bien, maintenant, c’est moi qui exige, c’est moi qui ordonne ; parlez ! je le veux. 

 — Madame, vous êtes reine et… 

 — Pas de grands mots, de la franchise ; dites-moi, une fois pour toutes, ce que vous prétendez avoir à m’apprendre. 

 — Oui, répondit Delgrès avec amertume ; finissons-en, n’est-ce pas, madame ? 

 — Oui, certes, monsieur, finissons-en, car tout ceci me fatigue. Que peut-il y avoir de commun, s’il vous plaît, entre le commandant Delgrès et mademoiselle Renée de la Brunerie ? Est-ce le service que par hasard vous m’avez rendu, qui suffit pour établir cette communauté à laquelle vous prétendez ? Je vous ai remerci��, plus peut-être que je ne devais le faire ; cela ne suffit-il pas ? Parlez, monsieur, je suis riche ; combien vous dois-je encore ? 

 Ces paroles de mademoiselle de la Brunerie étaient cruelles : rien dans l’attitude de la jeune fille n’en diminuait le côté pénible. 

 — Oh ! mademoiselle ! un tel outrage à moi !… s’écria Delgrès les dents serrées par les efforts qu’il faisait pour se contenir. 

 — De quel outrage parlez-vous, monsieur ? reprit-elle ironiquement ; toute peine mérite salaire, toute bonne action, récompense ; on paye comme on peut ; mais cette récompense, ajouta-t-elle en scandant ses mots, ne doit, dans aucun cas, dépasser la valeur du service rendu. Faites vite, monsieur, parlez ; qu’avez-vous à me demander ? 

 — Rien, mademoiselle, répondit sèchement Delgrès ; vous êtes libre de vous retirer. 

 La jeune fille fit un mouvement pour se lever, mais, après une courte hésitation, elle reprit son siège et, regardant fixement le mulâtre avec une expression de dédain, de hauteur et de pitié impossible à rendre : 

 — Écoutez-moi monsieur, lui dit-elle, car si vous renoncez à parler, j’ai, moi, maintenant à vous entretenir ; puisque nous voici face à face et que vous l’avez voulu, vous connaîtrez ma pensée tout entière. 

 — Je vous écoute avec le plus profond respect, mademoiselle, répondit l’officier en s’inclinant. 

 — Il serait à souhaiter, monsieur, que vos paroles fussent moins alambiquées, vos manières moins respectueuses en apparence et que vos actes le fussent davantage en réalité. 

 — Je ne vous comprends pas, mademoiselle. 

 — Vous allez me comprendre, monsieur, je m’expliquerai franchement, loyalement ; je tiens à ce que vous saisissiez bien le sens de mes paroles, car cette fois est la dernière sans doute que nous nous rencontrerons face à face. 

 — Peut-être, mademoiselle, répondit Delgrès d’une voix sourde. 

 — Il en sera ce qu’il plaira à Dieu, monsieur ; mais jamais, par le fait de ma volonté, vous ne vous retrouverez comme aujourd’hui devant moi. 

 Renée de la Brunerie s’accouda négligemment sur l’angle de la table près de laquelle elle était assise, se pencha légèrement de côté, tourna, en la relevant, la tête de trois quarts, et, les yeux demi-clos, la bouche dédaigneuse. 

 — Monsieur le commandant Delgrès, il ne convient pas, je le sais, aux femmes de s’occuper de politique ; vous me permettrez cependant, dit-elle avec une certaine amertume, de vous en dire un mot, mais un seul. Il a plu, un jour, à la Convention nationale, emportée par la fièvre de liberté qui l’enivrait, de décréter l’émancipation des noirs, mesure dont il ne me saurait convenir de discuter avec vous l’opportunité ; mais en décrétant la liberté des esclaves, la Convention nationale n’a pas, que je sache, ordonné en même temps l’esclavage des blancs, et livré ceux-ci en pâture aux caprices ou aux folles prétentions qui pourraient incontinent germer dans le cerveau exalté de certains des nouveaux affranchis… 

 — Madame !… 

 — Laissez-moi parler, monsieur, vous me répondrez après si bon vous semble. Les esclaves une fois libres, justice entière plus qu’entière, leur a été faite ; par suite d’un engouement qui n’a point produit les résultats qu’on en attendait, on a rendu accessibles aux nouveaux affranchis les plus hauts emplois civils, les grades militaires les plus élevés, dans les colonies et en Europe ; en Europe, qu’est-il advenu de cela ? je l’ignore mais dans les colonies le coup a été terrible. Après s’être emparés de presque toutes les positions administratives ou militaires, les noirs, loin de reconnaître les bienfaits dont on les comblait, ont prétendu être, à leur tour, les seuls maîtres, et prouver leur reconnaissance à ceux qui les avaient faits hommes et libres en organisant contre eux la révolte, le pillage et le massacre ; en un mot, leur cerveau trop faible pour ce nouveau breuvage, s’est grisé ; quelques-uns, plus audacieux que les autres, enorgueillis outre mesure par les changements presque subits opérés comme par miracle dans leur position, ont oublié leur origine… 

 — Madame ! s’écria le commandant d’une voix tremblante. 

 — Je ne cite aucun nom, monsieur, reprit-elle avec dédain, je parle en général ; je reprends : peu s’en est fallu même qu’ils ne se figurassent qu’ils avaient changé de couleur en devenant libres, et qu’ils étaient tout à coup devenus aussi blancs que leurs anciens maîtres ; ils ont poussé si loin cette illusion qu’ils ont osé lever les yeux sur les filles de ceux dont ils avaient été les esclaves, qu’ils les ont convoitées et qu’ils n’ont pas craint de prétendre s’allier avec elles. Ces prétentions sont aussi criminelles que ridicules, monsieur ; les noirs seront toujours noirs, quelle que soit la teinte plus ou moins foncée de leur visage ; cette dernière ligne de démarcation qui les sépare des blancs, jamais ils ne réussiront à la franchir ; les dames créoles ont trop le respect d’elles-mêmes, elles savent trop ce qu’elles doivent à elles et à leurs familles, pour céder aux protestations ou aux menaces de vengeance, que ces étranges séducteurs emploient tour à tour pour les convaincre. 

 — Madame, en quoi ces paroles cruelles peuvent-elle s’adresser à moi ? 

 — Ah ! fit mademoiselle de la Brunerie avec un rire nerveux ; vous avez donc compris enfin que ces derniers mots étaient à votre adresse, monsieur ? Eh bien, soit ; c’est de vous que je parle ; me croyez-vous donc aveugle ? Supposez-vous que je n’ai pas remarqué vos tortueuses manœuvres ; l’acharnement que vous mettez à me suivre en tous lieux et à vous trouver sur mon passage ? Vous m’aimez, monsieur, je le sais depuis longtemps. Osez me démentir ? 

 — Eh bien ! non, madame, je ne vous démentirai pas ; oui, je vous aime. 

 — Enfin, vous vous démasquez ? Vous l’avouez donc ? 

 — Pourquoi le nierais-je puisque cela est vrai, et que vous me contraignez à vous le dire ? répondit Delgrès en se redressant et, pour la première fois, fixant sur la jeune fille un regard dont elle fut contrainte de détourner le sien. 

 — Monsieur, vous m’insultez ! s’écria-t-elle, frémissante d’orgueil et de honte. 

 — Non, madame, je vous réponds ; vous-même m’y avez invité. Exigez-vous que je me taise ? soit, je ne prononcerai plus un mot ; mais vous, qui m’avez abreuvé de tant d’outrages immérités, vous qui vous êtes montrée impitoyable pour la race malheureuse à laquelle j’appartiens, me retirerez-vous le droit de la défendre ? 

 — Non, monsieur, parlez : je suis vraiment curieuse d’entendre cette justification. 

 — Je n’ai pas à me justifier, madame, puisque je ne suis pas coupable. Nous sommes des affranchis, esclaves et fils d’esclaves, c’est vrai ; mais qu’est-ce que cela prouve ? Que nous appartenons, non pas à une race inférieure, ainsi que vous le prétendez, mais à une race malheureuse, opprimée, déshéritée entre toutes. Quel crime avons-nous commis qui nous rende passibles d’un châtiment si terrible ? Nous sommes noirs et vous êtes blancs ; vous êtes forts et nous sommes faibles ; vous êtes civilisés et nous sommes sauvages. Cela constitue-t-il un droit ? Mais l’histoire de l’esclavage traverse toutes les périodes de l’histoire du genre humain depuis son commencement jusqu’à ce jour. Chez les anciens comme au moyen âge, il y a eu des esclaves et ces esclaves étaient des blancs ; les blancs se sont relevés de cette dure condition, pourquoi n’aurions-nous pas le droit de suivre leur exemple et de les imiter ? La parole du Christ, cette parole sublime prononcée il y a dix-huit siècles déjà : « Il n’y aura plus ni premier, ni dernier ; désormais vous serez tous égaux », demeurera-t-elle donc éternellement une lettre morte ? En réclamant la liberté universelle, le Christ n’a-t-il donc point parlé pour nous comme pour vous. Ne sommes-nous donc pas, comme vous, issus de la souche commune ? Adam n’est-il pas notre aïeul comme il est le vôtre ? Oh ! madame, ne creusons pas cette ornière où il y a du sang et de la boue ! Le hasard vous a fait naître blancs, le temps vous a fait libres ; jetés par les caprices de ce même hasard dans des pays où les conditions d’existence se trouvaient tellement précaires que la vie y devenait impossible, à moins d’une lutte de toutes les heures, de toutes les secondes, qui tenait votre esprit sans cesse en éveil, faisait fermenter votre cerveau et vous inoculait, pour ainsi dire, par la nécessité de vivre, l’obligation de la civilisation et du progrès, vous êtes devenus puissants ; et alors, nous, placés dans des condition plus douces, sous un ciel plus clément qui nous laissait paisiblement vivre tels que Dieu nous avaient créés, vous êtes venus, vous nous avez séduits, trompés, vaincus ; vous nous avez achetés comme des bêtes de somme, et, nous considérant comme des animaux à peine plus intelligents que ceux de vos forêts, vous nous avez refusé une âme et vous nous avez assimilés aux brutes ! 

 — Monsieur, ces déclamations théâtrales, qui sans doute produiraient beaucoup d’effet dans un club égalitaire, sont, il me semble, hors de saison, et n’ont rien à voir ici. 

 — Il vous semble mal, madame ; ce ne sont pas des déclamations, mais des faits irrécusables : le serpent sur la queue duquel on marche se redresse et se venge ; l’homme que l’on outrage a le droit de se défendre ; car, bien que vous en disiez, madame, nous sommes des hommes, braves, forts, intelligents, autant et peut-être plus que la majorité de vous autres blancs, troupeau servile qui obéit sans murmures aux caprices les plus exagérés d’une espèce de fétiche inviolable qui transmet à ses descendants sa puissance ; nous, au contraire, malgré l’abrutissement dans lequel on a voulu nous plonger, nous avons grandi, nous avons senti, dans l’esclavage, au contact de votre civilisation, notre intelligence se développer ; quand a sonné enfin l’heure de la liberté, elle nous a trouvés prêts ; nous avons amplement prouvé depuis dix ans ce dont nous sommes capables ; et cela est si vrai, madame, que vous vous êtes épouvantés du réveil terrible de ce bétail humain que vous supposiez complètement idiotisé ; et aujourd’hui vous tremblez, vous avez peur de nous, vous voulez nous replonger dans cet esclavage dont l’initiative d’une Assemblée généreuse nous a fait sortir. 

 — Oh ! monsieur, pouvez-vous ajouter foi à de tels mensonges ! La haine vous aveugle-t-elle à ce point ? 

 — Je suis certain de ce que j’avance, madame ; mais nous mourrons tous avant de consentir à nous courber de nouveau sous le joug infamant qu’on prétend nous imposer ! Mais, pardon, madame, je me perds dans des considérations qui n’ont rien à faire ici ; je reviens à ce qui me regarde, ou plutôt regarde la malheureuse race à laquelle j’appartiens ; abolition de l’esclavage signifie liberté pleine, entière, sans limites autres que celles posées par les lois ; droits et devoirs égaux devant Dieu et devant les hommes. Si vous nous avez reconnus aptes à remplir des emplois honorables, à occuper des grades militaires importants, si devant les tribunaux une justice égale nous est accordée, pourquoi commettrions-nous un crime en voulant nous assimiler complètement à vous ? en essayant de fondre notre race dans la vôtre ? en un mot, en prenant pour épouses les femmes dont les pères s’allient depuis des siècles à nous ? Pourquoi, enfin, n’aurions-nous pas droit au mariage légal, lorsque depuis si longtemps on nous a imposé la honte cachée. 

 — Monsieur !… 

 — Oh ! ne vous récriez point, madame, je ne vous insulte pas, Dieu m’en garde, je constate un fait ; j’ai élevé dans mon cœur un autel dont vous êtes la divinité respectueusement adorée ; je reconnais le premier l’impossibilité de ce rêve que, malgré moi, hélas ! mon cœur caresse follement. Le préjugé, à défaut de la justice, élève entre nous une infranchissable barrière ; nous ne sommes à vos yeux que de misérables esclaves à peine affranchis, et vous ne songez pas, dans votre implacable orgueil, que ces esclaves, c’est vous qui les avez faits contre toutes lois divines et humaines ; vous nous haïssez, nous que vous avez civilisés, et si nous nous redressons, si nous osons protester, vous nous jetez comme un outrage notre couleur à la face. Oh ! madame ! ajouta Delgrès d’une voix qui d’abord fière et presque menaçante, s’attendrissait de plus en plus, vous êtes jeune, vous êtes bonne, vous êtes belle, oh ! radieusement belle ! je vous en supplie, vous la fille de mon bourreau, soyez clémente, plaignez-nous, ne nous méprisez pas ! 

 Et, au fur et à mesure qu’il parlait, il s’inclinait devant cette jeune fille, fière et imposante comme une reine, et, lorsqu’il se tut, il se trouva un genou en terre devant elle. 

 Il se passa alors une chose étrange ; les traits si rigidement contractés de mademoiselle de la Brunerie se détendirent peu à peu, son visage, dont l’expression était si fière et si hautaine, s’adoucit graduellement, prit presque à son insu une expression de douceur et de bonté touchante, et deux perles se posèrent, tremblotantes, à l’extrémité de ses longs cils ; elle se pencha vers cet homme si humblement agenouillé devant elle, elle tendit la main. 

 — Relevez-vous, monsieur, lui dit-elle d’une voix suave et pure comme un soupir de harpe éolienne. 

 — Madame, répondit avec émotion le mulâtre en touchant presque craintivement cette main, vous avez eu pitié de moi, soyez bénie ! Ces deux larmes que vous avez laissé couler sont tombées sur mon cœur comme un baume divin, je suis heureux ; vous avez compris tout ce qu’il y a de respect, d’admiration et de dévouement pour vous dans l’âme de ce pauvre mulâtre, qui, croyez-le bien, saura, quoi qu’il arrive, demeurer digne de vous et de lui. Vous êtes un ange, et les anges, on les prie, on les invoque à l’égal du Dieu qui les a donnés aux hommes pour apprendre à souffrir et à se vaincre. Oubliez, je vous en conjure, tout ce que j’ai osé vous dire, quand, dans un moment de folie, mon cœur débordait malgré moi, et ne voyez plus en moi, à l’avenir, que le plus humble, le plus dévoué et le plus respectueux de vos esclaves. 

 — Monsieur, je me suis montrée bien injuste, bien cruelle peut-être envers vous qui m’avez rendu de si éminents services, répondit Renée avec un sourire ; mais j’en suis heureuse, maintenant que cette cruauté m’a permis de vous juger tel que vous devez l’être, et de reconnaître tout ce qu’il y a de véritable grandeur dans votre âme généreuse et réellement noble. Tout nous sépare, rien ne pourra jamais nous réunir ; mais soyez-en convaincu, à défaut d’autre sentiment, vous avez mon estime tout entière. 

 — Je vous remercie mille fois, madame, pour ces touchantes paroles. Votre estime, c’est plus que dans mes rêves j’aurais jamais osé espérer. Oh ! je le savais bien, moi, que vous êtes aussi bonne et aussi pitoyable que vous êtes belle. 

 En ce moment la porte du fond s’ouvrit brusquement, et l’Œil Gris entra résolument dans la chambre. 

 Les deux acteurs de cette scène, surpris de cette apparition imprévue, tressaillirent imperceptiblement ; mais tous deux ils bénirent, dans leur for intérieur, cette interruption providentielle ; leur position en face l’un de l’autre commençait, ils ne pouvaient se le dissimuler, à devenir très difficile. 

 — Commandant Delgrès, dit le nouvel arrivant, je vous présente mes hommages ; mademoiselle de la Brunerie, il se fait tard, il est temps de partir. 

 — Déjà ! s’écria vivement la jeune fille sans songer probablement à ce qu’elle disait. 

 — Déjà est charmant ! reprit en riant le Chasseur. Voilà, sans reproche, mademoiselle, plus de deux heures que vous êtes ici ; vous avez eu le temps, Dieu me pardonne, de boire le lait de toutes les chèvres de maman Suméra. 

 — Oh ! mon Dieu, il est si tard ! Viens, petite, répondit mademoiselle de la Brunerie, en s’adressant à sa menine toujours accroupie à ses pieds ; lève-toi, fillette, et partons. 

 Le chasseur se tourna alors vers le commandant Delgrès, immobile au milieu de la pièce. 

 — Commandant, lui dit-il, jusqu’à présent nous n’avons eu qu’une très faible sympathie l’un pour l’autre. 

 — C’est vrai, répondit en souriant légèrement le mulâtre. 

 — Voulez-vous me permettre de serrer votre main. 

 — Avec plaisir, monsieur, quoique je ne comprenne pas d’où vous vient cet intérêt que vous me témoignez subitement. 

 — Que voulez-vous, commandant ? dit le Chasseur avec une charmante bonhomie, je suis un homme singulier, moi ; j’éprouve ainsi de temps en temps le besoin de serrer la main d’un homme de cœur, cela me change un peu des affreux gredins auxquels je suis souvent forcé de faire bonne mine. Voilà pourquoi, bien que nous ne soyons pas complètement de la même opinion sur certaines choses, je demande à serrer votre main loyale. 

 — La voilà, monsieur, dit le commandant : soyez certain que c’est avec plaisir que je vous la donne. 

 — Eh bien, ma foi, commandant, vous me croirez si vous voulez, c’est réellement avec joie que je vous présente la mienne. 

 — Père, je vous attends, dit alors la jeune fille. 

 — Je suis à vos ordres, chère enfant. 

 Renée de la Brunerie s’adressa alors au mulâtre : 

 — Commandant, lui dit-elle avec un bon sourire, je me retire ; peut-être ne nous reverrons-nous jamais. Cependant croyez que je conserverai toujours un excellent souvenir de cette entrevue. Adieu. 

 — Adieu, madame, soyez heureuse, c’est le plus ardent de mes vœux, répondit Delgrès en saluant la jeune fille. Soyez convaincue que, de près ou de loin, sur un signe de vous, je donnerai avec joie ma vie pour vous éviter non pas un chagrin, mais seulement un ennui. 

 Après s’être une seconde fois incliné, le commandant Delgrès sortit précipitamment de l’ajoupa. 

 — Cet homme se fera tuer peut-être avant huit jours, murmura le Chasseur avec un accent de tristesse ; son cœur est trop grand, et son intelligence trop vaste, pour les misérables qui l’entourent et ne sauraient le comprendre. 

 Dix minutes plus tard, la cavalcade se remettait en marche. 

 — Nous retournons à l’habitation, n’est-ce pas, chère enfant ? dit le chasseur à la jeune fille. 

 — Pourquoi cela ? demanda Renée. 

 — Dame ! parce qu’il est trois heures et demie et que nous n’avons plus rien à faire, il me semble, ajouta-t-il avec intention. 

 La jeune fille sourit et le menaça du doigt. 

 — Rentrons, puisque vous le voulez, répondit-elle. 

 — Ô femmes ! murmura le vieux philosophe à part lui, dans le cœur de la plus sage et de la plus pure il y a toujours place pour le mensonge ! 

 Et, se remettant à la tête de la cavalcade, il reprit tout pensif le chemin de l’habitation de la Brunerie. 

 Quant à Renée, elle rêvait. 

 À quoi ? 

 Qui saurait deviner ce qui se passe dans le cœur d’une femme ou plutôt d’une jeune fille, surtout quand cette jeune fille a dix-sept ans et que pour la première fois elle sent les palpitations mystérieuses de son cœur. 

 13 

 Où le commandant Delgrès se proclame chef suprême des nègres de la Guadeloupe. 

LE GÉNÉRALMAGLOIREPÉLAGE avait été mal informé par l’aide de camp qui lui avait donné les détails de la prise du fort de la Victoire par le capitaine Paul de Chatenoy.  Il avait donc, malgré lui, commis une erreur lorsque, en rendant au général Richepance compte de l’occupation de cette forteresse, il lui avait dit que le capitaine Ignace, commandant la garnison, s’était échappé par une poterne dérobée avec tout son monde, tandis que le capitaine de Chatenoy entrait dans la place à la tête de ses soldats. 

 Voici comment les choses s’étaient passées : il est important de bien faire connaître les détails de cette action pour l’intelligence des faits qui vont suivre. 

 La capitaine Paul de Chatenoy, d’après l’ordre qu’il avait reçu du général Magloire Pélage, avait pris le commandement de deux compagnies de grenadiers et s’était rendu immédiatement au fort de la Victoire. 

 À peine était-il arrivé sur les glacis du fort que plusieurs personnes étaient accourues pour lui annoncer que les postes étaient tous relevés déjà ; que les soldats qui précédemment les occupaient, après avoir été désarmés et déshabillés, c’est-à-dire contraints à quitter leur uniforme, étaient sortis du fort et avaient été aussitôt conduits au rivage et embarqués à bord des frégates. 

 Tout d’abord, ces rapports semblèrent au capitaine exagérés et contradictoires ; de plus, une certaine agitation tumultueuse, qu’il crut apercevoir dans le fort et dont il lui fut impossible de déterminer la cause, commença à éveiller ses soupçons. 

 Il allait ordonner à ses soldats de s’avancer contre le fort à la baïonnette, lorsque le capitaine Ignace parut à l’improviste et accourut vers lui. 

 Le capitaine Ignace avait les traits bouleversés ; il affectait un profond désespoir. 

 Nous constaterons tout d’abord que l’officier noir, au lieu d’obéir aux ordres du commandant Delgrès et de se retirer sans coup férir, inquiet de la modération de son chef et voulant le contraindre à entamer le plus tôt possible les hostilités, afin de le compromettre sans retour aux yeux du général commandant en chef de l’expédition, s’était tracé un plan dont la démarche qu’il tentait en ce moment était le prologue. 

 — Capitaine ! demanda-t-il brusquement au capitaine de Chatenoy, où en sommes-nous ? 

 — Nous en sommes au comble de nos vœux, répondit franchement le capitaine ; tout s’est passé à notre entière satisfaction ; blancs et hommes de couleur, nous sommes tous maintenant militaires et Français, nous ne devons plus connaître que l’obéissance envers nos supérieurs. 

 — L’obéissance ? murmura Ignace avec doute. 

 — Soyez certain, capitaine, qu’on vous rendra justice, se hâta d’ajouter le jeune officier français. 

 — Oui, répliqua le capitaine Ignace avec une feinte indignation, mais, en attendant, les troupes coloniales sont mécontentes ; pendant le débarquement d’aujourd’hui leurs officiers ont été en butte au mépris général des officiers et des soldats européens ; on a affecté de les laisser à l’écart. 

 — C’est vrai, mais une éclatante réparation leur a été faite par le général en chef, en la personne du général Magloire Pélage. 

 — Pélage est un traître et un lâche ! s’écria le capitaine Ignace avec violence. 

 — Que signifient ces paroles, capitaine ? demanda M. de Chatenoy avec une certaine vivacité. 

 — On chasse les troupes coloniales des forts et des casernes sans motifs plausibles et de la manière la plus honteuse, reprit le capitaine Ignace sans répondre à la question qui lui était adressée ; les compagnies prétendent qu’elles n’évacueront point leur poste. 

 — Qu’osez-vous me dire ? s’écria le capitaine ; les compagnies ne sont donc pas sorties du fort ? 

 — Non, elles ne sont pas sorties ; elles sont résolues à ne point sortir. 

 — On m’a donc trompé en m’assurant qu’elles avaient été relevées ! 

 — J’ignore ce qu’on vous a annoncé, monsieur ; quant à moi, je vous dis ce qui est. 

 — Prenez garde, monsieur ! répondit sèchement M. de Chatenoy. 

 — Que puis-je faire dans cette circonstance difficile, capitaine ? Je suis seul contre tous. 

 — Vous mentez, monsieur ! 

 — Capitaine ! 

 — Je l’ai dit et je le répète. 

 — Monsieur, je ne souffrirai pas une telle injure ! s’écria le mulâtre avec fureur. 

 — Vous la souffrirez, monsieur, répondit l’officier français ; car c’est vous, vous seul et non vos soldats, qui en ce moment méditez une trahison. 

 — Moi ? 

 — Oui, vous ! Je vous croyais de l’honneur, vous militaire et Français ; je vous croyais attaché à votre femme et à vos enfants, vous, père de famille. 

 — Monsieur ! s’écria le mulâtre avec un trouble intérieur. 

 — Songez à vos serments ! songez à votre patrie continua énergiquement le capitaine ; songez à ce que vous avez de plus cher au monde. 

 — Serais-je donc venu vous parler ainsi que je l’ai fait, capitaine ? répondit le mulâtre ; si je n’étais pas un soldat brave et honnête ? 

 — Pas d’ambages, monsieur, reprit sévèrement le capitaine ; faites votre devoir sans plus hésiter. Mais brisons-là ; retirez-vous, monsieur, bientôt je serai sur vos pas. 

 — Soit ! répondit le capitaine Ignace avec ressentiment, je me retire, mais je décline la responsabilité de ce qui va se passer. 

 — Je l’accepte, moi, monsieur, répondit le capitaine de Chatenoy avec un méprisant dédain. 

 Le capitaine Ignace fit un léger salut que M. de Chatenoy ne lui rendit pas, et il rentra à pas précipités dans la place. 

 Le jeune officier comprit que le commandant du fort de la Victoire n’avait voulu que l’amuser par de fausses protestations de dévouement, tandis que ses complices se préparaient à la résistance ; il ne voulut pas laisser à la révolte le temps de s’organiser, et il se résolut à agir immédiatement avec une grande vigueur ; en conséquence, il appela autour de lui tous ses officiers, les mit en quelques mots au courant de ce qui s’était passé entre le capitaine Ignace et lui, se mit à leur tête, fit battre la charge, croiser la baïonnette, pénétra brusquement et à l’improviste dans la forteresse et surprit la garnison, qui, sans essayer une défense désormais impossible, chercha son salut dans la fuite et évacua le fort dans le plus grand désordre, suivie de ses officiers. 

 Le capitaine de Chatenoy ne jugea pas prudent, à cause de l’heure avancée, de poursuivre les fuyards ; il se contenta de faire occuper tous les postes et d’assurer ainsi la prise de possession de la forteresse. 

 Cependant, ces faits si simples, commentés par la malveillance, dénaturés par l’envie et la haine implacable des officiers venus de l’île de la Dominique sur la frégate la Pensée, et qui entouraient constamment le général en chef, lui furent présentés sous un jour si odieux ; la culpabilité apparente, la trahison soi-disant évidente du général Magloire Pélage, furent si bien établies, que Richepance, malgré ce qui s’était passé entre lui et cet officier, ignorant encore sur quel terrain brûlant il posait le pied, redoutant surtout pour ses troupes cette trahison dont on faisait sans cesse miroiter à ses yeux le fantôme menaçant, se résolut à prendre une mesure que, du reste, il ne tarda pas à regretter amèrement, et qui produisit le plus mauvais effet sur les habitants de la Pointe-à-Pitre, tous honnêtes et franchement dévoués au gouvernement français. 

 Par l’ordre du général en chef, deux officiers et vingt-cinq soldats se rendirent à la maison habitée par le général Magloire Pélage. Ils lui annoncèrent qu’il devait, jusqu’à nouvel ordre, demeurer prisonnier chez lui, où ils étaient chargés de le garder à vue. 

 Le général Magloire Pélage ne manifesta ni surprise, ni indignation, à cette étrange nouvelle ; un sourire triste erra sur ses lèvres, et de cette voix calme qui lui était habituelle : 

 — J’obéis, citoyens, fit-il ; le général en chef croit avoir des motifs pour prendre cette mesure sévère envers moi, que sa volonté soit faite ; je vous prends à témoin de mon entière et parfaite soumission à ses ordres. 

 Les deux officiers allaient se retirer et laisser le général seul, lorsqu’on amena devant eux une mulâtresse disant se nommer maman Mélie et demandant avec insistance à être introduite auprès du général Pélage. 

 — Quel motif vous amène ? lui demanda le général après l’avoir examinée pendant une seconde avec une sérieuse attention. 

 Cette femme voulait sans doute, par une preuve non équivoque de dévouement, réparer la faute que quelques jours auparavant elle avait commise à l’anse à la Barque, faute dont, on s’en souvient, l’Œil Gris l’avait si rudement châtiée ; elle ne se laissa pas intimider par les regards qui pesaient sur elle ; après un salut fait à la ronde, elle se hâta de répondre : 

 — Missié général, dit-elle avec un nouveau salut, cette nuit, obligée à faire un petit voyage pour les affaires de mon commerce, je me trouvais près de la Rivière Salée et je me préparais à la traverser, lorsque tout à coup, je me suis trouvée presque en présence, au moment où j’y pensais le moins, ce qui m’a fait une grande peur, de missiés Ignace, Palème, Massoteau, Cadou, et encore plusieurs autres officiers des troupes coloniales. 

 — Vous êtes certaine de ce que vous me dites ? s’écria vivement le général Pélage ; vous connaissez donc les personnes dont vous parlez ! 

 — Je les connais beaucoup, oui, missié général ; je suis bien sûre de ce que je vous annonce. 

 — Très bien ! Continuez. 

 — Ces officiers n’étaient pas seuls, ils avaient avec eux plus de deux cents soldats des troupes coloniales ; tous étaient armés de sabres, fusils et baïonnettes ; ils paraissaient très pressés ; ils ont gagné presque en courant le canton du Petit-canal ; heureusement pour moi, j’étais cachée, ils ne m’ont pas vue, mais je les voyais bien, moi. 

 — Ah ! fit le général sans écouter les dernières observations de la mulâtresse. Et après ? ajouta-t-il en fronçant les sourcils. 

 — En arrivant au canton du Petit-canal, ils se sont embarqués dans des pirogues qui se trouvaient là. 

 — Dans quel but ? Le savez-vous ? 

 — Dame ! missié général, ce ne peut être que dans celui de se rendre à la Basse-Terre ; je crois même le leur avoir entendu dire, mais je n’en suis pas certaine et je n’oserais point l’affirmer. 

 — C’est vrai, murmura le général d’un air rêveur, hélas ! Qu’arrivera-t-il de tout cela ? Dieu veuille que mes tristes prévisions ne se réalisent pas ! Citoyens, ajouta-t-il en s’adressant aux officiers, vous avez entendu les paroles de cette femme, vous comprenez combien l’avis qu’elle me donne est important ! Me permettez-vous de me rendre avec elle auprès du général en chef ? 

 Les deux officiers se consultèrent du regard, puis l’un d’eux répondit : 

 — Mon général, vous connaissez la consigne sévère qui nous a été donnée, nous permettez-vous de vous accompagner ? 

 — Soit ! dit-il doucement. Allons citoyens. 

 Ils sortirent. 

 Depuis près de trois heures le général en chef était enfermé avec un chasseur, porteur, disait-on, de nouvelles de la plus haute importance ; sa porte était défendue, nul ne pouvait pénétrer jusqu’à lui. 

 Le général Pélage reprit tristement le chemin de sa demeure ; il allait y rentrer lorsqu’il rencontra le capitaine de Chatenoy, son aide de camp, qui en sortait et venait au-devant de lui ; le général fut heureux de le voir ; il le chargea de reconduire maman Mélie auprès du général en chef, et il ajouta certaines observations sur la gravité des nouvelles données par la mulâtresse ; en appuyant sur la nécessité de l’interroger sans retard. Le capitaine promit au général de s’acquitter de la mission qu’il lui confiait et il s’éloigna en emmenant la mulâtresse. 

 Au reste, deux heures plus tard, le général Richepance vint en personne lever, à la tête de tout son état-major, les arrêts du brave officier, en lui exprimant tous ses regrets de s’être laissé aller à prendre une mesure qu’il regrettait sincèrement. 

 Cette fois, la réconciliation fut définitive entre les deux généraux ; les ennemis de Pélage ne réussirent plus, malgré tout ce qu’ils tentèrent dans l’ombre, à altérer la confiance de Richepance dans la loyauté de Pélage, et sa réputation ne souffrit plus aucune atteinte. 

 Malheureusement, cette faiblesse passagère du général Richepance, et plusieurs autres imprudences que, sur les insinuations des officiers venus de la Dominique, il fut amené à commettre, et qui ne purent être réparées à temps, produisirent, il faut en convenir, les fruits les plus amers. 

 La plus sérieuse et en même temps la plus grave de ces imprudences, fut l’occupation brutale des forts par les troupes françaises, au détriment des troupes coloniales, dont on était très satisfait, et les rigueurs dont on usa maladroitement envers les officiers de ces troupes, qui tous, pour la plupart, avaient donné des preuves réelles de dévouement pendant les troubles. 

 Un certain officier, dont nous ne voulons pas mettre le nom dans un ouvrage comme celui-ci, officier un peu trop dévoué peut-être à l’ex-capitaine général Lacrosse, prit ou feignit de prendre pour une armée commandée par le mulâtre Ignace le faible détachement laissé par le capitaine de Chatenoy pour la sécurité du fort, après le départ des noirs. Sur cette vision fantastique, cet officier, trompant la religion du général en chef, obtint d’abord l’arrestation provisoire du général Pélage, puis l’ordre de pénétrer la baïonnette en avant dans la forteresse et de renverser tout ce qui s’opposerait à son passage. 

 Les hommes de garde, ainsi attaqués à l’improviste, n’eurent que le temps de fuir et de se précipiter du fort dans la campagne voisine, sur les traces des soldats du capitaine Ignace, qu’ils allèrent rejoindre. 

 Ils répandirent l’alarme partout et firent croire à leurs camarades qu’on voulait les traiter en ennemis. 

 C’était de cette inqualifiable échauffourée que le capitaine de Chatenoy venait se plaindre amèrement au général en chef, lorsqu’il rencontra le général Pélage, qu’il avait tenu, comme c’était son devoir, à avertir d’abord. 

 Grâce au récit impartial du capitaine, les choses s’éclaircirent ; une justice éclatante fut rendue au général Pélage ; le malencontreux officier fut honteusement cassé, mais le mal était irréparable. 

 Il devait avoir des conséquences désastreuses. 

 Avec le caractère emporté, versatile des créoles et des mulâtres, il ne pouvait en être autrement. 

 La désertion que causa cette affaire parmi les troupes coloniales engendra bientôt la révolte, qui amena la guerre civile avec toutes les horreurs qu’elle entraîne avec elle : les massacres, les incendies et la ruine des plus riches plantations. 

 On aurait facilement prévenu tant de désastres, si certains officiers nouvellement débarqués s’étaient abstenus de traiter aussi outrageusement qu’ils le firent les soldats noirs ; peut-être serait-on parvenu à les prévenir encore, malgré ces insultes faites si cruellement à dessein, si en même temps qu’une partie des troupes de l’expédition française débarquait à la Pointe-à-Pitre, une autre partie eût mis pied à terre à la Basse-Terre. 

 Les mécontents, tenus ainsi en respect, n’auraient pas eu le temps de se rallier dans cette dernière ville ; de s’y mettre en défense, et d’y causer tout le mal qu’ils y firent. 

 Nous n’émettons pas ici une opinion qui nous soit complètement personnelle, mais elle fut alors hautement affirmée par les hommes les plus compétents qui furent témoins ou acteurs dans cette déplorable insurrection, et particulièrement par le général Gobert dans son rapport officiel au ministre de la marine. 

 Si nous ne l’avons déjà dit, nous l’affirmons en toute sincérité, le fond historique des faits que nous rapportons est absolument exact. 

 Aussitôt après avoir levé les arrêts du général Pélage, Richepance convoqua un conseil de guerre afin d’arrêter le plan des opérations de la campagne qui allait s’ouvrir d’un instant à l’autre contre les rebelles qu’on ne voyait pas encore, mais dont l’influence se faisait déjà sourdement sentir, et dont il était surtout urgent de prévenir, autant que cela serait possible, les mouvements, et essayer de neutraliser les efforts en manœuvrant contre eux avec rapidité et vigueur. 

 Il fut convenu dans ce conseil que les généraux Sériziat et Dumoutier resteraient à la Pointe-à-Pitre avec les troupes indispensables pour garder les passages de la rivière Salée et maintenir le bon ordre dans la Grande-Terre. 

 Le général Richepance avait donné au général Sériziat l’ordre de quitter l’île de Marie-Galante et de le rejoindre à la Pointe-à-Pitre, ordre auquel le général Sériziat s’était hâté d’obéir. 

 Six cents hommes de la quinzième demi-brigade, guidés par l’Œil Gris, partirent par la voie de terre avec mission d’occuper fortement les Trois-Rivières, petit bourg situé à trois lieues de la Basse-Terre et qui est, pour ainsi dire, un poste avancé de cette ville ; les deux bataillons de la soixante-sixième demi-brigade, présentant un effectif de quinze cents hommes, furent embarqués sur les frégates, afin d’être dirigés par mer sur la Basse-Terre. 

 Malheureusement, l’entrée du port de la Pointe est tellement étroite, le chenal si mauvais, que les bâtiments sont contraints d’attendre le calme pour se faire touer au dehors par deux canots, manœuvre fort longue et passablement difficile. 

 On fut contraint de transférer les deux bataillons des frégates sur les vaisseaux mouillés en face du Gozier, manœuvre qui causa une perte de temps considérable. Pour comble de malheurs, les vents contraires obligèrent les vaisseaux à louvoyer ; de sorte que l’expédition mit trois longs jours pour se rendre de la Pointe-à-Pitre à la Basse-Terre ; trajet qui, en temps ordinaire, s’exécute en quelques heures seulement. 

 Nous laisserons, quant à présent, les vaisseaux bouliner et louvoyer bord sur bord, et, usant de notre privilège de romancier, nous nous rendrons à la Basse-Terre et nous assisterons aux faits qui se passaient dans cette ville, tandis que l’expédition dirigée contre elle était empêchée et retenue au large, au grand déplaisir du général Richepance et de ses soldats. 

 Pendant que le général en chef se préparait à prendre une vigoureuse offensive, l’aspect de la Basse-Terre avait complètement changé. 

 Cette ville, essentiellement commerçante, si calme, si tranquille d’ordinaire, était en proie à une agitation et à une inquiétude sourde qui croissaient d’heure en heure, sans que rien de positif fût cependant venu justifier encore l’appréhension générale ; des rumeurs de mauvais augure circulaient dans la population ; on ne savait rien, et pourtant on s’attendait à un conflit prochain, à une catastrophe terrible. 

 On se préparait à quoi ? Nul n’aurait su le dire. 

 Mais la terreur planait sur la ville ; les habitants étaient tristes et sombres comme s’ils eussent pressenti qu’ils étaient à la veille de grands et sérieux événements. 

 On s’abordait avec crainte dans les rues ; on se réunissait sur les places ; tous les regards se fixaient avec anxiété sur la mer ; chacun communiquait ses appréhensions d’une voix basse et étranglée, la pâleur au front, le doute et le désespoir au cœur. 

 Les habitants avaient tout à redouter des hommes de couleur ; la conduite de ceux-ci commençait à devenir peu rassurante, s’accentuait de plus en plus contre les blancs, dont le nombre était considérable dans la ville, et menaçait dans un avenir prochain de tourner complètement à la révolte déclarée. 

 Les yeux se tournaient surtout avec crainte, vers deux hommes : Delgrès, commandant de l’arrondissement et Gédéon, commandant de la place, qui tenaient en ce moment entre leurs mains le sort de la population toute entière. 

 Que feraient ces deux hommes ? Resteraient-ils fidèles à leur devoir militaire, ou bien résisteraient-ils aux ordres du général en chef et proclameraient-ils hautement l’insurrection ? 

 Telles étaient les questions que chacun s’adressait et auxquelles personnes n’aurait répondu affirmativement ou négativement. 

 Les commandants Delgrès et Gédéon ne laissaient échapper aucun mot qui pût les compromettre, et ne prenaient, ostensiblement du moins, aucune mesure inquiétante. 

 La situation se compliquait de plus en plus et prenait les proportions menaçantes d’un problème insoluble. 

 Le 17 floréal, un noir fugitif du fort de la Victoire arriva, vers trois heures de l’après-dînée, d’un air effaré, dans la ville. 

 Cet homme paraissait en proie à une terreur folle ; il répandait sur son passage les bruits les plus sinistres : à l’entendre, la Grande-Terre tout entière était à feu et à sang ; elle brûlait comme une ardente fournaise ; les Français débarqués à la Pointe-à-Pitre, massacraient la race noire et tous les gens de couleur, avec des raffinements de barbarie épouvantables. 

 Le commandant Delgrès ordonna d’arrêter cet homme ; il le fit immédiatement mettre au cachot comme colporteur de fausses nouvelles et débitant des impostures qui pouvaient causer la plus terrible explosion parmi le peuple : 

 Cette mesure du commandant fut bien accueillie de la population qu’elle rassura sur ses intentions. 

 Mais celui-ci attendait comme un tigre qui guette l’homme qui s’était chargé d’être son émissaire, et dans lequel seul, il avait promis d’avoir confiance. 

 Son attente ne fut pas longue. 

 Le lendemain, vers huit heures du matin, au moment où il achevait de déjeuner avec le commandant Gédéon, un homme fut introduit dans la salle où les deux officiers causaient tout en fumant leur cigare. 

 Cet homme était Noël Corbet. 

 — Enfin, c’est vous ! s’écria Delgrès en se levant et s’élançant à sa rencontre. 

 — C’est moi, oui, commandant, répondit Noël Corbet d’une voix sourde. 

 — M’apportez-vous des nouvelles ? 

 — Oui, et de terribles ! 

 Les deux officiers remarquèrent alors que Noël Corbet se soutenait à peine et qu’il semblait accablé de fatigue et de besoin ; ils le firent asseoir à table entre eux et ils le contraignirent à prendre quelques aliments pour réparer ses forces. 

 — Maintenant dit le créole au bout de quelques minutes, me voici prêt à vous répondre ; interrogez-moi, que voulez-vous savoir ? 

 — Tout ! s’écrièrent à la fois les deux officiers. 

 — Ne nous cachez rien, mon cher Corbet, ajouta le commandant Delgrès, il est important que vous nous mettiez complètement au courant de ce qui se passe, afin que nous puissions prendre, sans perdre une seconde, les précautions urgentes que nécessitent ou plutôt que nécessiteront les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons placés. 

 — Puisqu’il en est ainsi, écoutez-moi, citoyens, vous allez tout savoir, dit Noël Corbet avec amertume ; puis vous agirez selon que votre loyauté et votre conscience vous l’ordonneront. 

 Alors cet homme rapporta à peu près dans les mêmes termes mais avec plus de mesure, les mensonges racontés la veille par le pauvre diable que le commandant Delgrès avait fait arrêter. 

 Noël Corbet, tout à la haine qui lui mordait le cœur, suivait avec anxiété sur les traits de ses auditeurs les diverses émotions qui s’y reflétaient tour à tour comme sur un miroir, au fur et à mesure qu’il avançait dans son récit. 

 Le commandant Delgrès était ébranlé, mais il hésitait encore ; tant d’atrocités lui semblaient impossibles. Noël Corbet lui présenta alors, comme dernier et irréfutable argument, un exemplaire de la proclamation du général Richepance, proclamation dans laquelle celui-ci prenait seulement le titre de général en chef et non celui de capitaine-général. 

 La vue de ce document acheva de persuader le commandant Delgrès ; convaincu que son implacable ennemi Lacrosse avait repris le gouvernement de la Guadeloupe, sachant qu’il avait tout à redouter de lui, il n’hésita plus. 

 Chaudement appuyé par Gédéon et Noël Corbet, ses deux séides, poussé au désespoir par la haine qu’il nourrissait contre Lacrosse, le commandant Delgrès expédia, séance tenante, des émissaires dans tous les cantons environnants, avec ordre de faire rentrer à la Basse-Terre tous les détachements en garnison et de soulever les nègres cultivateurs. 

 Un très grand nombre de ces derniers accoururent aussitôt, ils n’attendaient qu’un signal. 

 Ceux, en très petit nombre qui essayèrent de résister ou montrèrent de l’hésitation furent par la force contraints de marcher. 

 La ville se remplit de cette multitude. 

 Le même jour, vers dix heures du soir, arrivèrent Ignace, Palème, Cadou et les autres officiers coloniaux ; Massoteau seul manquait, il avait péri pendant le trajet du Petit-canal au Lamentin, sans qu’on ait jamais su de quelle façon. 

 Ces officiers étaient suivis de cent cinquante à deux cents soldats qu’ils avaient entraînés dans leur fuite, de plus, ils poussaient devant eux, la baïonnette dans les reins, tous les nègres que, pendant leur route, ils avaient réussi à arracher à leurs ateliers. 

 L’apparition subite de ces hordes sauvages, leurs vociférations, leurs hurlements, plongèrent la ville dans la plus grande épouvante et le plus effroyable désordre. 

 Tout le monde fuyait. 

 Les femmes, échevelées, éperdues, tenant leurs enfants dans les bras ou les traînant à leur suite, couraient çà et là à moitié folles de terreur, et sans savoir où se réfugier. 

 Heureusement, plusieurs bâtiments de commerce se trouvaient en rade ; ils recueillirent à leurs bords un grand nombre de fugitifs ; d’autres s’embarquèrent dans de frêles pirogues, avec leurs effets les plus précieux, et se sauvèrent dans les îles voisines. 

 C’était un deuil général ; la Basse-Terre ressemblait à une ville prise d’assaut et mise à sac ; on n’entendait de toutes parts que des prières, des sanglots et des lamentations ; les blancs croyaient toucher à leur dernière heure. 

 Le commandant Delgrès, à la vue de ce tumulte immense, de ce trouble général, de cette fuite désespérée et de l’horrible effroi que causait aux habitants cette multitude hurlante de nègres, se laissa emporter plus loin, peut-être, qu’il n’aurait voulu ; il se fit une idée erronée de sa puissance et des forces dont il disposait ; il se persuada que l’heure de la délivrance qu’il rêvait depuis si longtemps allait enfin sonner pour la race noire. 

 Alors, se croyant en état de ne plus rien ménager, il leva résolument le masque, proclama hautement l’insurrection et s’en déclara le chef suprême. 

 Par son ordre, les troupes de ligne et les gardes nationaux sédentaires se réunirent au Champ de Mars ; il les passa en revue, et pour tout discours il ne leur dit que ces quelques mots qui, du reste, avaient une signification terrible et renfermaient sa pensée tout entière : 

 — Mes amis, on en veut à notre liberté ; sachons la défendre en gens de cœur ; préférons la mort à l’esclavage. 

 Des applaudissements frénétiques lui répondirent. 

 Le commandant Delgrès, adressant ensuite la parole au petit nombre d’Européens mêlés à ces troupes en qualité de soldats ou de gardes nationaux, leur dit avec toutes les apparences de la franchise et de la loyauté : 

 — Quant à vous, citoyens, je n’exige pas que vous combattiez avec nous contre vos frères qui peut-être se trouvent dans les rangs de la division française, ce serait vous imposer un devoir trop cruel, déposez vos armes, je vous permets de vous retirer ensuite où bon vous semblera, sans crainte d’être inquiétés. 

 Son discours aux autres gardes nationaux fut à peu près le même ; il affecta surtout de leur témoigner une grande considération, mais, dans son for intérieur, il n’avait pas la moindre confiance en eux. 

 En effet pour la plupart bien qu’ils fussent hommes de couleur, c’étaient des pères de famille et des négociants se souciant peu d’abandonner leur foyers pour combattre les troupes françaises à propos d’une liberté et d’une indépendance qui leur étaient déjà acquises, et risquer ainsi non seulement de perdre ce qu’ils possédaient, mais encore d’être tués pour défendre une cause à laquelle il n’avaient plus aucun intérêt. 

 Puis, le défilé commença, aux acclamations des nègres dont le tafia augmentait l’enthousiasme dans des proportions réellement effrayantes pour la sûreté générale. 

 Trompés par l’air de franchise et la bonhomie du commandant Delgrès quelques soldats européens et gardes nationaux eurent la simplicité d’ajouter foi à ses paroles ; ils se rendirent au fort Saint-Charles, où étaient leurs casernes, pour y déposer leurs armes, prendre leurs sacs et se retirer chez eux, mais ils furent aussitôt arrêtés et mis au cachot sans autre forme de procès. 

 Les autres soldats européens, mieux avisés ou moins confiants gagnèrent en bon ordre les hauteurs de la ville en compagnie d’un grand nombre de gardes nationaux créoles ; ils se jetèrent dans les mornes, et plus tard ils réussirent à rejoindre l’armée française. 

 Quant aux gardes nationaux que des motifs importants contraignaient à ne pas s’éloigner de la ville, ils furent désarmés brutalement, maltraités de la façon la plus odieuse ; la garde nationale se trouva ainsi définitivement licenciée. 

 Après avoir opéré ce désarmement, les révoltés, car on peut désormais leur donner ce nom, suivirent le commandant Delgrès, et se renfermèrent avec lui dans le fort Saint-Charles où il se préparèrent à la plus vigoureuse résistance. 

 La ville demeura alors à peu près déserte ; il n’y resta que les hommes résolus à se défendre avec courage en attendant des secours. 

 Le commissaire du gouvernement et les membres de l’agence municipale se mirent à leur tête. 

 Ils furent alors constamment occupés à résister aux nègres qui sortaient par bandes nombreuses du fort Saint-Charles pour piller, voler, assassiner et même brûler les maisons, dont certaines, par leur position, pouvaient être plus tard un embarras pour la forteresse. 

 Puis ils expédièrent députés sur députés au général en chef pour le prier de hâter sa marche, en même temps qu’ils suppliaient Delgrès d’épargner une ville dont il avait eu le commandement, et l’engageaient à faire sa soumission au gouvernement français. 

 Mais ces sollicitations furent vaines ; les révoltés étaient résolus à vaincre ou, à mourir. 

 Telles étaient les dispositions des nègres rebelles et tel était l’état fort triste auquel la ville de la Basse-Terre était réduite, lorsque le 20 floréal, au lever du soleil, les vigies signalèrent enfin plusieurs vaisseaux français louvoyant péniblement pour se rapprocher de la côte. 

 Un immense cri de joie s’éleva aussitôt de la ville, cri auquel répondirent immédiatement les vociférations des noirs renfermés dans le fort Saint-Charles et embusqués dans toutes les batteries de la côte. 

 La lutte allait commencer. 

 Les noirs se préparèrent bravement à jouer la partie suprême qui devait décider de leur sort ! 

 14 

 Dans lequel les noirs prouvent au général Richepance que toutes les réceptions ne se ressemblent pas. 

PENDANT TOUTE LA MATINÉE, les vaisseaux français continuèrent à louvoyer bord sur bord, sans parvenir à s’élever beaucoup au vent.  Pourtant vers midi la brise fraîchit et en même temps elle devint largue ; les navires qui avaient un peu dépassé la Basse-Terre laissèrent arriver, mirent le cap sur la côte, et bientôt toute la petite escadre française se trouva à longue portée de canon de la ville. 

 Le général Richepance était en mer depuis le 17 Floréal ; il ignorait complètement les événements terribles accomplis à la Basse-Terre pendant ces trois jours ; aucun des députés que l’agence municipale lui avait adressés n’avait pu naturellement parvenir jusqu’à lui, de sorte qu’il croyait que tout était dans l’état habituel et que le calme n’avait pas été troublé dans la ville. 

 Dans cette conviction, le général allait donner l’ordre du débarquement, lorsque tout à coup, sans provocation aucune, l’escadre reçut une décharge de toutes les batteries de la côte depuis la pointe du Vieux-Fort jusqu’à la batterie des Capucins. 

 À cette rude réception, à laquelle il était si loin de s’attendre, le général Richepance comprit, mais trop tard, à quels hommes il avait affaire, et tous les malheurs qui allaient fondre sur la colonie, comme une suite infaillible de ce qui s’était passé à la Pointe-à-Pitre. 

 Il regretta vivement les préventions qui d’abord avaient dirigé sa conduite, et combien était injuste la méfiance que les perfides envoyés de la Dominique lui avaient inspirée contre certains hommes qui, eux, l’avaient au contraire loyalement averti de l’état dans lequel se trouvaient les choses à la Guadeloupe. 

 Les premiers coups de canons avaient été tirés par les noirs ; ils commençaient résolument la guerre civile. 

 Le général Richepance ne pouvait se décider à en venir, lui, à la guerre ouverte contre des hommes qu’il considérait comme égarés, et pour lesquels il éprouvait une immense pitié dans son cœur. 

 Avant de se résoudre à repousser la force par la force, il voulut tenter encore la conciliation et épuiser touts les moyens pour empêcher l’effusion du sang. 

 Il fit donc écrire par le général Magloire Pélage, embarqué sur le vaisseau le Fougueux, au chef des révoltés, une lettre dans laquelle il faisait un dernier appel à l’honneur de Delgrès, lui promettant un pardon entier et un oubli sincère pour ce qui venait de se passer, s’il mettait immédiatement bas les armes, tout en l’avertissant que, s’il s’obstinait dans sa rébellion, le général en chef serait implacable et lui infligerait un châtiment terrible. 

 Cette lettre fut portée à terre par deux officiers : le capitaine de Chatenoy, aide de camp du général Pélage, et un aspirant de marine nommé Losach, attaché particulièrement à la personne du général en chef. 

 Les deux officiers se dirigèrent résolument vers la fort Saint-Charles, et, arrivés à portée de voix, ils demandèrent à parler au commandant Delgrès. 

 La réponse à cette demande se fit attendre assez longtemps ; enfin un officier et quelques soldats sortirent par une poterne et s’avancèrent vers les parlementaires. 

 Le capitaine de Chatenoy se borna à réitérer sa demande, sans entrer dans aucun détail sur la mission dont il s’était chargé ; alors on les introduisit dans la forteresse avec toutes les précautions usitées en temps de guerre, et on les conduisit dans une salle assez vaste, où ils trouvèrent Delgrès au milieu de plusieurs de ses principaux officiers. 

 — Que venez-vous chercher ici ? demanda-t-il d’une voix brusque aux parlementaires. 

 Et sans attendre leur réponse, il s’avança vers eux et, croisant les bras sur sa poitrine, il ajouta, en les examinant pendant quelques secondes d’un air sombre : 

 — M’avez-vous entendu ? Faudra-t-il que je vous répète ma question ? Parlez ! mais parlez donc ! 

 Les deux officiers comprirent que cet homme jouait un rôle, sans pouvoir cependant soupçonner quel était le but qu’il se proposait en agissant ainsi ; mais comme ils étaient résolus à accomplir leur mission jusqu’au bout, quelles qu’en dussent être pour eux les conséquences, ils ne furent nullement intimidés par ces façons presque brutales. 

 — Commandant, répondit froidement le capitaine de Chatenoy, cet officier et moi, nous sommes chargés de vous remettre la lettre que voici, et qui vous est écrite par le général Magloire Pélage ; elle vous instruira des dispositions conciliantes et pacifiques du commandant en chef à votre égard, et des principes de modération de l’armée[ 4 ]. 

 Delgrès aveuglé par la colère, ou peut-être voulant fermer à ses officiers toute voie de salut autre que celle dans laquelle ils s’étaient engagés avec lui, n’avait pas daigné écouter ce que lui avait dit le capitaine. 

 Il lui arracha la lettre des mains, la déchira sans même l’ouvrir et lui en jeta les morceaux au visage. 

 — Ton maître trahit notre cause ! s’écria-t-il avec fureur. Si nous le tenions entre nos mains, nous le traiterions comme il le mérite, mais toi et ton compagnon, vous payerez pour lui. 

 — Prenez garde à ce que vous allez faire ? nous sommes des parlementaires, répondit le capitaine avec calme. 

 Le mulâtre sourit avec dédain ; il haussa les épaules et s’adressant à quelques-uns de ses officiers : 

 — Désarmez ces traîtres et assurez-vous de leurs personnes, dit-il d’une voix rude. 

 Cet ordre fut immédiatement exécuté. 

 Les deux officiers victimes de ce guet-apens et de ce mépris insolent des lois de la guerre, dédaignèrent d’essayer la plus légère résistance. 

 Il y eut alors quelques minutes d’anxiété terrible. 

 Delgrès marchait avec agitation de long en large, sombre, muet, mais profondément préoccupé ; on voyait se refléter tour à tour sur ses traits contractés les mauvaises passions qui agitaient son âme. 

 Que ferait-il de ces deux hommes qu’il retenait prisonniers au mépris du droit des gens ? Les mettrait-il à mort ? Les rendrait-il à la liberté. 

 Il hésitait. 

 Les noirs tremblaient. 

 Seuls, de tous les hommes réunis dans cette vaste salle, les deux officiers français, dont cependant la situation était si critique, demeuraient calmes, le sourire sur les lèvres. 

 Tout à coup, Delgrès arrêta sa promenade et s’approchant du capitaine de Chatenoy : 

 — Où est Pélage ? lui demanda-t-il d’une voix étouffée. 

 — Si vous vous étiez donné la peine de lire la lettre que je vous ai remise, lui répondit froidement et nettement le capitaine, vous auriez vu qu’il est à bord de l’un des vaisseaux de l’escadre, très considéré du général en chef et de tous les officiers de l’armée. 

 — Tu m’en imposes ! s’écria brutalement Delgrès ; je suis instruit qu’on l’a arrêté à la Pointe-à-Pitre, et qu’il est maintenant aux fers. 

 — Vous vous trompez, citoyen, reprit le capitaine, le général Pélage est, je vous le répète, à bord du vaisseau le Fougueux ; c’est lui qui nous envoie vers vous, avec le consentement du général en chef. 

 — Cela serait-il vrai ? fit Delgrès, en le regardant fixement comme pour lire sa pensée au fond de son cœur. 

 — Je vous répète, citoyen, qu’on vous a trompé ; que le général Pélage est libre ; que non seulement sa liberté n’a jamais été menacée, mais encore qu’il a conservé son commandement, et qu’il se trouve au milieu de nous ; je vous donne ma parole d’honneur que tout ce que je vous annonce est de la plus rigoureuse exactitude. 

 — Je joins ma parole à celle du capitaine de Chatenoy, ajouta l’aspirant de marine, le citoyen Losach. 

 — Soit, dit alors Delgrès, dont, à cette déclaration si nette et si franche, la mauvaise humeur n’avait fait qu’augmenter, si Pélage est libre, ainsi que vous le prétendez, c’est évidemment à cause de sa trahison envers nous ; voilà pourquoi il n’a point essuyé les traitements odieux qu’on a fait subir à nos frères d’armes de la Pointe-à-Pitre ; on les a désarmé, déshabillés, battus et mis aux fers à bord des frégates, où ils se trouvent encore prisonniers ; devaient-ils s’attendre à ces outrages, reprit-il avec animation, après avoir accueilli le Français avec tant de cris d’allégresse ? Il faut que Pélage soit bien lâche pour s’être prêté à toutes ces scènes d’horreur ! 

 — Les faits que vous nous citez sont faux, citoyen, répondit le capitaine ; rien de tel ne s’est passé ; aucun officier, aucun soldat n’ont été traités de la façon odieuse que vous avez dite. 

 À ces paroles, Ignace, Palème, Cadou et les autres chefs de la révolte l’interrompirent brusquement en lui soutenant qu’il mentait ; qu’ils étaient d’autant plus certains de ce qui s’était passé à la Pointe-à-Pitre, qu’ils avaient été contrains eux-mêmes de fuir pour éviter le sort de leurs malheureux compagnons d’armes. 

 — D’ailleurs ! ajouta Ignace avec colère, rien de tout cela ne saurait nous surprendre ; nous devions nous attendre à être traités plus cruellement encore ; la présence à la tête de l’expédition de l’ennemi le plus acharné des hommes de couleur, suffit pour nous expliquer clairement la conduite injuste du général en chef. 

 — De qui voulez-vous parler, citoyen ? Je ne vous comprends pas, répondit le capitaine. 

 — Je veux parler de Lacrosse, ce brigand pillard, l’assassin de nos frères ! s’écria Ignace. 

 — Oui ! oui ! Lacrosse est un monstre, un assassin ! répétèrent tous les officiers. 

 — Vous vous trompez encore cette fois, Lacrosse n’est pas à la tête de l’expédition, nous n’avons eu aucun rapport avec lui, répondit le capitaine, dont le calme ne se démentit pas un seul instant pendant cette entrevue orageuse, l’ex-capitaine général ne se trouve pas sur l’escadre, en un mot, il n’a pas quitté la Dominique. 

 — C’est faux… c’est faux… s’écrièrent les révoltés avec des cris de rage, nous savons le contraire. 

 Ce fut en vain que les deux officiers essayèrent de les détromper, ils n’y purent réussir ; ces hommes résolus non seulement à ne pas se laisser convaincre mais encore à persévérer dans la ligne de conduite dans laquelle ils s’étaient engagés, ne voulurent rien entendre. 

 Delgrès mit brusquement fin à l’entrevue. 

 — Vous êtes des traîtres et des imposteurs ; vous serez traités comme tels, dit-il aux deux officiers. 

 — Vous avez la force en main, répondit froidement le capitaine ; vous violez en nos personnes les lois sacrées de la guerre, faites ce qui vous plaira, notre sang, si vous osez le verser, retombera sur vos têtes coupables. 

 — Emparez-vous de ces traîtres ! s’écria Delgrès avec colère, qu’on les jette au cachot et qu’ils soient enfermés séparément. 

 Une dizaine d’hommes se ruèrent sur les parlementaires et les entraînèrent hors de la salle. 

 — Je vous plains, dit le Capitaine avec un accent de pitié qui, malgré lui, fit tressaillir Delgrès et amena un nuage sur son front. 

 Le chef des révoltés était intérieurement honteux de s’être laissé emporter à donner cet ordre que maintenant il n’osait plus rétracter. 

 Les deux officiers se laissèrent emmener sans essayer une résistance inutile. 

 Quatre des matelots de la chaloupe qui les avait amenés subirent le sort des parlementaires, les autres, plus heureux, réussirent à s’échapper et regagnèrent leur bord. 

 Cependant le général Richepance, après avoir attendu deux longues heures, ne voyant pas revenir les deux officiers, comprit qu’ils avaient été retenus prisonniers par les noirs du fort Saint-Charles ; alors, sans plus tarder, il donna l’ordre du débarquement des troupes. 

 Le point choisi fut la rivière Duplessis. 

 Cette rivière prend sa source au-delà de la montagne Bel-Air, s’augmente pendant son cours de plusieurs ruisseaux, et par une pente rapide, se rend à la mer. 

 Elle coule entre deux hautes falaises, à travers beaucoup de pierres et de rochers qui en rendent le gué assez difficile, quoiqu’elle n’ait pas plus de douze mètres dans sa plus grande largeur. 

 La plage, depuis la rivière des pères jusqu’à la rivière Duplessis, est très unie, situés sous le vent de la ville, la mer y est presque toujours calme ; aussi, dans toutes les attaques tentées contre la Basse-Terre, l’ennemi a-t-il constamment choisi ce point pour opérer un débarquement. 

 Le général en chef ne pouvait pas hésiter à le prendre. 

 Le capitaine de frégate Lacaille s’avança, assez près de la terre pour s’embosser et battre avantageusement la batterie des noirs, tandis que la chaloupe canonnière le Marengo, sous les ordres du commandant Mathé, était chargée de protéger le débarquement en venant s’embosser à l’embouchure de la rivière Duplessis. 

 Alors, les troupes, commandées par les généraux Gobert et Magloire Pélage, descendirent dans les embarcations ; les bâtiments commencèrent le bombardement, et les troupes s’avancèrent sous une grêle de balles et de boulets. 

 Littéralement couverts de feu par les batteries et la mousqueterie des noirs, accourus des forts et de la ville, les soldats parvinrent, en subissant des pertes cruelles, à atteindre le rivage et à prendre pied sur la rivière Duplessis. 

 Aussitôt à terre, après avoir pris à peine le temps de former leurs rangs, les troupes républicaines s’élancèrent au pas de course et se ruèrent sur les noirs ; ceux-ci, non moins déterminés, leur disputèrent bravement le terrain. 

 Le combat fut acharné, mais l’élan était donné ; les troupes, avec une vigueur irrésistible, traversèrent à gué et tout en combattant la rivière Duplessis, se prirent corps à corps avec les noirs, et presque pas à pas, tant la résistance était terrible, ils réussirent à se rendre maîtres du rivage, à s’y établir solidement et à refouler les rebelles jusque derrière la rivière des Pères. 

 La rage avec laquelle les noirs luttaient contre les troupes françaises était incroyable ; ils combattaient avec un acharnement sans égal, se faisaient tuer avec une audace réellement terrifiante, et ne cédaient le terrain que pied à pied, lorsqu’ils perdaient l’espoir de s’y maintenir plus longtemps. 

 Ce combat, glorieux pour les deux partis et qui apprit aux Français quels rudes ennemis ils avaient devant eux, coûta beaucoup de sang ; les pertes furent graves des deux côtés. Le succès fut en grande partie dû à la résolution et au courage héroïque du général Pélage ; il électrisait les soldats et les entraînait à sa suite à travers tous les obstacles. 

 Les troupes campèrent sur le champ de bataille si chèrement conquis. 

 Les noirs, battus et étonnés de l’ardeur avec laquelle les troupes avaient gravi les mornes, s’étaient retirés dans une position formidable, défendue par des lignes flanquées de redoutes, garnies d’artillerie et farcies de combattants ; devant ces lignes s’étendait la rivière des Pères, sur l’autre rive de laquelle les Français s’étaient établis. 

 La rivière des Pères est formée par la réunion de la rivière Saint-Claude et de la rivière Noire, son lit est assez large et tout rempli de grosses roches ; cependant elle est guéable en plusieurs endroits ; presque au confluent des deux rivières, elle est traversée par un pont de pierres construit en 1788. 

 Les lignes des révoltés s’étendaient à droite et à gauche devant ce pont. 

 Au point du jour, le général Richepance prit le commandement en personne, et, à la tête des grenadiers de l’armée, il traversa résolument le pont et marcha au pas de charge contre les retranchements ; l’assaut fut donné. 

 Malgré une résistance désespérée, les noirs furent contraints d’éteindre leur feu et d’abandonner leurs lignes ; elles furent forcées de front, tandis que le général Gobert, à la tête de deux bataillons de la 66 e demi-brigade, passa à gué la rivière deux cents pas plus bas, presque à son embouchure, tourna les lignes, emporta d’assaut, après un combat acharné, la batterie des Irois et entra rapidement dans la ville de la Basse-Terre, qu’il occupa jusqu’à la rivière aux Herbes. 

 La position si formidable défendue par les noirs avait été occupée en dix minutes par le général Richepance. 

 Une partie des fuyards se jeta pêle-mêle dans le fort Saint-Charles ; les autres gagnèrent les mornes sur la gauche de l’armée. 

 Le général Richepance les poursuivit l’épée dans les reins, sur le fort, vers le Gaillon et le pont de Nozières, pont en bois que l’on est parvenu à jeter entre deux montagnes très rapprochées, sur la rivière Noire. 

 Du milieu de ce pont, on domine un gouffre d’une profondeur effrayante ; le torrent de la rivière Noire a rongé les deux montagnes taillées à pic et roule avec un fracas horrible ses eaux à travers un chaos de roches monstrueuses. 

 Cette position, d’une importance énorme pour la sûreté de la Basse-Terre, et qui la fait communiquer avec le quartier du Parc et le Matouba, était pour le général Richepance un point stratégique de la plus grande valeur ; il fit établir une tête de pont et laissa un nombreux détachement pour défendre le passage. 

 L’arrivée si prompte du général Gobert dans la ville fut un véritable bonheur pour les habitants ; il était grand temps que les troupes françaises entrassent dans la Basse-Terre ; les habitants étaient littéralement aux abois ; les blancs et les propriétaires de couleur restés fidèles aux Français étaient menacés de pillage et de massacre par ses noirs rebelles. 

 Pendant que les Français livraient aux révoltés les divers combats rapportés plus haut, les habitants avaient dû se barricader dans leurs maisons pour s’y défendre du mieux qu’ils le pourraient en attendant leurs libérateurs. 

 Les services rendus pendant ces malheureux événements par M. Bernier, commissaire du gouvernement, et les membres de la municipalité sont au-dessus de tout éloge ; cent fois ils risquèrent courageusement d’être mis en pièces par les nègres ivres et rendus furieux, pour empêcher des malheureux surpris par ces misérables d’être massacrés. 

 Lorsque le général Richepance entra à la Basse-Terre, il se rendit directement au siège des séances de la commission municipale, afin de témoigner à chacun de ses membres la satisfaction que lui faisait éprouver la courageuse initiative qu’ils avaient prise à l’heure du danger, et la conduite généreuse qu’ils n’avaient cessé de tenir. 

 En effet, c’était à leur énergie seule que la ville devait d’avoir échappé au pillage dont les noirs la menaçaient. 

 Le général exigea que ces braves citoyens continuassent à veiller sur les intérêts de leur cité, et séance tenante, il les confirma dans leur fonction. 

 Il ne pouvait faire un plus bel éloge de leur patriotisme. 

 Dès que le calme ou du moins la sécurité eut été, tant bien que mal, rétablie, à la Basse-Terre. Richepance, ne voulant pas laisser aux noirs le temps de se relever de leur rude défaite qu’il leur avait infligé, pris immédiatement toutes les mesures nécessaires afin de resserrer les révoltés dans le fort Saint-Charles. 

 Il ne fallait pas songer à entamer des négociations avec les rebelles ; ils avaient péremptoirement déclaré que tous les parlementaires qu’on leur adresserait seraient considérés comme espions et pendus, sans autre forme de procès. 

 On tenta d’enlever la forteresse par un coup de main ; les insurgés étaient sur leurs gardes, toute surprise fut reconnue impossible. 

 Les noirs firent plusieurs sorties vigoureuses, repoussées à la vérité, mais, naturellement, elles amenèrent une suite de combats acharnés et d’escarmouches qui causèrent des pertes sérieuses ; le général en chef, dans une de ces escarmouches, eut même un cheval tué sous lui, à la tête des colonnes qu’il conduisait bravement à l’assaut. 

 La situation se compliquait ; on était contraint à faire en règle le siège de la place. 

 Disons en deux mots ce que c’était que le fort Saint-Charles, fort qui, aujourd’hui, entre parenthèse, se nomme le fort Richepance et dans l’intérieur duquel ce brave général est inhumé. 

 En 1647, le gouverneur propriétaire Houël, pour se garantir des surprises des sauvages, construisit une maison carrée appelée Donjon, dont il fit en 1649, une étoile à huit pointes, en élevant devant chaque face des angles saillants qui furent les commencements du fort Saint-Charles ; en 1674, ce donjon fut enveloppé d’un fossé et d’un parapet avec des angles saillants et rentrants, qu’on prolongea jusqu’à une hauteur éloignée de deux cents pas, où l’on établit un cavalier avec huit embrasures. La face regardant la ville avait trente-trois mètres, et celle du côté du donjon seulement dix-huit. En 1702, le Père Labat y ajouta une demi-lune et quelques petits ouvrages. 

 En 1703, au moment où on se vit forcé d’abandonner le fort aux Anglais, on fit sauter le donjon. 

 Au lieu d’abattre ce fort pour en construire un nouveau, sur un meilleur plan et sur un emplacement plus convenable, on préféra, en 1766, ajouter aux anciennes fortifications deux bastions du côté de la mer, avec un chemin couvert tout autour du glacis ; des traverses contre les enfilades de la marine ; deux places d’armes rentrantes, avec un réduit à chacune, et derrière, des tenailles, des caponnières et des poternes de communication avec le corps de la place, deux redoutes, l’une sur la prolongation de la capitale de l’une des deux places d’armes, et l’autre à l’extrémité du retranchement que l’on construisit et le long de la rivière des Galions, défendue par un second retranchement établi sur le bord opposé de la rivière ; des fossés larges et profonds, une citerne, un magasin à poudre, des casernes et des casemates susceptibles de mettre à couvert un tiers de la garnison. 

 Telle est, ou du moins telle était à cette époque, cette forteresse qui s’élève sur la partie gauche de la ville qu’elle est chargée de défendre, et dont le général en chef devait, avant tout, s’emparer. 

 L’entreprise, sans être d’une impossibilité notoire, était cependant ardue et hérissée de difficultés surtout pour une armée manquant de pièces de siège. 

 Le seul avantage réel que possédaient les assiégeants était dans la situation du fort ; bien que muni de défenses redoutables, il avait la tête très faible, puisque tous les environs le dominent et peuvent être solidement occupés. 

 D’ailleurs, le général Richepance n’était pas homme à reculer devant des difficultés plus grandes encore que celles que présentait cette opération, surtout en face de noirs révoltés qu’il s’agissait de réduire à l’obéissance. 

 Il résolut donc de commencer sérieusement le siège du fort Saint-Charles ; mais, avant que d’entamer les opérations il voulut prendre toutes les précautions qui dépendaient de lui, afin d’éviter, non pas un insuccès, Richepance n’avait pas le moindre doute à cet égard, mais une attente trop longue qui, par une apparente immobilité, amoindrirait le prestige de l’armée française et augmenterait ainsi l’audace des noirs répandus dans l’intérieur de l’île. 

 Le général en chef envoya l’ordre au général Sériziat, resté, ainsi que nous l’ayons dit, à la Grande-Terre, de rassembler ce qu’il pourrait de troupes dans cette partie de l’île, où il ne laisserait que ce qui serait strictement nécessaire pour maintenir la tranquillité dans le pays, de traverser la rivière Salée et de venir en toute hâte, avec les soldats dont il disposerait, se joindre au bataillon de la 15 e demi-brigade, qui précédemment était venue par terre du Petit-Bourg aux Trois-rivières, puis de faire sa jonction avec l’armée, par le Palmiste et le Val-Canard. 

 Jusqu’à ce que ces ordres fussent exécutés, on ne pouvait rien entreprendre de sérieux contre le fort Saint-Charles. 

 Le général Sériziat, dont le nom s’est déjà présenté plusieurs fois sous notre plume, avait été nommé par le gouvernement français pour remplacer le général Béthencourt ; embarqué sur la corvette la Diligente, ce bâtiment, sur le point d’atterrir à la Basse-Terre, avait été rejoint par des croiseurs anglais ; ceux-ci trompèrent le général sur les évènements politiques accomplis dans l’île et l’engagèrent à se détourner de sa route et à se rendre à la Dominique. 

 Là, tout fut mis en œuvre, toutes les insinuations mensongères furent employées par l’ex-capitaine général Lacrosse, pour surprendre la religion du général Sériziat et l’attirer à son parti. 

 Ces manœuvres échouèrent devant la résolution arrêtée par le général de ne plus demeurer sur une terre naguère encore notre ennemie, et d’un moment à l’autre pouvant le redevenir ; de plus, désireux de se mettre bien au fait des événements et surtout ne voulant pas tromper la confiance que le gouvernement français avait mise en lui, le général se sépara assez froidement de Lacrosse, et se retira à Marie-Galante pour y attendre une occasion propice de passer à la Guadeloupe. 

 Cette occasion, l’arrivée de l’expédition française commandée par le général Richepance la lui offrit enfin ; le 17 floréal, il débarqua à la Pointe-à-Pitre et se présenta au général en chef ; celui-ci, le connaissant de longue date, savait ce dont il était capable, et lui confia aussitôt un commandement important. 

 Le général Sériziat était un officier d’une grande énergie, d’une audace remarquable ; il devait être pour Richepance, et il fut en effet un auxiliaire précieux pendant le siège du fort Saint-Charles. 

 Aussitôt que l’ordre du commandant en chef lui avait été remis par le Chasseur de rats, qui servait d’éclaireur à l’armée et avait précédemment guidé les six cents hommes de la 15 e demi-brigade, il s’était mis en marche après avoir, autant que possible, placé la Grande-Terre à l’abri d’un coup de main de la part des révoltés. 

 Le général Pélage fut averti par le général Gobert de la marche de cette division, afin qu’il lui portât secours au besoin, s’il le pouvait, sans compromettre les troupes dont il disposait. 

 Le général Sériziat, parfaitement éclairé par son guide, qu’il avait pris pour batteur d’estrade, s’avançait rapidement. 

 Il rencontra aux Trois-rivières le troisième bataillon de la 15 e demi-brigade ; avec ce renfort, il culbuta au pas de course tous les partis insurgés qui gardaient les défilés et essayèrent vainement de lui barrer le passage ; le 25 Floréal à midi, il couronna les hauteurs du Palmiste, d’où il marcha presque aussitôt sur la maison Houël où les noirs s’étaient solidement retranchés avec deux pièces de dix-huit ; il se précipita dessus à la baïonnette et les fit résolument attaquer au corps à corps. 

 La mêlée fut terrible ; mais les noirs, surpris par la charge audacieuse des Français, et dont le plus grand nombre avait succombé, s’enfuirent avec épouvante en jetant leurs armes, abandonnant leurs canons, et coururent se réfugier à l’habitation Legraël. 

 Le général, sans les laisser respirer, les délogea de cette position, en fit un carnage horrible et vint s’établir un peu au-dessus de la Basse-Terre, où il occupa les habitations ; Legraël, Desillet, Duchateau et Ducharmoy. 

 Ce fut ainsi que s’opéra la jonction du général Sériziat avec la division Gobert. 

 Par l’arrivée du général Sériziat, qui, avec le bataillon expéditionnaire et celui de la 15 e demi-brigade, gardait toute la ligne entre la rivière des Pères et celle des Galions, Richepance se trouva en mesure de commencer les opérations contre le fort Saint-Charles ; opérations qu’il voulait mener avec la plus grande rapidité possible. 

 Pendant que le général Gobert, avec les deux bataillons de la 66 e demi-brigade, se chargeait de repousser les sorties qui devenaient de plus en plus rares, le commandant en chef donna l’ordre à l’amiral de faire mettre à terre la grosse artillerie des vaisseaux. 

 Cette opération très difficile, s’exécuta assez promptement et dans de bonnes conditions ; de sorte que bientôt tout cet équipage de siège improvisé se trouva à terre. 

 Mais alors surgirent d’innombrables difficultés pour mettre en mouvement ces énormes engins ; on n’avait ni chevaux ni bœufs ; enfin les moyens de transports manquaient complètement ; il fallut donc traîner à force de bras dans des montagnes très escarpées, et passer de l’autre côté de mornes presque infranchissables, des pièces d’un poids immense avec des fatigues inconcevables. 

 Les soldats ne se rebutèrent pas, ils accomplirent des miracles, et à force de travail, de patience et surtout de courage, ils réussirent à amener devant la place trente pièces d’artillerie de très fort calibre et tout le parc nécessaire. 

 Pour suppléer aux bras qui manquaient, on fit aider dans toutes les corvées les soldats par les matelots des vaisseaux et frégates, organisés en compagnies d’ouvriers. 

 Débarquer les munitions et les canons ; transporter les unes, porter et placer les autres ; creuser la tranchée et la défendre en même temps, car il avait été impossible de se procurer des pionniers, tels furent les travaux de tous les jours et de toutes les nuits des soldats et des matelots. 

 Jamais, jusqu’alors, armée détachée pour une expédition lointaine n’avait essuyé autant de fatigues. 

 Plus tard, nos soldats, pendant les grandes guerres du premier Empire et les quatre expéditions de Crimée, du Mexique, de Chine et du Japon, faites pendant le second Empire, devaient en voir bien d’autres ; mais peut-être aucune armée n’a supporté les fatigues et les souffrances à aucune époque avec autant de courage, d’abnégation et de dévouement que les troupes républicaines du général Richepance. 

 Malheureusement, bientôt l’excès de ces fatigues, joint aux excessives chaleurs, engendra des maladies qui causèrent de grands ravages. 

 Ce fut alors que, sur les instances réitérées du général Pélage, qui, en cette circonstance, rendit un immense service à l’armée, le commandant en chef se décida à lui laisser choisir, parmi les noirs prisonniers sur la flotte, six cents hommes sur lesquels il pouvait hardiment compter ; ces six cents hommes furent incorporés dans les bataillons français et fiers de la confiance que leur témoignait le général, ils rivalisèrent avec leurs nouveaux camarades de courage et de fidélité. 

 Cette mesure fut très utile et épargna beaucoup de sang aux soldats. 

 Ce fait pourra paraître extraordinaire et dit assez ce qu’étaient les hommes que Delgrès avait rêvé de rendre à la liberté, mais il est parfaitement exact. 

 La liberté, hélas ! ne suffit pas, il faut encore donner à la créature humaine le sentiment de sa dignité et de ses devoirs. Malheureusement, à cette époque l’immense majorité des hommes de couleur ne possédait ni l’une ni l’autre de ces deux qualités. 

 Enfin, pendant la nuit du 24 au 25 floréal, le général Richepance ouvrit la tranchée devant le fort Saint-Charles et le siège commença sérieusement. 

 Il ne devait pas durer longtemps. 

 15 

 Où l’Œil gris arrive comme toujours au bon moment à l’habitation de la Brunerie. 

NOUS AVONS EXPLIQUÉ, POUR la parfaite intelligence des faits qui vont suivre, les mouvements opérés par les troupes de l’expédition française, depuis leur débarquement à la Pointe-à-Pitre ; nous devions d’autant plus appuyer sur ces détails que cette expédition, dont l’importance était réelle, eut à cette époque un immense retentissement non seulement en Europe, mais encore en Amérique, à cause des échecs sérieux subis par nos troupes à l’île de Saint-Domingue, échecs qui avaient, cela est facile à comprendre, gravement compromis le prestige de nos armes dans le nouveau monde, où sur tout le littoral de l’atlantique les regards étaient anxieusement fixés sur nous. 

 En France, les détails de cette magnifique expédition sont aujourd’hui presque complètement ignorés ; elle fut, à l’époque où elle eut lieu, considérée à peu près comme une promenade militaire. 

 Et cela devait être ainsi ; il n’y avait là aucun parent du premier Consul, mais simplement un de ces généraux fils de leurs œuvres, et qui, par son génie et ses talents, était de la grande famille des Hoche, des Moreau, des Marceau, des Kléber, des Pichegru, des Joubert et de tant d’autres héroïques figures de nos magnifiques épopées républicaines ! 

 Comme eux, il était condamné à disparaître pour faire place à l’homme dont l’action absorbante commençait déjà à se faire sentir, et bientôt devait tout résumer en lui, ce qui arriva. 

 Richepance disparut ; on étouffa par un silence calculé le bruit de cette glorieuse campagne, en réalité la plus amère critique de celle du général Leclerc, et tout fut dit ; elle fut comme si elle n’avait pas été. 

 Cela fut poussé si loin, les précautions furent si bien prises, que c’est à peine si les historiens en font mention, pour en dire quelques mots, comme à regret et avec une honte pudique. 

 Cependant, si la lutte fut courte, elle fut acharnée, implacable ; l’héroïsme fut grand des deux parts ; les noirs surent toujours se tenir à la hauteur des blancs ; s’ils succombèrent, ce fut de la façon la plus glorieuse, en arrachant un cri d’admiration à leurs ennemis eux-mêmes, émerveillés de tant de courage, d’audace et de dévouement à une cause qu’ils avaient embrassée avec enthousiasme en se croyant trompés et trahis : la défense du droit et de la liberté. 

 Le lecteur décidera si nous avons eu tort ou raison de sortir de son injuste obscurité cette magnifique page de notre histoire. 

 Nous abandonnerons, quant à présent, l’armée française rassemblée devant le fort Saint-Charles, dont elle fait le siège, et nous retournerons à l’habitation de la Brunerie, auprès de deux de nos principaux personnages que nous avons été contraint de négliger trop longtemps, nous voulons parler de mademoiselle de la Brunerie et de son père. 

 Cette habitation grandiose qui, lorsque pour la première fois nous y avons introduit le lecteur, respirait un calme si parfait, une tranquillité si complète, avait, en quelques jours à peine, subi une métamorphose telle qu’elle était maintenant complètement méconnaissable. 

 Ce n’était plus une habitation, c’était un camp retranché ou plutôt une place forte. 

 Tous les travaux de la plantation avaient cessé ; le village des nègres était abandonné, les cases détruites ; les arbres immenses qui enveloppaient l’habitation d’un splendide rideau de verdure et dont les chaudes teintes et la vigoureuse végétation reposaient si doucement l’œil, mais qui auraient pu offrir un abri à l’ennemi en cas d’attaque, avaient été impitoyablement sciés à deux pieds du sol ; leurs troncs monstrueux avaient servi à construire des barricades énormes en avant de la majestueuse allée de palmiers, qui seule, à l’instante prière de mademoiselle de la Brunerie, avait été conservée ; ces barricades, ingénieusement disposées en gradins, qui se commandaient toutes et qu’il aurait fallu enlever les unes après les autres, se reliaient entre elles par des chemins couverts, et communiquaient avec le corps de la place, par le feu de laquelle elles étaient abritées. 

 La sucrerie et tous les autres ateliers avaient, eux aussi, été démolis ; les matériaux enlevés avaient servi à renforcer les retranchements établis tout autour de la maison principale, qu’un fossé profond de six mètres et large de dix entourait de tous les côtés. 

 Les chemins conduisant à la plantation avaient été coupés de telle sorte qu’ils étaient devenus de véritables casse-cou, dans lesquels un homme seul ne parvenait à passer qu’avec des difficultés extrêmes. 

 Sur le toit à l’italienne du principal corps de logis, large terrasse du haut de laquelle on dominait un panorama immense et d’où la vue s’étendait maintenant sans obstacle jusqu’à la Basse-Terre, une vigie avait été installée à demeure, vigie chargée de signaler les mouvements les plus légers et en apparence les plus inoffensifs qui s’opéraient dans la campagne environnante. 

 L’armement de l’habitation avait été complété par le commandant en chef de l’expédition française, qui avait généreusement prêté un certain nombre de pierriers et d’espingoles à M. de la Brunerie ; le général Richepance ne s’en était pas tenu là ; il avait, de plus, envoyé à l’habitation, attention qui avait fait beaucoup de jaloux, un détachement de vingt-cinq grenadiers de la 15 e demi-brigade, commandés par un jeune sous-lieutenant nommé Alexandre Dubourg, dont la famille était originaire de la Guadeloupe, bien que depuis une soixantaine d’années, à la suite d’événements que nous ignorons, elle se fut retirée en Normandie, aux environs d’Évreux. 

 Ce jeune homme, âgé de vingt-deux ans au plus, d’une taille svelte et, bien prise, aux traits intelligents, au regard franc et droit, aux formes aimables et polies, était très aimé du général Richepance qui l’avait vu, en plusieurs circonstances, combattre comme un lion et s’élancer avec un courage héroïque au plus épais de la mêlée ; ce courage indomptable avec des traits doux et des manières timides et un peu gênées, des yeux bruns, voilés de longs cils qu’il baissait pudiquement à la moindre plaisanterie un peu crue, avaient fait surnommer le lieutenant Dubourg la Demoiselle, par ses rudes compagnons qui l’aimaient beaucoup et prenaient un malin plaisir à le taquiner et à le faire rougir comme une jeune fille. 

 Nous n’avons pas besoin d’ajouter que ce jeune officier avait été reçu de la façon la plus charmante par le planteur, qui tout de suite l’avait pris en amitié. 

 Plusieurs planteurs, voisins de M. de la Brunerie, et dont les habitations étaient ou dans des positions difficiles à défendre ou presque abandonnées par leurs noirs fuyant les ateliers pour se joindre aux insurgés, étaient venus, avec quelques serviteurs restés fidèles, et emportant avec eux ce qu’ils possédaient de plus précieux, demander à M. de la Brunerie cette hospitalité qui ne se refuse jamais dans les colonies, et se réfugier sous son toit. 

 Le planteur avait accueilli les bras ouverts et le sourire sur les lèvres tous ceux, quels qu’ils fussent, amis, indifférents ou même ennemis déclarés ou cachés, tous ceux, disons-nous, qui étaient venus se réfugier sous la garde de sa demeure si bien fortifiée. 

 De sorte que l’habitation regorgeait de monde, et que la garnison, placée sous le commandement suprême du brave majordome David, ayant sous ses ordres immédiats le jeune lieutenant, se montait à près de cinq cents noirs dévoués, prêts à se faire tuer sans reculer d’un pouce pour défendre leurs maîtres et eux-mêmes ; ils savaient qu’après leur refus péremptoire de se joindre à l’insurrection, si les révoltés l’emportaient, leur procès était fait à l’avance et qu’ils seraient immédiatement massacrés ; aussi faisaient-ils bonne garde aux retranchements et ne laissaient-ils pénétrer qu’à bon escient dans l’habitation les personnes qui se présentaient. 

 Il était dix heures du matin, la cloche du déjeuner achevait de sonner, vingt ou trente personnes, toutes de pure race blanche, entrèrent dans la galerie par plusieurs portes différentes et prirent place autour d’une table somptueusement servie. 

 Tandis qu’un nombre à peu près égal, ou du moins de très peu inférieur, d’hommes et de femmes d’un teint presque aussi blanc pour la plupart, mais qui, de même que quelques-uns de leurs compagnons d’une nuance beaucoup plus foncée, portaient le stigmate de la race noire, s’asseyaient autour d’une table non moins somptueusement servie. 

 Nous devons prévenir le lecteur que cette séparation si nettement établie entre les deux races, n’avait et ne pouvait rien avoir de choquant, ni pour les uns ni pour les autres des convives. 

 M. de la Brunerie n’avait même pas eu un seul instant la pensée d’établir entre ses hôtes une différence quelconque ; nous croyons même que si M. de la Brunerie avait essayé de les réunir à la même table, peut-être les blancs y auraient-ils consenti sans trop de difficultés, mais certainement les noirs ou soi-disant tels, quelle que fut du reste leur position de fortune, s’y seraient formellement opposés par respect, nous soulignons le mot avec intention, pour les blancs. 

 Et qu’on ne crie pas au mensonge et à l’invraisemblance ; cela était réel, admis, accepté et, de plus, passé dans les mœurs ; peut-être en est-il encore de même aujourd’hui. Il nous serait facile de citer cent preuves à l’appui de ce que nous avançons ; nous nous contenterons d’une seule. 

 Cet ouvrage étant surtout une étude vraie et consciencieuse des mœurs créoles, il doit nous être permis, lorsque nous présentons un fait qui, par son étrangeté, peut-être révoqué en doute, de joindre des preuves irrécusables à l’appui de notre dire. 

 Le fait est postérieur de près de quarante ans à l’histoire qui forme le fond de notre roman ; c’est exprès que nous le choisissons entre tant d’autres pour notre citation ; or, les mœurs avaient bien changé de 1802 à 1838. Eh bien, écoutez. 

 Tout le monde a connu à la Guadeloupe l’homme dont nous allons parler ; tout le monde l’aimait et le considérait comme il méritait de l’être à cause de ses vertus. 

 Il y a à la Guadeloupe des hommes de couleur en possession non seulement d’une grande aisance, mais même d’une immense fortune��; cela se comprend d’autant mieux qu’en général le commerce est presque entièrement passé entre les mains de la race mixte, depuis déjà fort longtemps. Parmi ces hommes de couleur se trouve, ou plutôt se trouvait, car nous ignorons s’il existe encore, ce qui serait, du reste, assez extraordinaire, un certain Amé Noël ; cet homme avait été esclave ; dès qu’il fut affranchi, doué d’une large intelligence, d’une faculté énorme de travail, honnête, probe, et surtout très entreprenant en affaires, il parvint en quelques années à devenir un des plus riches propriétaires de la Guadeloupe. Amé Noël devint amoureux d’une esclave Capresse nommée Delphine ; il l’acheta, lui donna la liberté et l’épousa. 

 Peut-être on supposera que cet homme, arrivé à une haute position de fortune, était jaloux des autres propriétaires de race blanche dont il était certain, quoi qu’il fît, d’être toujours séparé à cause de la couleur de sa peau. Nullement ; Amé Noël était un homme très sensé ; il avait montré, par une conduite sage et laborieuse, ce que les affranchis peuvent devenir avec du travail ; il vivait loin de la société des autres mulâtres restés paresseux, vaniteux et pauvres ; et il avait toujours cherché à s’élever par ses sentiments et ses relations. 

 Le jour de son mariage, notez bien ceci, plus de quarante propriétaires notables, tous de race blanche, assistaient à son repas de noce ; quelques-uns étaient ses obligés, plusieurs ses amis, tous ses bons voisins ; et lui, le marié, lui, le maître de la maison, le possesseur d’une fortune immense, honnêtement acquise par son travail et son intelligence, crut devoir donner à ses convives cette marque solennelle de déférence qu’aucun d’eux n’aurait, certes, demandée, et qu’aucun ne put l’empêcher d’exécuter, de ne point se mettre à table avec eux. 

 Amé Noël, ce mulâtre opulent, aimé et respecté de tous, déclara à haute voix aux convives réunis et invités par lui à sa noce, qu’il aurait cru manquer au respect qu’il leur devait s’il s’était assis avec eux ; et, en effet, il passa les trois ou quatre heures que dure un grand repas créole, à surveiller le service ; service fabuleux, pantagruélique, où les moutons entiers furent servis comme des alouettes ; service sans rival dans le présent et qui ne se compare dans le passé qu’au festin de Trimalcion, ce splendide affranchi de Pétrone ; et il ne consentit à dîner lui-même que lorsque ses convives blancs se furent enfin levés de table. 

 Était-ce de l’humilité ? Était-ce de l’orgueil ? 

 Nous nous abstenons de tout commentaire, et nous reprendrons maintenant, notre histoire que nous n’interromprons plus. 

 Ainsi que nous l’avons dit, les convives s’étaient assis à deux tables différentes ; la première était présidée par le maître de la maison, la seconde par M. David, son commandeur ou majordome, les deux titres lui étaient indifféremment donnés. 

 Le service, le même pour les deux tables, bien entendu, commença aussitôt, avec cette étiquette rigoureuse et de ce confortable bon goût qui ne se rencontrent réellement que dans nos colonies françaises. 

 Malgré les circonstances fâcheuses dans lesquelles se trouvait le pays, le repas fut loin d’être triste ; il y avait là de charmantes femmes, et, partout où il se rencontre des femmes, elles ont le talent, ou pour mieux dire le privilège d’égayer tout ce qui les entoure. 

 On parla beaucoup politique, sujet très intéressant pour toutes les personnes présentes ; on célébra surtout et on porta aux nues les exploits de l’armée française qui, en quelques jours à peine, avait réussi à enfermer les plus dangereux insurgés dans le fort Saint-Charles où ils se trouvaient maintenant assiégés. 

 — Delgrès est un misérable indigne de pardon, dit avec amertume un planteur nommé Rigaudin, qui avait appris que, deux jours auparavant, les révoltés avaient brûlé une de ses habitations, située dans le quartier du Parc. À propos, citoyen de la Brunerie, n’avez-vous pas une plantation de ces côtés-là ? 

 — Oui, certes, répondit le planteur ; l’habitation d’Anglemont, que j’ai achetée, il y a une douzaine d’années, à la mort du dernier descendant de cette noble famille ; elle se trouve dans le Matouba. 

 — C’est cela même, reprit le citoyen Rigaudin ; ne craignez-vous pas que les brigands ne s’en emparent, la brûlent, ou, tout au moins, la mettent au pillage ? 

 — Non, mon cher voisin, je ne crains pas cela, je crains quelque chose de bien plus terrible. 

 — Quoi donc ? demandèrent plusieurs personnes avec curiosité. 

 — Mon Dieu, je ne sais si je dois vous dire cela, citoyens ; c’est une pensée qui m’est venue, pensée ridicule à la vérité, mais elle me tourmente et m’obsède, quels que soient mes efforts pour la chasser. 

 — Parlez ! parlez ! s’écria-t-on de toutes parts. 

 — Je consens à parler, répondit M. de la Brunerie, puisque vous le désirez, mes chers voisins et amis, quoique je sois certain que vous rirez de mes appréhensions, car elles ne s’appuient sur aucune raison plausible ; vous savez tous, comme moi, que le Matouba, situé dans une position ravissante, sur la déclivité de hautes montagnes, communiquant facilement de tous les côtés avec les mornes les plus infranchissables qui, de tout temps, ont servi de refuges aux Marrons, le Matouba, dis-je, à cause même de cette position exceptionnelle, a, chaque fois que notre île s’est vue attaquée par un ennemi quelconque, été choisi comme lieu de refuge pour ceux d’entre nous qui voulaient échapper au pillage ou à la mort. 

 — Certes, assez de retranchements y ont été élevés dont les ruines jonchent aujourd’hui le sol et sont encore visibles ; c’est en effet, de temps immémorial, le refuge de prédilection de tous ceux qui, à tort ou à raison, croient avoir quelque chose à redouter, répondit le citoyen Rigaudin ; mais je ne vois pas encore où vous voulez en venir, cher citoyen de la Brunerie. 

 — Attendez, attendez, j’y arrive. Bien que le quartier du Matouba soit le plus petit de tous ceux de l’île et qu’il ne renferme que quelques habitations, il en compte cependant deux très importantes. 

 — Pardieu ! l’habitation Vermond et la vôtre. 

 — C’est cela même. Vous savez aussi, sans doute, que la construction de ces deux habitations remonte aux premiers temps de l’occupation de l’île, alors que les colons étaient exposés aux attaques incessantes des Caraïbes ; qu’elles sont situées dans des positions de défense admirables et que plusieurs fois même elles ont résisté avec avantage à des coups de main dirigés contre elles ; l’habitation d’Anglemont, surtout, est une véritable forteresse. 

 — C’est vrai, dirent plusieurs convives. 

 — Eh bien, reprit M. de la Brunerie, supposez, ce qui arrivera infailliblement et avant peu, je l’espère, que le général Richepance s’empare du fort Saint-Charles. 

 — Avant huit jours il y entrera, dit le lieutenant Dubourg avec une conviction polie. 

 — Vous avez parfaitement raison, monsieur Dubourg, répondit le planteur ; alors les noirs échappés du fort… 

 — Le général en chef ne les laissera pas échapper, monsieur, interrompit l’officier. 

 — J’admets qu’il y en ait qui s’échappent. 

 — Admettons-le, monsieur, répondit poliment l’officier en s’inclinant, admettons-le, soit, pour vous être agréable, bien que je sois convaincu du contraire. 

 — Je ne demande pas mieux pour ma part, reprit en souriant le planteur ; mais permettez-moi de suivre ma supposition, je vous prie. Des noirs échappés n’ont qu’une pensée, se réfugier dans les mornes ; ils se jettent dans le Matouba où ils s’emparent de l’habitation Vermont et surtout de la mienne plus vaste, mieux située et beaucoup plus complètement fortifiée que l’autre ; ils s’y établissent solidement, massacrent mes malheureux noirs et y soutiennent, s’il le faut, un nouveau siège. 

 — Cela pourrait très bien arriver ainsi que vous dites, mon cher voisin, dit M. Rigaudin, ce serait une grande perte pour vous ; toutes vos caféières et vos sucrières seraient ravagées et perdues, la maison elle-même serait peut-être incendiée, elle aussi. 

 — Cette perte d’argent me touche peu, si considérable qu’elle soit, croyez-le, mon cher voisin. 

 — Eh ! eh ! je sais que vous êtes riche, mais… 

 — Non, vous dis-je, cela m’est presque indifférent reprit le planteur avec une légère impatience. 

 — Mais alors, qu’est-ce qui vous inquiète ? 

 — Mes pauvres noirs dont j’ai laissé là-bas une centaine et qui, au cas où ce que je redoute arriverait, seraient impitoyablement massacrés par les révoltés. 

 — Mon cher voisin, dit un autre planteur, croyez-vous donc que ces drôles n’ont pas, depuis longtemps déjà, fait cause commune avec les rebelles ? 

 — Non, monsieur des Dorides, répondit M. de la Brunerie avec une certaine animation, je connais mes noirs, je suis sûr d’eux, ils me sont dévoués. 

 — Je le veux bien, reprit M. des Dorides d’un air de doute ; mais, à votre place, mon cher voisin, je n’aurais pas grande confiance, la race noire est foncièrement ingrate. 

 — Pardonnez-moi de ne pas partager votre opinion, monsieur ; j’ai toujours, au contraire, trouvé les noirs dévoués et reconnaissants ; mais, ajouta-t-il en jetant un regard sur la table voisine, Je crois que le moment est assez mal choisi pour traiter un pareil sujet. 

 — C’est juste, vous avez raison, monsieur. 

 — Pardon, monsieur de la Brunerie, dit alors le jeune lieutenant en passant les doigts dans sa fine moustache brune pour cacher la rougeur qui, malgré lui, envahissait son visage, me permettez-vous de vous adresser une simple question ? 

 — Comment donc, lieutenant, mais avec le plus grand plaisir, répondit en souriant le planteur. 

 — Cette habitation d’Anglemont, reprit le jeune homme de plus en plus décontenancé parce que tous les regards se fixaient sur lui avec curiosité, cette plantation dont vous parlez, monsieur, est-elle éloignée d’ici ? 

 — Oh ! mon Dieu, non, mon cher lieutenant deux lieues tout au plus. 

 — C’est une promenade alors. Voulez-vous me permettre, monsieur, continua-t-il de sa voix douce, de prendre avec moi une dizaine de mes grenadiers ? Je vous promets qu’avant la nuit close tous vos pauvres noirs seront ici ; je ne vous demande qu’un guide sûr. 

 — Vous feriez cela, monsieur ? s’écria Renée de le Brunerie avec admiration. 

 — Pourquoi non, mademoiselle ? répondit simplement le jeune officier, puisque je trouverais ainsi le moyen d’être agréable à monsieur votre père et à vous, en même temps que je sauverais la vie, peut-être à une centaine de mes semblables. 

 — Vos semblables ! s’écria M. des Dorides avec dédain. 

 — Ne sont-ils pas des hommes, monsieur ? répondit froidement l’officier. Que signifie la couleur, je vous prie ? 

 — C’est une question de nuance, dit en ricanant M. Rigaudin. 

 — Une plaisanterie n’est pas une réponse, monsieur, dit sèchement et nettement le jeune homme. Tous les hommes sont frères. 

 — En France, peut-être, monsieur, et encore comme Caïn est celui d’Abel ; mais dans les colonies ce n’est plus cela, reprit M. des Dorides d’une voix railleuse. 

 — Messieurs, dit vivement mademoiselle de la Brunerie, vous oubliez… 

 — En effet pardonnez-moi, mademoiselle, dit M. des Dorides. 

 — Lieutenant, reprit M. Rigaudin en s’adressant au jeune officier, notre honorable hôte et ami nous a dit, il y a un instant, que deux lieues seulement séparent la Brunerie d’Anglemont, mais il a oublié d’ajouter que ces deux lieues, on doit les faire par des chemins infranchissables pour tout autre que pour un pied créole. 

 — J’ignore, monsieur, comment les créoles ont le pied fait, repartit le jeune homme avec une légère teinte d’ironie, mais je puis vous affirmer que partout où les Français posent le leur, ils passent ; avec votre permission, je renouvelle, plus sérieusement encore que je ne l’ai fait la première fois, mon offre à M. de la Brunerie. 

 — Bien dit, monsieur ! s’écria Renée avec un charmant sourire, mon père acceptera, j’en suis sûre, avec reconnaissance, le service que vous offrez si gracieusement de lui rendre. 

 — Je ne dis encore ni oui ni non, répondit le planteur, mais quelle que soit la résolution que je prenne, je vous remercie sincèrement de votre offre, mon cher lieutenant. 

 En ce moment un son de trompe se fit entendre. 

 Aussitôt toutes les conversations cessèrent et une expression d’effroi se peignit sur la plupart des visages. 

 — Rassurez-vous, messieurs et chers voisins, dit gaiement M. de la Brunerie, la sentinelle ne nous annonce sans doute, par ce signal, que l’arrivée d’une visite, probablement un ami, ou tout au moins une connaissance ; d’ailleurs avant cinq minutes nous saurons à quoi nous en tenir à ce sujet ; restez donc à table, je vous prie. 

 En parlant ainsi, le planteur se leva, mouvement qui fut bientôt imité par l’officier français et M. David, le commandeur, puis tous trois quittèrent la galerie ; seulement le planteur et l’officier demeurèrent sur la terrasse, tandis que le commandeur, lui, montait sur le toit de la maison. 

 M. de la Brunerie avait fait donner à la vigie, placée sur le haut de la maison, une trompe dont elle avait ordre de sonner chaque fois qu’elle apercevait un mouvement insolite dans la campagne, ou quand un étranger se dirigeait vers l’habitation. 

 Cette façon d’avertir était à la fois simple et commode. 

 Le planteur, muni d’une excellente longue-vue marine, commença à explorer minutieusement et avec la plus sérieuse attention la campagne dans toutes les directions. 

 — Eh bien ! monsieur, lui demanda l’officier après avoir attendu quelques instants, avez-vous découvert quelque chose ? 

 — Rien du tout, répondit M. de la Brunerie d’un ton de mauvaise humeur ; l’imbécile perché là-haut nous a donné une fausse alerte, il aura eu la berlue ; j’ai beau regarder avec le plus grand soin, je n’aperçois rien absolument. 

 — Parce que vous ne regardez pas où il faut, monsieur, dit avec déférence le commandeur en paraissant un peu à l’improviste entre les deux hommes. 

 — Que voulez-vous dire, mon cher David ? 

 — Ne seriez-vous pas d’avis, monsieur, d’aller en nous promenant jusqu’aux barricades ? répondit le commandeur avec un geste significatif. 

 — Soit, reprit aussitôt le planteur ; d’ailleurs nous y serons beaucoup plus à notre aise pour causer. 

 — C’est cela même, monsieur. 

 — Oui, allons jusqu’aux barricades, ajouta l’officier avec un sourire, cette petite promenade après déjeuner ne peut que nous faire du bien. 

 — Elle facilitera notre digestion, ajouta le planteur sur le même ton. 

 Les trois hommes descendirent les degrés de la terrasse, sortirent des retranchements, non sans que le commandeur eût dit d’abord quelques mots à voix basse à un nègre de confiance qui s’était approché de lui ; puis, après avoir traversé l’emplacement maintenant désert du village des noirs, ils s’engagèrent à grands pas dans l’allée des palmiers. 

 — Qu’avez-vous donc, mon cher David ? demanda alors le planteur ; depuis un instant, mon ami, je vous trouve tout confit en mystères. 

 — Hâtons-nous, s’il vous plaît, monsieur, répondit laconiquement le commandeur en prenant un pas si relevé que ses compagnons avaient grand-peine à le suivre. 

 — Ah çà ! il y a donc quelque chose ? s’écria M. de la Brunerie qui, connaissant l’homme auquel il avait affaire, commençait à s’inquiéter sérieusement. 

 — Oui, monsieur, répondit cette fois nettement le commandeur, et une chose très grave : avant vingt minutes nous serons attaqués. 

 — Attaqués ! s’écrièrent les deux hommes avec surprise. 

 — Mais je n’ai rien aperçu, ajouta le planteur. 

 — La chose en est simple, monsieur ; vous savez combien les nègres sont rusés ? 

 — Le fait est que ce sont des diables incarnés, doués d’une finesse réellement infernale. 

 — Eh bien, monsieur, les hommes qui nous veulent surprendre s’approchent de nous en rampant sur le sol comme des serpents ; glissant au milieu des hautes herbes et des broussailles avec une adresse de sauvages ; il a fallu toute la sagacité de l’homme placé en vigie pour les apercevoir ; je ne les voyais pas moi-même, c’est là qu’il me les a montrés ; ils sortent des taillis des Agoutis, où, probablement, ils ont réussi à s’introduire pendant la nuit, et dans lequel ils se sont tenus blottis comme des lièvres au gîte, jusqu’à présent ; la distance entre le taillis et nos retranchements, c’est-à-dire nos barricades, est assez grande ; à la vérité, mais cependant, si nous n’avions pas été si promptement avertis, nous risquions fort d’être surpris par leur attaque au moment où notre sécurité devait être la plus complète. 

 — Diable ! c’est sérieux alors, dit le planteur en fronçant les sourcils. Ces taillis forment, sur la déclivité des mornes, à notre droite et notre gauche, un rideau de feuillage et de broussailles terrible pour notre sécurité ; malheureusement ils sont placés dans une zone trop éloignée pour que nous ayons pu les détruire sans danger pour nos hommes. 

 — Ce qui, du reste, aurait été presque impossible, monsieur. La vigie a cru aussi remarquer une certaine agitation dans le morne au sable du côté de Matouba, mais notre brave veilleur n’ose rien affirmer encore. 

 — Ce qu’il a vu est déjà assez joli ; il ne nous manquerait plus que cela d’être attaqués des deux côtés à la fois ; nous nous trouverions, sur ma parole, dans une agréable situation ! Au diable la révolte et les révoltés ! Ces drôles ne pouvaient donc pas se tenir tranquilles ! 

 Le jeune officier ne put s’empêcher de sourire en entendant cette singulière boutade. 

 — C’est que c’est vrai, cela ! reprit le planteur avec une colère en partie affectée ; moi qui ne demande qu’à vivre en paix avec tout le monde, me voici obligé d’être soldat sur mes vieux jours et de faire aussi gaillardement le coup de fusil que si j’étais payé pour cela ! il y a de quoi devenir enragé, n’est-ce pas, mon cher David ? 

 — Hum ? fit celui-ci en hochant la tête, façon de répondre qui lui était habituelle quand il ne voulait rien dire, et qui, en effet, n’était pas compromettante. 

 — Rassurez-vous, monsieur, dit le jeune officier, notre position est excellente, nous sommes avertis, nous avons le temps de prendre les mesures nécessaires ; de plus, arrivés à porter de fusil, les noirs, s’ils ne veulent pas être tirés comme à la cible, seront contraints de se lever ; toutes les chances sont donc en notre faveur et nous devons bannir toute inquiétude. 

 — Mon cher lieutenant, je vous remercie de ces encouragements que vous croyez devoir me donner ; mais vous ne connaissez pas les nègres lorsqu’ils ont senti la poudre, que la vue du sang les a enivrés, ce sont de véritables brutes féroces ; ils ne songent qu’au meurtre, au pillage et à l’incendie. 

 — Nous recevrons, je l’espère, ces misérables de façon à leur faire passer pour toujours l’envie de revenir s’attaquer à nous, dit l’officier avec une énergie bien éloignée de sa timidité ordinaire. 

 Au moment où le sous-lieutenant achevait de prononcer ces paroles, les trois hommes atteignirent les barricades. 

 L’alerte était déjà donnée par les sentinelles, chacun était à son poste et prêt à se défendre. 

 Cette vue rendit un peu de courage au planteur. 

 L’officier appela aussitôt le sergent-major qui commandait le détachement sous ses ordres. 

 Ce sergent était un Breton à mine sournoise, trapu et large d’épaules, âgé d’une quarantaine d’années et ressemblant à un chouan comme une goutte de vin ressemble à une autre ; il se nommait Ivon Kerbrock, dit l’aimable, sans doute par antiphrase, car c’était l’être le plus bourru et le plus désagréable qu’on puisse imaginer ; toujours grondant et grognant, il était fort redouté des soldats qui le craignaient comme le feu ; pour une seule personne il se déridait et devenait d’une douceur qui formait un contraste singulier avec son humeur ordinaire, cette personne était son lieutenant, pour lequel il avait un dévouement sans bornes et qui, d’un mot, lui aurait fait accomplir des miracles. 

 Il accourut à l’appel de l’officier, et, bien qu’il l’écoutât avec respect, cependant il se frottait joyeusement les mains en recevant ses ordres très minutieusement donnés. 

 — À la bonne heure mon lieutenant, dit-il lorsque l’officier cessa de parler, au moins comme cela nous allons un peu rire ! 

 Tous deux, sans ajouter un mot de plus, s’éloignèrent alors de compagnie. 

 Tout à coup, à un signal donné, les noirs, que maintenant on apercevait très distinctement, se levèrent tous à la fois, et ils s’élancèrent en courant sur les barricades en brandissant leurs armes et poussant des hurlements féroces. 

 Ils furent accueillis par une fusillade bien nourrie à laquelle ils dédaignèrent de répondre ; les assaillants étaient au moins deux cents ; ils continuèrent leur course ; leur élan était si terrible que presque aussitôt on les aperçut au sommet des barricades, qu’ils couronnèrent sur un front de plus de soixante pieds. 

 Il y eut alors une lutte acharnée, corps à corps, entre les assaillants et les assaillis ; les noirs se maintenaient sur les barricades qu’ils ne parvenaient pas encore à franchir, à la vérité, mais dans lesquelles ils ne tarderaient pas sans doute à sauter, car ils combattaient avec une frénésie aveugle qui semblait devoir être irrésistible. 

 La position devenait critique ; soudain on entendit battre la charge, et les vingt-cinq grenadiers français qui s’étaient glissés inaperçus hors des barricades, s’élancèrent bravement à la baïonnette, leur officier en tête, sur les assaillants qu’ils prirent à revers au cri de « Vive la République ! » 

 C’était là, pendant la bataille, que le jeune lieutenant était réellement beau ; les lèvres serrées, le front pâle, l’œil étincelant, ses longs cheveux bruns flottant en désordre sur ses épaules, il brandissait son sabre au-dessus de sa tête et entraînait à sa suite ses soldats électrisés par tant de valeur, au plus épais des rangs ennemis. 

 Les révoltés, surpris par cette attaque imprévue, hésitèrent, les défenseurs de la plantation redoublèrent d’efforts ; M. de la Brunerie et le commandeur se multipliaient, des secours leur arrivaient au pas de course de l’habitation. 

 On n’entendait que le crépitement sec et continu de la fusillade, mêlé aux hurlements de colère et de douleur des combattants, à la charge battue sans relâche par les tambours, et aux cris répétés de : Vive la République ! 

 Les révoltés faiblissaient. 

 Tout à coup, une centaine de noirs bondirent comme des tigres hors des taillis du morne au sable et s’élancèrent en avant avec d’effroyables clameurs. 

 Les révoltés crurent qu’un secours leur arrivait ; ils répondirent aussitôt par des cris de joie et voulurent se joindre à cette troupe ; mais, soudain, les nouveaux venus s’arrêtèrent, abaissèrent leurs armes, et une épouvantable décharge passa comme un vent de mort sur les révoltés auxquels elle causa des pertes horribles, puis les arrivants s’élancèrent à la baïonnette. 

 — L’Œil Gris ! s’écrièrent les créoles avec enthousiasme. 

 C’était, en effet, le Chasseur. 

 Les révoltés, pris entre deux feux, déjà entamés, et presque démoralisés par la vigoureuse attaque des Français, renoncèrent à une lutte désormais impossible. 

 Fous de rage et d’épouvante, désespérés de rencontrer parmi leurs congénères des ennemis implacables, la plupart jetèrent leurs armes et s’enfuirent dans toutes les directions, poursuivis l’épée dans les reins par les soldats du lieutenant et les noirs du Chasseur. 

 La surprise était manquée, pour cette fois du moins. 

 16 

 Peu intéressant en apparence mais qui laisse pressentir de graves évènements. 

CEPENDANT, TOUT N’ÉTAIT PAS fini encore.  Les créoles demeurés derrière les barricades, que le commandeur n’avait pas voulu leur laisser franchir au cas où l’ennemi aurait tenté un retour offensif, ce qui, à la vérité, n’était pas probable, assistèrent alors à un effroyable spectacle ; à une horrible chasse à l’homme. 

 Nous l’avons dit plusieurs fois déjà, la guerre noire ne ressemblait à aucune autre ; elle se faisait avec d’épouvantables raffinements de barbarie, autant de la part des noirs que de celle des blancs ; seulement pour être juste, nous constaterons que les noirs avait donné l’exemple de cette férocité ; les blancs ne les imitaient que poussés à bout par tant de cruautés et par représailles, ce qui, cependant, à aucun point de vue humanitaire, ne saurait être et n’était pas une cause suffisante. 

 Ce qui se passa après l’attaque infructueuse des nègres révoltés, contre les barricades de la Brunerie, est une preuve de plus de la vérité de notre dire. 

 Les grenadiers français, commandés par le sous-lieutenant Alexandre Dubourg, et les nègres créoles amenés par le Chasseur de rats et l’ayant à leur tête, bondissaient à travers les broussailles, débusquant les révoltés et les massacrant impitoyablement. 

 Du reste, ceux-ci, tout en fuyant, continuaient à combattre et ne demandaient pas plus quartier qu’ils ne l’accordaient à ceux de leurs ennemis qui tombait entre leurs mains. 

 Par un mouvement tournant, habilement exécuté, le chasseur et l’officier avaient réussi à envelopper complètement les révoltés et à former un demi-cercle autour d’eux, tout en les refoulant par une pression lente mais irrésistible, vers un immense rocher placés, monolithe gigantesque et grandiose, sur l’extrême bord d’un précipice, ou bien plutôt d’un gouffre d’une profondeur insondable. 

 Les rebelles, pris comme dans un énorme réseau de fer dont il leur était impossible de rompre les mailles, s’étaient de nouveau réunis en un seul groupe ; et tandis que quelques-uns d’entre eux se faisaient bravement tuer pour arrêter l’ennemi pendant quelques minutes ; les autres avaient couronné la plate-forme du rocher où ils essayaient de se retrancher afin de vendre chèrement leur vie. 

 Toute retraite leur était coupée, ils le savaient ; leur existence n’était donc plus pour eux qu’une question de minutes ; mais, plutôt que de tomber vivants aux mains de leurs ennemis, ils voulaient, pendant ces dix ou quinze minutes, accomplir des prodiges d’audace et de bravoure, et combattre jusqu’au dernier souffle sans demander grâce ; d’ailleurs, ils étaient encore à peu près cent cinquante, les munitions ne leur manquaient pas ; ne combattant plus pour vaincre mais pour se venger, se souciant peu de mourir pourvu que leurs funérailles fussent belles, ils étaient certains, avec leur bravoure de fauves aux abois que leur mort coûterait cher à leurs ennemis ; cette satisfaction leur suffisait ; au moins ils ne succomberaient pas sans vengeance. 

 — Nous ne pouvons cependant pas massacrer ainsi froidement ces pauvres gens égarés ! dit le lieutenant dont le sabre avait sa lame rougie jusqu’à la poignée ; ce serait folie à eux d’essayer de lutter davantage. 

 — Ils y sont cependant bien résolus, monsieur, répondit froidement l’Œil Gris. 

 — C’est possible, mais je suis officier français, je sais à quoi ce titre m’oblige ; il est de mon devoir de leur offrir quartier. 

 — Et vous allez le faire ? 

 — Pardieu ! en doutez-vous, monsieur ? 

 — Non pas, lieutenant, seulement, croyez-moi, prenez vos précautions ; ils pourraient fort bien vous tuer ; vous savez qu’ils n’ont aucun respect pour les parlementaires ? 

 — Je le sais, monsieur ; mais s’ils me tuent, eh bien, je serai mort en faisant mon devoir, répondit doucement le jeune homme. 

 Le rude Chasseur fut, malgré lui, saisi d’admiration à cette noble réponse si simplement faite. 

 — Vous avez raison, monsieur, reprit-il en s’inclinant avec déférence ; agissez donc comme votre honneur de soldat vous l’ordonne ; je vous jure que si ces misérables vous tuent, vous serez vengé. 

 — J’y compte et je vous remercie. Votre main, monsieur, répondit en souriant le jeune homme. 

 Après avoir vigoureusement serré la main calleuse et loyale du Chasseur, le lieutenant attacha son mouchoir à la pointe de son sabre, fit battre au rappel de tambour, puis il s’avança froidement, jusqu’à portée de pistolet du rocher, en élevant au-dessus de sa tête le drapeau parlementaire qu’il avait improvisé avec son mouchoir de fine batiste. 

 De part et d’autre la fusillade avait cessé. 

 Les révoltés profitaient activement, bien qu’ils n’en comprissent pas les motifs, de cette trêve qui leur était accordée, pour se barricader le mieux possible et augmenter ainsi leurs moyens de défense. 

 — Que demandez-vous ? cria une voix menaçante du haut des rochers lorsque le lieutenant s’arrêta. 

 — Braves gens, dit-il d’une voie claire et fermement accentuée, je viens vous offrir la vie sauve ; vous vous êtes battus en gens de cœur, mais toute résistance est maintenant impossible ; rendez-vous ; vous feriez inutilement couler un sang précieux. Je vous jure sur mes épaulettes et mon honneur de soldat, que si vous jetez vos armes, aucune violence ne sera commise contre vous, et que vous serez considérés comme prisonniers de guerre. 

 — Nous savons quelle confiance nous devons avoir dans la parole des Français, répondit avec amertume le noir qui déjà avait parlé. 

 — On vous a indignement trompés, répondit avec énergie le fier jeune homme. 

 — C’est possible. Si nous consentons à mettre bas le armes, serons-nous libres de nous retirer où cela nous plaira ? 

 — Je ne puis vous faire cette promesse. Je vous ai dit que vous seriez retenus prisonniers de guerre et traités avec humanité ; je ne puis m’engager à autre chose. 

 — Nous connaissons l’humanité française ; retirez-vous ou sinon !… ajouta le noir d’une voix menaçante. 

 — Je ne me retirerai pas avant d’avoir une réponse positive. 

 — Vous voulez une réponse ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, la voilà !… Feu, vous autres ! 

 Au même instant une décharge épouvantable éclata ; le jeune homme disparut complètement au milieu de la fumée produite par l’explosion. 

 Mais lorsque cette fumée eut été presque aussitôt dissipée dans l’espace par le vent, on revit le jeune officier, froid, calme, brandissant fièrement son épée au-dessus de sa tête ; il n’avait pas reculé d’un pouce. 

 — En avant ! vive la République ! cria-t-il à ses soldats d’une voix stridente. 

 — Vive la République ! répétèrent les grenadiers et les noirs créoles. 

 Et ils s’élancèrent en courant sur les pentes abruptes du rocher. 

 En moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, ils avaient renversé tous les obstacles accumulés par les insurgés, et s’étaient pris corps à corps avec eux. 

 Ce qui se passa alors fut affreux, inouï, horrible, échappe à toute description. 

 Les combattants se mêlèrent, s’enchevêtrèrent, pour ainsi dire, les uns dans les autres, et formèrent un pêle-mêle effroyable sur cette plate-forme étroite, à peine assez grande pour les contenir tous. 

 Bientôt ils disparurent complètement dans d’épais nuages de fumée ; et de ce tohu-bohu, de ce chaos épouvantable, s’élevaient par intervalles des clameurs étranges, des hurlements de bêtes féroces, des cris stridents de rage et de douleur, des rugissements de tigres aux abois, mêlés au crépitement sinistre des balles. 

 Les crosses de fusil se levaient et s’abaissaient comme des massues ; les sabres et les baïonnettes lançaient des lueurs sombres, des étincelles rougeâtres, et les spectateurs des barricades voyaient avec épouvante la plate-forme se vider peu à peu ; la masse des combattants diminuait dans des proportions effrayantes. 

 Tout à coup on entendit un cri horrible formé de cent autres cris ; une masse sombre tomba en se tordant dans le gouffre béant. 

 Puis, plus rien : un silence de mort ! 

 Après un instant, le nuage de vapeurs qui voilait la plate-forme se dissipa enfin, fouetté par le vent ; alors on aperçut les Français et les nègres créoles réunis en un seul groupe. 

 Tous les révoltés avaient disparu, impitoyablement précipités dans le gouffre. 

 De plus de deux cents nègres qui avaient assailli les barricades, pas un seul n’avait survécu ! 

 — Vive la République ! crièrent les vainqueurs réunis sur la plate-forme en brandissant avec enthousiasme leurs armes au-dessus de leurs têtes. 

 Nous nous hâtons de constater que la République n’avait rien à faire dans cette horrible bataille, pas plus que dans les atrocités qui, plus tard, furent commises pendant cette guerre si courte mais si sanglante ; le premier Consul, Bonaparte, en abrogeant, contre tous droits, le décret si humain de la Convention nationale et en condamnant de nouveau à l’esclavage des hommes faits libres depuis dix ans, est seul responsable devant l’histoire des conséquences fatales de cette décision cynique. 

 Aux cris de victoire poussés par les soldats, de chaleureuses acclamations répondirent des barricades où, hommes, femmes et enfants, tous les commensaux de l’habitation étaient accourus. 

 — Quels hommes ! quelle guerre ! murmura douloureusement le planteur en poussant un profond soupir. Hélas ! comment tout cela finira-t-il ? 

 Les grenadiers français et les nègres du Chasseur de rats descendirent alors de la plate-forme et se dirigèrent vers la plantation. 

 Les vainqueurs avaient fait des pertes cruelles ; de cent vingt-cinq hommes qu’ils étaient avant le combat, il n’en restait debout que quatre-vingt, tout au plus, dont beaucoup étaient blessés et ne se soutenaient qu’avec peine. 

 Les Français seuls avaient perdu, tués et blessés, quatorze hommes, plus de la moitié de leur effectif. 

 Par un miracle incompréhensible, le jeune sous-lieutenant, bien qu’il fût couvert de sang depuis les pieds jusqu’à la tête, n’avait pas reçu la plus légère égratignure ; le Chasseur, lui aussi, avait échappé sain et sauf, et pourtant l’un et l’autre ne s’étaient pas épargnés. 

 Les vainqueurs furent reçus avec une joie délirante par les habitants de la plantation qui les acclamaient et les appelaient leurs sauveurs. 

 Par les soins de M. de la Brunerie, auquel aucun détail n’échappait, des brancards avaient été disposés pour les blessés ; ils furent aussitôt transportés dans une grande pièce que l’on avait préparée pour servir d’ambulance ; les soins les plus affectueux et les plus délicats leur furent prodigués par les dames ; toutes, sans exception, voulurent, en cette circonstance, se changer en garde-malades. 

 M. Rigaudin s’approcha du sergent Kerbrock dont la tête était enveloppée d’un linge sanglant, ce qui n’ajoutait que peu d’agrément à sa physionomie déjà médiocrement aimable, malgré le surnom qu’on lui avait donné. 

 — Un mot, s’il vous plaît, sergent ? lui dit-il. 

 — À votre service, mon petit vieux. Qu’est-ce que vous voulez ? demanda le sergent d’une voix hargneuse. 

 Bien que légèrement froissé de l’épithète malsonnante dont le soldat s’était servi à son égard, le planteur se contint et même il feignit de sourire : 

 — Comment appelez-vous cet officier ? reprit-il en désignant le jeune homme qui essayait vainement de faire rentrer dans le fourreau son sabre dont la lame était complètement faussée. 

 — Notre lieutenant ? 

 — Oui, mon brave. 

 — Nous l’appelons la Demoiselle. 

 — La demoiselle ? 

 — Un peu, mon vieux. 

 — Quelle virago ! s’écria Rigaudin avec admiration. 

 — Oui, il ne va pas mal quand il est en train, reprit le sergent avec complaisance ; aujourd’hui, ce n’était rien. 

 — Rien ! s’écria le planteur stupéfait. 

 — Rien, absolument, non, mon vieux petit père, répondit le sergent avec conviction. 

 — Mais alors c’est un démon quand il est en train, ainsi que vous le dites ! 

 — Un démon ? peuh ! fit le sergent en allongeant les lèvres avec mépris ; c’est un lion, mon bonhomme, ce qu’on appelle un rude lapin, quoi ? Vous comprenez, n’est-ce pas, mon petit père ! Serviteur de tout mon cœur. 

 Et laissant là, sans plus de cérémonie, M. Rigaudin tout abasourdi, le brave soldat continua sa route. 

 — C’est égal, murmura le planteur en suivant le sergent des yeux, ils ne sont pas d’une politesse bien raffinée, oh ! non, mais ce sont de rudes mâtins : quels gaillards ! 

 Cependant M. de la Brunerie et sa fille, après avoir fait au Chasseur l’accueil le plus chaleureux, l’avaient entraîné dans un appartement écarté afin de causer avec lui plus à leur aise et lui demander des nouvelles de la Basse-Terre. 

 — Pardieu ! s’écria le planteur en lui serrant cordialement la main, il faut avouer que vous êtes réellement extraordinaire, notre ami ! 

 — Moi ? demanda en souriant le Chasseur. À quel sujet me dites-vous donc cela, monsieur ? 

 — Ma foi, je ne m’en dédis pas, vous arrivez toujours si à propos que l’on dirait qu’un bon génie vous souffle à l’oreille le moment précis où vous devez paraître : 

 — Oui, père, ajouta la jeune fille d’une voix câline, vous réalisez pour nous tous les miracles des contes de fées. 

 — Alors, vous êtes comme les nègres, disposée à me croire sorcier, chère demoiselle ! 

 — Ma foi, oui, je vous l’avoue. 

 — Ma chère enfant, je suis dans tous les cas une fée assez singulière. 

 — C’est possible, mais vous êtes véritablement mon bon génie, de cela nous ne pouvons conserver aucun doute. 

 — C’est à tel point que maintenant que vous voilà avec nous, nous n’avons plus la moindre inquiétude, quelques dangers qui nous menacent. 

 — Mais quand je ne suis pas là, dit le vieillard en riant, comme ce matin par exemple ? 

 — Eh bien, nous nous disons : Bah ! quand il en sera temps, notre ami l’Œil Gris arrivera, et il nous délivrera du péril où nous sommes. 

 — Et vous êtes arrivé, père, ajouta la jeune fille avec un charmant sourire. 

 — Qu’avez-vous à répondre à cela ? Vous voilà pris sur le fait, dit le planteur. 

 — Vous me voyez réellement confus ; je crois, à la vérité, être arrivé assez à propos aujourd’hui, mais je vous assure que le hasard a tout fait. 

 — Le hasard aide toujours les bons cœurs. 

 — Merci, ma chère Renée, mais vous attachez à cette affaire une importance qu’elle ne saurait avoir ; voici tout le mystère en deux mots. Vous savez que je suis d’un naturel curieux et surtout flâneur ; j’éprouve un plaisir singulier à toujours être par voies et par chemins, allant de-ci, delà, sans autre but, la plupart du temps que cette rage de locomotion qui me possède et me crie incessamment comme au Juif errant de la légende : Marche ! sans me permettre de m’arrêter nulle part. En un mot, je ne suis jamais bien que là où je ne suis pas. Le général en chef m’avait proposé de servir de batteur d’estrade à son armée, j’acceptai avec plaisir et je m’acquittai de mon mieux de ces fonctions, lorsque tout à coup elle sont devenues pour moi une sinécure, à cause du siège du fort Saint-Charles, qui immobilise toutes les troupes autour de la Basse-Terre ; alors je pensai à vous. 

 — Vous y pensez toujours, dit vivement la jeune fille. 

 — Le plus que je peux, du moins. Je réfléchis que votre habitation du Matouba d’Anglemont, – je crois que vous la nommez ainsi, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, je réfléchis qu’elle serait très menacée et que tous les noirs que vous y avez laissés courraient le risque d’être massacrés par les révoltés, au cas où ceux-ci, chassés du fort Saint-Charles, tenteraient de se jeter dans les mornes ; alors, je me dis : Je n’ai rien à faire ; pourquoi n’irais-je pas à d’Anglemont, j’emmènerai avec moi ces pauvres diables de nègres qui sont dévoués à leur maître, et je les conduirai à la Brunerie, où l’on pourra utiliser leurs services ! Je partis et je fis ainsi que je me l’étais proposé. Je me rendais paisiblement ici, lorsque, au moment où je m’y attendais le moins, j’ai donné au beau milieu d’un parti de rebelles ; vous savez le reste. 

 — Oui, vieux Chasseur, et nous savons surtout que nous vous avons de très grandes obligations pour les services que vous ne cessez de nous rendre et dont, pour ma part, je désespère presque de m’acquitter jamais envers vous. 

 — Peut-être, monsieur, cela vous sera-t-il plus facile que vous ne le supposez, et en aurez-vous bientôt l’occasion. 

 — Mon ami, fournissez-moi cette occasion et je vous donne ma parole d’honneur que je ne la laisserai pas échapper, quelle que soit la chose que vous exigiez de moi. 

 — Je retiens votre parole, monsieur ; dès que le moment sera venu de vous la rappeler, je n’hésiterai pas à le faire. 

 — Vous me rendez heureux en parlant ainsi ; dès aujourd’hui vous pouvez compter sur moi. 

 — C’est entendu, monsieur, il est inutile d’insister davantage sur ce sujet. 

 — Comme il vous plaira ; parlons donc d’autre chose. 

 — Vous savez ce qui est arrivé à M de Chatenoy ? 

 — Mon cousin ? 

 — Lui-même. 

 — Serait-il blessé ? s’écria Renée avec inquiétude. 

 — Non pas, grâce à Dieu ! Mais, envoyé par le général en chef en parlementaire près des rebelles, ceux-ci l’ont gardé prisonnier dans le fort Saint-Charles. 

 — Voilà qui est fâcheux pour Paul. Ce Delgrès est un misérable, je le crois capable de tout ; je suis désespérée de savoir mon cousin dans une aussi mauvaise position. Pourvu qu’il ne soit pas assassiné par ces scélérats. 

 — Oh ! mon père, le commandant Delgrès est un homme d’honneur ; c’est un militaire ; il ne permettra pas que l’on se porte à des violences indignes sur un prisonnier. 

 — Delgrès est avant tout un homme de couleur ; il hait les blancs, il ne reculera devant aucune atrocité pour assouvir sa rage féroce contre ceux qu’il considère comme étant ses ennemis implacables, et les bourreaux de la race noire à laquelle il appartient, quoi qu’il en dise, puisqu’il est mulâtre. 

 — Pardonnez-moi, mon père, de ne pas partager vos préventions contre cet homme ; il peut être égaré, mais, j’en ai la conviction, il saura toujours conserver la mesure que dans les circonstances les plus critiques ne dépasse jamais un homme d’honneur. 

 — Je partage entièrement l’opinion de mademoiselle votre fille, monsieur ; comme elle, je considère le commandant Delgrès comme un honnête et surtout comme un brave et loyal soldat, incapable d’une lâcheté ou d’une action honteuse. 

 — Je ne discuterai pas avec vous, reprit doucement le planteur, ma conviction est faite. Le mépris que, dans la circonstance dont vous parlez, il a montré pour le droit des gens, indique assez, à mon avis, la conduite qu’il se propose de tenir, lorsque, à bout d’expédients et ne sachant plus que devenir, il sera contraint à avoir recours à toutes espèces de moyens pour éviter le châtiment sévère que mérite sa rébellion ; bientôt, peut-être, vous aurez la preuve que je ne me suis pas trompé sur le compte de cette homme. 

 La conversation s’égara ainsi pendant quelques instants encore sur divers sujets, puis le planteur dont plusieurs affaires importantes réclamaient impérieusement la présence dans d’autres parties de l’habitation, se leva et laissa le Chasseur avec sa fille. 

 L’Œil Gris se disposait à se lever lui aussi, et à quitter l’appartement lorsque la jeune fille, qui avait encore bien des choses à lui dire, sans doute, le retint sous le prétexte de connaître les détails de tout ce qui s’était passé à la Basse-Terre depuis le jour où l’expédition française y avait si vaillamment débarqué. 

 Le Chasseur laissa parler la jeune fille plutôt qu’il ne causa avec elle ; il comprenait que la jeune enfant, dont le cœur était si justement inquiet, devait éprouver le besoin impérieux d’apprendre les plus légères et en apparence les plus futiles particularités de la vie de tous les jours, de toutes les heures, de celui qui occupait son âme tout entière ; peu lui importait même que le Chasseur l’écoutât ou non ; elle savait que, devant lui, elle pouvait, sans craindre d’être interrompue, laisser déborder le monde de pensées qui bouillonnait en elle ; aussi, tout en s’adressent en apparence à son singulier et muet interlocuteur, sa conversation n’était, pour ainsi dire, qu’un monologue ; elle causait avec son cœur. 

 D’ailleurs, l’Œil Gris n’était-il pas le confident dévoué et discret de tous ses rêves et de tous ses espoirs de jeune fille ? 

 Cette conversation étrange se prolongea pendant assez longtemps ; le Chasseur, la tête abandonnée dans la paume de sa main, suivait d’un regard voilé, mais clairvoyant, les diverses émotions qui, tour à tour, se reflétaient sur le visage si mobile et si passionné de la jeune fille. 

 — Renée, lui dit-il tout à coup, je comprends tout ce que vous me dites ; je fais plus encore, je comprends autre chose que vous vous gardez bien de me confier. 

 — Quoi, père ? répondit-elle en le regardant avec une feinte surprise tandis qu’elle se sentait intérieurement rougir jusqu’à la racine des cheveux. 

 — Oui, chère enfant, vous manquez de franchise envers moi. 

 — Oh ! que me dites-vous donc là, père ? 

 — C’est vrai ; pardonnez-moi, ma chère Renée, je ne suis qu’un vieux fou, et de plus un méchant homme ; mais lorsque je vous vois, je me figure si bien que vous êtes un ange, que parfois je me laisse aller à chercher vos ailes ; et j’oublie toujours, chaste, pure et naïve créature que vous êtes, que l’ange auquel j’ai voué ma vie a, malgré lui, en germe dans son cœur tous les instincts de la femme et que ce germe, développé par la passion, a envahi tout son être, et qu’alors ce n’est plus Renée qui me parle, mais la jeune fille amoureuse dont la passion domine la raison et la fait par conséquent inconsciente. 

 — Tenez, père, je ne sais ce que vous avez aujourd’hui ; vous prenez plaisir à me tourmenter et à me faire du chagrin. 

 — Loin de moi cette pensée, chère mignonne ; seulement voulez-vous savoir ce qui ressort clairement pour moi de tout ce que vous m’avez dit ? 

 — Oui, je serais curieuse de l’apprendre. 

 — C’est justement ce dont vous n’avez pas soufflé mot, mademoiselle ; c’est-à-dire que vous êtes isolée au milieu de ce désert, entourée d’ennemis redoutables qui vous font grande peur ; que vous tremblez encore plus pour votre père que pour vous-même ; que si cela ne dépendait que de vous seule, vous, laisseriez le commandement de la plantation à ce digne M. David, si brave et si dévoué, et qui est plus que suffisant pour la préserver des attaques des rebelles, et vous iriez, sans regarder derrière vous vous réfugier à la Basse-Terre, dans votre charmante maison du cours Nolivos, planté de si magnifiques tamarins, et que là, au milieu de l’armée française, vous seriez en sûreté sous la protection des redoutables baïonnettes ; et remarquez, chère Renée, ajouta-il avec un sourire doucement ironique, que je m’abstiens de tout autre commentaire. 

 La jeune fille rougit plus encore de se voir si bien devinée, mais elle prit bravement son parti. 

 — Ô mon bon, mon bien cher ami ! Je ne sais pas, je ne cherche pas à savoir par quel miracle incompréhensible vous parvenez à lire ainsi dans mon cœur comme dans un livre ouvert. 

 — Vous en convenez donc enfin ? petite dissimulée. 

 — Pourquoi essayerais-je de vous cacher quelque chose, mon ami ? Vous savez tout. 

 — Parce que, je vous le répète, Renée, j’ai été jeune et j’ai aimé, et que maintenant ma profonde amitié pour vous m’a rendu clairvoyant, en rappelant à ma mémoire mes émotions des anciens jours, émotions depuis bien longtemps mortes pour jamais, ajouta-t-il comme s’il se parlait à lui-même, qui m’ont fait cruellement souffrir et dont aujourd’hui le souvenir est pourtant rempli pour moi de tant de charmes mélancoliques. 

 — Ô mon bon et cher Hector, je vous en supplie, ne vous laissez pas envahir par ces tristesses qui vous rendent si malheureux ! lui dit-elle d’une voix douce et tendrement voilée par une émotion profondément sincère. 

 — Je ne suis pas triste, ma chère enfant, je me souviens, et ma mémoire évoque, comme à travers un nuage lumineux, le spectre presque indistinct de mes jeunes années qui, hélas ! ne renaîtront plus. L’homme fait ainsi, sans le savoir lui-même, deux parts de sa vie : la première parce qu’il croit et espère ; au lieu que la seconde, froide, sombre, décolorée, ne lui montre plus, dans un effrayant microcosme, que l’inanité de ses aspirations inassouvies, parce que, fit-il avec amertume, il n’a jamais su saisir au passage le bonheur qui voltigeait en souriant autour de lui, et que son orgueil l’a fatalement frappé d’impuissance par sa faute. Mais à quoi bon insister davantage sur ce point ? L’expérience si chèrement acquise des vieillards n’a jamais profité à la jeunesse ; s’il en était autrement, l’Éden mystérieux des premiers jours de la création serait retrouvé sur la terre, et il faut que les choses d’ici-bas suivent malgré elles le cours que la Providence leur a marqué. Ne songeons donc qu’à l’avenir, chère Renée, ajouta-t-il en souriant avec une feinte gaieté ; je vous promets que, ce soir, je parlerai à votre père. 

 — Je vous remercie, Hector, mon ami, mon père. Voulez-vous m’embrasser ? vous me rendrez bien heureuse ! 

 — Chère enfant ! répondit le Chasseur d’une voix émue en posant légèrement ses lèvres sur le front pur de la jeune fille, votre affection me paie de bien des souffrances. 

 Ils se séparèrent. 

 La jeune fille rentra dans ses appartements ; le Chasseur sortit, il éprouvait le besoin d’être seul. 

 Le vieillard n’avait pas fait connaître le fond de sa pensée à la jeune fille, pas plus qu’à son père. 

 Il était inquiet. 

 L’attaque des noirs contre l’habitation de la Brunerie lui paraissait un événement très grave dont il ne comprenait pas le but. 

 Ces deux cents noirs, en se présentant ainsi sur le front des ouvrages de défense qu’ils devaient supposer solidement occupés, ne pouvaient avoir un instant la folle pensée d’enlever une position aussi forte ; ils savaient de plus que les noirs de l’habitation étaient au nombre de plus de cinq cents, bien armés, et que tous étaient sincèrement dévoués à leur maître. 

 Ce hardi coup de main devait cacher un mystère. 

 C’était ce mystère que le Chasseur voulait à tout prix découvrir ; ses espions l’avaient averti, au Galion où il se trouvait avec la division du général Sériziat, que les insurgés avaient l’intention de tenter d’enlever l’habitation de la Brunerie par surprise ; le nom du capitaine Ignace, revenant avec insistance dans plusieurs des rapports qui lui avaient été faits, avait donné fort à réfléchir au Chasseur. 

 L’Œil Gris se rappela les deux tentatives odieuses faites, coup sur coup, par le redoutable capitaine ; la première pour empoisonner, la seconde pour enlever mademoiselle de la Brunerie, tentatives auxquelles la malheureuse jeune fille n’avait échappé que grâce à la vigilante sollicitude du Chasseur, ou plutôt par une manifestation presque miraculeuse de la protection de la Providence, qui, quoi qu’on en dise, se mêle plus souvent qu’on ne le suppose aux choses de ce bas monde. 

 Ce souvenir l’inquiéta sérieusement. 

 Le Chasseur connaissait de longue date le capitaine Ignace ; il savait que cet homme était une espèce de bête féroce, possédant au plus haut degré l’entêtement de la brute, haïssant le parti pris, à cause de sa nature basse et envieuse, tout ce qui est grand, beau ou bon ; il savait que le capitaine ne renonçait jamais à l’exécution d’un projet, quel qu’il fût, dès que cette exécution était résolue dans sa pensée ; que les obstacles, au lieu de le décourager, ne faisaient au contraire que l’exciter à redoubler d’efforts et à mieux prendre ses mesures une autre fois. 

 Le digne Chasseur n’était donc pas, ainsi qu’il l’avait prétendu, arrivé presque par hasard à l’habitation dans le seul but de ramener au planteur les noirs que celui-ci avait laissés à l’habitation d’Anglemont ; il avait, au contraire, de parti pris, été chercher les nègres, puis, se dirigeant à la façon des peaux-rouges de l’Amérique septentrionale, sur les traces laissées par les révoltés qui ne se savaient pas poursuivis, il les avait, pour ainsi dire, suivis à la piste, tout en se tenant assez en arrière pour ne pas être découvert par eux ; et il était ainsi arrivé juste à temps pour déjouer leur projet de surprise. 

 Après s’être, ainsi que nous l’avons dit, séparé de Renée de la Brunerie, le Chasseur, laissant ses ratiers couchés dans la galerie où il leur avait ordonné de l’attendre, s’enfonça, de ce pas vague et indolent d’un flâneur essayant de tuer le temps qui lui pèse, dans le jardin ou plutôt dans le parc magnifique qui s’étendait derrière la maison. 

 L’habitation, ainsi que plus haut nous l’avons constaté, était bâtie presque au pied d’un morne d’une élévation considérable et, en apparence du moins, inaccessible. 

 Un parc immense dessiné jadis, lors de la construction de l’habitation, par un élève de Le Nôtre égaré aux colonies, avait ces sévères contours de l’époque du grand siècle. 

 À quelques mètres plus haut commençaient les pentes abruptes et dénudées du morne, pentes qui, à cause de leur escarpement, avaient été reconnues infranchissables, et sur le flanc desquelles, et servant de clôture du parc, serpentait une haie épaisse de majestueux cactus cierges. 

 Le Chasseur employa plus de trois heures à fouiller le parc et à fureter dans toutes ses parties, visitant avec soin les grottes et les fourrés, pénétrant dans les taillis, se glissant sous les charmilles, montant au labyrinthe, ne laissant, en un mot pas une touffe d’herbe sans l’avoir attentivement explorée. 

 Toutes ces recherches minutieuses furent inutiles, il ne découvrit rien de suspect. 

 — C’est singulier ! murmura-t-il en jetant un dernier regard investigateur autour de lui ; je n’ai rien vu et pourtant je ne sais pourquoi, il me semble que je sens le nègre marron ? il doit y avoir quelque chose ; j’ai eu tort de ne pas m’être fait accompagner par mes ratiers ; je reviendrai. 

 Et il reprit, tout pensif, le chemin de l’habitation. 

 Si le Chasseur avait aperçu l’homme à la tête crépue, coiffé d’un képi galonné, au masque diabolique, crispée par un hideux sourire, qui quelques secondes plus tard, apparut silencieusement au milieu de la haie de cactus, et dont le regard fauve le suivit, avec une expression ironique, aussi longtemps qu’il put l’apercevoir, le Chasseur n’eût conservé aucun doute sur les intentions terribles que les nègres révoltés méditaient contre l’habitation et ceux qui s’y trouvaient. 

 Il était alors près de six heures du soir ; le soleil se couchait dans des flots de pourpre et d’or ; la cloche appelait les habitants de la plantation au repas qui termine la journée. 

 Le roman se continue avec 

 Le commandant Delgrès  1 

 L’Œil Gris et le sergent Kerbrock voyagent de compagnie dans des chemins très peu frayés. 

LES HAUTES MONTAGNES QUI occupent le centre de l’île de la Guadeloupe et vers lesquelles, depuis le bord de la mer, le terrain s’élève peu à peu par marches immenses et magnifiques comme un escalier de géant, ont toutes été, à une époque reculée, des volcans redoutables. 

 En effet, leurs laves sont encore amoncelées par blocs noirâtres et monstrueux, depuis leurs cimes chenues jusqu’aux sables du rivage. 

 Et ce qui prouve clairement la vérité de cette assertion, c’est que, ainsi que nous l’avons rapporté plus haut, le sommet le plus élevé de ces montagnes, la reine de toutes les autres, la Soufrière enfin, bouillonne encore aujourd’hui avec un bruit formidable et lance incessamment d’épaisses vapeurs par les soupiraux de ses ténébreux abîmes. 

 Ces hautes montagnes de la Guadeloupe sont toutes couvertes de forêts ; forêts séculaires, primitives, où n’a jamais retenti le bruit de la cognée des bûcherons ; que seuls connaissent les nègres marrons qui s’y réfugient, et quelques rares chasseurs de grives et d’agoutis. 

 Ces forêts vierges servent de barrières et à la fois de ceinture aux mornes ; elles sont presque impénétrables ; des arbres gigantesques de tous les âges, couchés les uns sur les autres dans un pêle-mêle effroyable, pourrissent au milieu des arums qui les enveloppent et des lianes qui le couronnent. 

 D’autres arbres se dressent majestueusement du milieu de ces fourrés, avec des épanouissements de branches dévorant un immense espace autour d’eux, sans que l’ombre épaisse qu’ils projettent au loin empêche la végétation échevelée et furieuse de se presser autour de leurs trônes. 

 Lorsqu’on foule ces débris entassés, craquant et s’effondrant à chaque pas, on sent, en pressant ce terrain, des vapeurs étouffantes que le sol envoie au visage ; toutes les plantes surgissant de cet engrais éternel ont un aspect pléthorique et vénéneux qui atterre. 

 On est fasciné à l’aspect de cette nature cyclopéenne exagérant toutes les proportions et changeant en arbres jusqu’aux bruyères. 

 Parfois, le soleil descend au milieu des ténèbres crépusculaires de ces océans de verdure, par quelque déchirure que la chute d’un fromager ou d’un palmier séculaire a faite à la voûte feuillue ; alors les plantes que ces rayons ont visitées se parent de fleurs ravissantes, perdues dans ces gouffres où nul regard ne les cherche, où nulle main ne les cueille jamais. 

 Rien n’est mélancolique et silencieux comme ces grands bois, où nul oiseau ne vole et ne chante, où l’on ne voit que par hasard un agouti craintif, se glissant dans des fourrés inextricables ; dont le seul bruit appréciable est le bourdonnement monotone et continu des insectes qu’entretient et qu’échauffe le détritus des forêts. 

 L’homme perdu dans ces solitudes peut être considéré comme mort ; jamais il ne parviendra à en sortir ; les murailles mouvantes dont il est entouré lui forment un vert linceul qui l’enveloppe de toutes parts et dont il lui est impossible de soulever le poids, pourtant si léger en apparence, mais si lourd en réalité ; tous ses efforts pour sortir des réseaux immenses qui l’enlacent ne font qu’en resserrer davantage les flexibles anneaux ; ses forces s’épuisent dans une lutte insensée, il chancelle, veut résister encore, tombe et ne se relève plus ; c’en est fait ; la mort implacable étend vers lui sa main de squelette, et lui, ce vivant, si plein de jeunesse, de sève, de courage, de volonté, il est vaincu ; il se couche haletant et succombe dans d’horribles souffrances, au milieu de cette luxuriante et puissante végétation qui semble lui sourire railleusement, à quelques pas à peine du but qu’il voulait atteindre, sans se douter que, pendant de longues heures, il a vainement consumé toute son énergie à tourner toujours dans le même cercle, sans avancer d’un pas vers la délivrance. 

 C’était dans une de ces clairières, qui, ainsi que nous l’avons dit, se trouvent parfois dans les forêts vierges, quatre hommes, assis sur des troncs d’arbres renversés, causaient entre eux à voix basse, tout en mangeant de bon appétit un agouti à demi grillé sur les charbons, et buvant à longs traits du tafia renfermé dans une gourde, qu’ils se passaient de main en main. 

 Ces quatre hommes étaient des noirs, un cinquième, assis un peu à l’écart, le coude sur le genou et la tête dans la main, dormait ou réfléchissait ; l’immobilité de statue dans laquelle depuis longtemps il demeurait et ses yeux fermés, prêtaient également à ces deux suppositions. 

 Les noirs n’étaient autres que des nègres marrons ; ils avaient chacun un fusil appuyé contre la cuisse et une hache passée dans la ceinture ; hache dont ils se servaient pour se tracer une route à travers ce fouillis de lianes si étroitement enchevêtrées les unes dans les autres ; près d’eux, sur le sol, se trouvaient des régimes de bananes, des sapotilles, plusieurs noix de coco et une quantité d’autres fruits de toutes sortes, dont ils paraissaient apprécier beaucoup la saveur. 

 À quelques pas de là, dans un hamac en fils d’aloès de plusieurs couleurs, suspendu entre deux énormes fromagers, une jeune femme était couchée et dormait. 

 Cette jeune femme, dont la respiration douce et régulière et le sommeil calme et paisible ressemblait à celui d’un enfant, était Mlle Renée de la Brunerie, enlevée la nuit précédente avec une si audacieuse témérité, dans l’habitation de son père, au milieu de ses amis et de ses défenseurs. 

 Il était un peu plus de cinq heures du soir, le soleil baissait rapidement à l’horizon ; l’ombre des arbres grandissait en s’allongeant d’une façon démesurée, le ciel commençait à prendre une teinte plus sombre ; à l’approche de la nuit les grondements rauques de la Soufrière, sur les pentes de laquelle courait cette forêt vierge, devenaient plus distincts et plus menaçants. 

 Soudain, par un mouvement brusque, mais parfaitement calculé, les nègres se couchèrent le fusil en avant, derrière les énormes troncs d’arbres qui, un instant auparavant, leur servaient de sièges. 

 Leurs oreilles félines avaient perçu un bruit faible, à peine appréciable, mais se rapprochant rapidement de l’endroit où ils étaient campés, et sur la cause duquel il fut bientôt impossible de se tromper. 

 Seul, l’homme dont nous avons parlé, un mulâtre, n’avait pas fait un geste, ni semblé attacher la plus minime attention à ce qui inquiétait si fort les nègres marrons. 

 Bientôt on aperçut un noir se glissant avec précaution entre les arbres ; ce noir portait un bandeau sanglant autour de la tête, il en avait un second sur la poitrine, et enfin un troisième enveloppait son bras au-dessus du coude. 

 Malgré ces trois blessures, ce nègre paraissait frais et dispos ; son visage était souriant ; il marchait avec légèreté au milieu des débris de toutes sortes qui, à chaque pas, entravaient sa marche ; son fusil était rejeté en bandoulière et il tenait à la main une hache avec laquelle, probablement, il avait taillé un chemin pour parvenir jusqu’à l’endroit qu’il venait d’atteindre. 

 Ce nègre était Pierrot, que nous avons vu si chaudement poursuivi pendant le change audacieux qu’il avait donné ; il avait réussi à s’échapper par miracle, mais non sans emporter avec lui le plomb des chasseurs. 

 En le reconnaissant, les nègres avaient repris leurs places, et s’étaient tranquillement remis à manger. 

 — Bonjour, dit le noir en s’approchant. 

 — Bonjour, répondirent laconiquement les autres. 

 — Où est massa Télémaque ? 

 — Là. Est-ce qu’il y a du nouveau ? demanda curieusement un des marrons en étendant le bras dans la direction où se trouvait le mulâtre. 

 — Cela ne te regarde pas, fit Pierrot. 

 L’autre haussa les épaules avec dédain et se remit à manger. 

 Pierrot s’avança alors vers Télémaque ; mais celui-ci sembla alors se réveiller tout à coup, il se leva et lui fit signe de le suivre dans une direction opposée. 

 — Eh bien ? lui demanda-t-il lorsqu’ils se trouvèrent placés à égale distance des noirs et du hamac ; as-tu des nouvelles ? 

 — Oui, massa. 

 — Tu as fait tes courses ? 

 — Toutes. 

 — Parle, je t’écoute. 

 — Par quoi faut-il commencer ? 

 — Par ce que tu voudras. 

 — Par l’habitation alors ? 

 — Par l’habitation, soit. 

 — Tout est en rumeur là-bas ; ils font des battues de tous les côtés ; le marquis a expédié plusieurs courriers à la Basse-Terre ; puis il s’est résolu à s’y rendre lui-même. 

 — Il est parti ? 

 — Et arrivé. 

 — Bien, continue. 

 — Le commandeur, M. David, est maintenant le chef de l’habitation ; des postes nombreux ont été établis du côté de la haie ; toute surprise serait désormais impossible. 

 — À présent, cela m’est égal. 

 — C’est juste, fit le nègre en jetant un regard du côté du hamac, mais cela nous a coûté cher. 

 — Possible, mais aussi nous avons réussi. 

 — On ne peut pas dire le contraire. 

 — Et le Chasseur de rats ? 

 — Il a disparu depuis cette nuit. 

 — Seul ? 

 — Non, en compagnie d’un sergent français. 

 — Cela ne vaut rien. Personne ne sait où il est allé ? 

 — Personne. 

 — Ce vieux diable doit être sur nos traces ; il connaît nos repaires aussi bien que nous. 

 — C’est probable ; cet homme est notre mauvais génie ; nous ferons bien de nous tenir sur nos gardes. 

 — Ah ! ici je ne le crains pas. 

 — C’est égal, massa, on ne se repent jamais d’avoir été prudent ; cet homme est bien fin. 

 — Tu as toujours peur, toi ! 

 — Ce n’est pas ce que vous disiez ce matin, massa. 

 — J’ai tort, excuse-moi, Pierrot ; c’est grâce à toi seul que nous avons réussi ; mais, sois tranquille, mes précautions sont prises, si rusé que soit le Chasseur, cette fois son flair de limier sera mis en défaut. 

 — Je le désire vivement, massa ; cependant, je vous avoue que je n’ose l’espérer. 

 — Continue. 

 — De l’habitation je me suis rendu, selon vos ordres, au fort Saint-Charles. 

 — Ah ! ah ! As-tu réussi à y pénétrer ? 

 — Certes, et cette blessure au bras en est une preuve. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela ? 

 — Une balle qu’un grenadier français m’a envoyée, et qui m’a traversé le bras au moment où, après avoir trompé les sentinelles, je frappais à la poterne de l’Est ; pas autre chose. 

 — Enfin, tu es entré, c’est le principal. 

 — Je suis entré, oui, massa. 

 — As-tu vu le capitaine Ignace ? 

 — Oui ; il m’a interrogé ; je lui ai raconté tout ce que mous avons fait. 

 — Que t’a-t-il répondu ? 

 — Il a froncé le sourcil et il a grommelé je ne sais quoi entre ses dents ; j’ai cru entendre : « C’est trop cher ; cette péronnelle ne vaut pas le quart du sang généreux qu’elle a fait verser. » 

 — Est-ce tout ? fit Télémaque avec un mouvement d’épaules. 

 — Non, massa. Massa Ignace s’est enfermé seul avec moi dans une chambre, il m’a fait boire un verre de bon tafia et il m’a donné quatre gourdes, des belles gourdes toutes neuves. 

 — Passe ces détails. 

 — Puis il m’a dit, continua imperturbablement Pierrot : « Je suis content de toi, tu es un brave. » 

 — C’est convenu ! mais au fait ! au fait ? dit Télémaque en frappant du pied avec impatience. 

 — J’y arrive, massa. Alors massa capitaine Ignace a ajouté : « Tu vas retourner tout de suite auprès de Télémaque, tu lui diras que je suis très satisfait de lui, qu’il faut qu’il se hâte ; que ce soir à dix heures je ferai une sortie sur les lignes du côté du Galion ; afin de faciliter son entrée dans le fort ; Télémaque se tiendra prêt ; il passera à travers les lignes et filera rapidement sur nos derrières pendant que nous protégerons son entrée dans Saint-Charles. » 

 — Hum ! ce ne sera pas facile, cela. 

 — C’est ce que j’ai fait observer à massa Ignace. 

 — Ah ! et il ne t’a pas rompu les os ? 

 — Non, mais il a ajouté : « Tu diras à Télémaque que je le veux. » 

 — Il le veut ! il le veut ! tout cela est bel et bien, mais la besogne est rude. 

 — Beaucoup ; les Français enveloppent complètement le fort ; ils ne laissent pénétrer personne dans leurs retranchements. 

 — Cependant tu les as traversés deux fois, toi ? 

 — Oui, mais j’étais seul et malgré cela j’ai attrapé une balle. 

 — Enfin, nous essayerons : à l’impossible, nul n’est tenu. 

 — Un homme n’est pas de fer. 

 — De quel côté se fera la sortie ? 

 — Par la courtine de l’ouest, du côté du Galion. 

 — C’est, en effet, l’endroit le plus propice. 

 — Oui. 

 — Et tu m’as dit à dix heures ? 

 — À dix heures, oui, massa. 

 — À la grâce de Dieu ! nous tenterons l’affaire ; ce qui m’inquiète surtout, c’est ce vieux démon de Chasseur. 

 — L’Œil Gris ? 

 — Oui ; s’il a suivi notre piste, comme j’ai tout lieu de le supposer, puisqu’il a quitté cette nuit l’habitation, il pourra nous causer bien de l’embarras. 

 — Ah ! cela est malheureusement possible. 

 — Bah ! ne nous décourageons pas ainsi à l’avance. Tu dois être fatigué et avoir faim, repose-toi et mange ; chaque heure amène avec soi ses ennuis ; profitons des quelques moments de tranquillité qui nous restent encore ; après, eh bien ! nous verrons ! 

 — Tout cela n’est pas rassurant, grommela à part lui Pierrot en se dirigeant vers ses compagnons. C’est égal, je regrette beaucoup de m’être jeté si sottement dans cette bagarre, et surtout d’avoir quitté l’atelier où j’étais si heureux, ajouta-t-il en poussant un énorme soupir. 

 Et le pauvre diable alla s’asseoir tout pensif. 

 Télémaque était assez contrarié de l’ordre que lui faisait donner le capitaine Ignace ; il comprenait fort bien toutes les difficultés presque insurmontables de cette expédition ; il en calculait toutes les chances dont bien peu, évidemment, étaient en sa faveur ; seul, cette affaire, tout en lui présentant d’énormes difficultés, ne lui paraissait cependant pas impossible ; mais, en compagnie d’une femme à laquelle il lui était enjoint péremptoirement de témoigner les plus grands égards et le plus profond respect, les conditions changeaient complètement ; l’affaire se présentait sous un jour tout différent et qui était loin de diminuer les difficultés, si nombreuses déjà, de cette audacieuse entreprise. 

 Le mulâtre en était là de ses réflexions qui n’avaient rien de positivement gai, lorsque Mlle de la Brunerie ouvrit les yeux, se redressa sur son hamac, et, après avoir jeté un regard triste, presque désespéré, autour d’elle, lui adressa doucement la parole. 

 — Monsieur, lui demanda-t-elle, prétendez-vous donc me faire errer ainsi longtemps, en votre compagnie, à travers ces inextricables forêts ? 

 — Mademoiselle, lui répondit-il respectueusement, ce soir même nous arriverons. 

 — Dans quel endroit, s’il vous plaît ? 

 — Dans celui où j’ai reçu l’ordre de vous conduire. 

 — Toujours les mêmes réponses, toujours le même système de mystères et de réticences. Prenez-y garde, monsieur, tout cela finira peut-être plus tôt que vous ne le supposez, et vous payerez cher le crime que vous avez commis en m’enlevant violemment et d’une façon si odieuse à ma famille. 

 — Mademoiselle, j’ai déjà eu l’honneur de vous le dire, je ne suis qu’un instrument entre les mains bien plus puissantes des hommes que je sers ; une machine qui ne raisonne, ni ne discute ; je reçois des ordres, j’obéis ; mon rôle se borne là ; il serait souverainement injuste à vous, mademoiselle, de vous en prendre à moi de ce qui vous arrive, lorsque, au contraire, la responsabilité en doit remonter tout entière à ceux qui m’emploient. 

 — Est-ce aussi à ces personnes, dont vous vous obstinez à taire le nom, dit-elle avec ressentiment que je dois attribuer les procédés humiliants et surtout arbitraires dont vous usez envers moi ? 

 — Je ne crois pas, sur l’honneur, mademoiselle, m’être un seul instant écarté du respect que je vous dois. 

 — En effet, monsieur, je le constate ; vous êtes très respectueux en paroles, mais malheureusement vos actes forment un complet contraste avec ces paroles mielleuses ; je vous le répète une fois encore, je ne suis pas aussi abandonnée que vous feignez de le supposer ; j’ai des amis nombreux, dévoués, ils me cherchent, ils approchent ; peut-être même en ce moment sont-ils beaucoup plus près de nous que vous ne le croyez. 

 Au même instant, comme pour affirmer la réalité des paroles ou plutôt des menaces de la jeune fille, un bruit assez fort se fit entendre dans les halliers ; mais ce bruit, qui frappa distinctement l’oreille exercée des nègres marrons, ne parvint pas à celle de Mlle de la Brunerie. 

 Le mulâtre essaya de sonder les masses de verdure qui l’entouraient, mais l’obscurité déjà assez épaisse sous le couvert de la forêt ne lui permit de rien distinguer. 

 — Mademoiselle, reprit-il avec vivacité, l’heure est venue de nous remettre en route. 

 — Encore ? dit-elle avec découragement. 

 — Un peu de courage, mademoiselle ; cette fois est la dernière, mais la marche que nous avons à faire est longue, hérissée de dangers ; il nous faut partir à l’instant. 

 — Et si je refusais de vous suivre ? reprit-elle avec hauteur. 

 — Je serais, à mon grand regret, forcé de vous y contraindre, mademoiselle, répondit Télémaque d’une voix à l’accent de laquelle il n’y avait pas à se méprendre. 

 — Oui, voilà les procédés généreux dont vous faites un si bel étalage, et le respect dont vous prétendez ne jamais vous écarter envers moi, monsieur. 

 Télémaque et les nègres étaient de plus en plus inquiets ; ils sentaient qu’un danger s’approchait ; ils jetaient autour d’eux des regards anxieux ; le bruit que déjà ils avaient entendu se renouvelait plus intense et semblait être beaucoup plus rapproché de leur campement. 

 Le mulâtre fronça le sourcil. 

 — Mademoiselle, dit-il froidement mais nettement, voulez-vous, oui ou non, consentir à nous suivre ? 

 — Non, dit-elle avec force. 

 — Vous y êtes bien résolue ? 

 — Oui ! 

 — Alors, excusez-moi, mademoiselle, et n’imputez qu’à vous-même ce qui arrive. Je suis obligé d’exécuter les ordres que j’ai reçus. Faites, vous autres ! 

 En moins d’une minute, la jeune fille fut enveloppée dans son hamac, solidement garrottée, sans cependant qu’on lui fit le moindre mal et deux nègres s’emparèrent d’elle après que Télémaque lui eût enveloppé la tête d’un voile de gaze qui, sans gêner la respiration, l’empêchait cependant de voir. 

 — Il était temps, murmura le mulâtre en passant la main sur son front inondé d’une sueur froide. Allons, en route, vivement ! Ne voyez-vous donc pas que nous sommes suivis ? ajouta-t-il avec colère. 

 Les nègres ne se firent pas répéter deux fois cet avertissement ; ils disparurent sous les taillis. 

 Presque aussitôt les branches s’écartèrent, et deux hommes, précédés d’une meute de chiens ratiers, firent irruption dans la clairière. 

 Ces deux hommes étaient le Chasseur et le sergent Ivon Kerbrock, dit l’Aimable. 

 Les chiens allaient et venaient le nez à terre, sentant et furetant dans toutes les directions. 

 — Ils ont campé ici, dit le Chasseur ; à peine sont-ils partis depuis cinq minutes. 

 — Nonobstant, comment pouvez-vous savoir cela, vieux Chasseur ? répondit le sergent. 

 L’Œil Gris haussa les épaules. 

 — Regardez le feu, dit-il. 

 — Je le vois, vieux Chasseur, même qu’il me semble ardent ; mais, peu n’importe. 

 — Eh bien ? vous ne comprenez pas ? 

 — Parbleure ! je comprends que c’est un feu, et que probablement, il ne s’est pas allumé tout seul ; peu n’importe d’ailleurs par qui il a été allumé. 

 — Au contraire, cela importe beaucoup ; les hommes qui l’ont allumé se sentaient suivis de si près qu’ils sont partis sans prendre la peine de l’éteindre. 

 — Au fait, que je considère que vous avez subrepticement raison ; les moricauds ont filé en nous entendant venir. 

 — Grâce à vous, qui faites en marchant un bruit d’enfer ; sans cela nous les surprenions. 

 — Ah dame ! camarade, que j’entrevois du vrai dans ce que vous dites ; les routes sont si mal entretenues dans ces parages déserts et sauvages, qu’il est très difficile, foncièrement parlant, pour un homme civilisé, de les parcourir sans se casser les reins. 

 Le Chasseur se mit à rire. 

 — Êtes-vous fatigué ? lui demanda-t-il. 

 — Moi, un ancien de la Moselle, fatigué ? Jamais ! vieux Chasseur ! 

 — Alors reprenons la chasse ; voyez, les chiens sont inquiets. 

 — Pauvres petites bêtes, elles ont, sans vous commander, beaucoup plus d’intelligence que bien des gens que je connais ; que peu n’importe de qui je parle. 

 — En effet, cela ne fait rien. Partons-nous, sergent ? 

 — Un modeste instant, simplement pour allumer Juliette. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela, Juliette ? 

 — C’est ma pipe, vieux Chasseur. 

 — Êtes-vous fou ? Allumer votre pipe ? Il ne manque plus que cela pour nous faire découvrir. 

 — De vrai ? 

 — Pardieu ! vous devez le comprendre. 

 — Sacrebleure ! En voilà, par exemple, un chien de métier, qu’on ne peut pas tant seulement griller une bouffarde à sa convenance ; peu n’importe, il me payera ce désagrément fastidieux plus cher qu’à la cantine, le premier qui me tombera dessous la patte. 

 Et le sergent serra sa pipe d’un air tragique. 

 — Tombons dessus en double et pinçons-les le plus tôt possible ! ajouta-t-il ; je fumerai ensuite ; peu n’importe ce qui surviendra. 

 — Allons ; mes bellots ! allons, en chasse ! dit le Chasseur à ses chiens. 

 Ceux-ci partirent aussitôt sous bois ; les deux hommes les suivirent. 

 — Surtout, je vous en supplie, sergent, pas un mot, même à voix basse. 

 — Sans vous commander, vieux Chasseur, je serai muet comme un phoque ; as pas peur ! je connais la consigne aussi bien que quiconque ; voilà qui est dit. 

 La nuit était complètement tombée, les ténèbres si épaisses dans ces inextricables fourrés de verdure, qu’à moins de quatre pas de distance, il était impossible de distinguer le moindre objet. 

 Mais à part le danger de se casser le cou à chaque minute ou de tomber brusquement à la renverse en buttant contre une racine, ou de se jeter sur un arbre placé par hasard en travers du passage, il était impossible de s’égarer ; les nègres ne pouvaient dissimuler leurs traces, car ils étaient eux-mêmes contraints de tracer leur chemin au milieu de cet impénétrable fouillis, la hache à la main ; ceux qui venaient ensuite n’avaient plus qu’à suivre cette voie. 

 Cependant plus les deux hommes avançaient, plus la forêt s’éclaircissait ; les buissons et les halliers se faisait moins serrés, les arbres s’écartaient à droite et à gauche : selon toutes les probabilités, ils n’allaient pas tarder à déboucher dans la savane à la grande satisfaction du sergent Kerbrock dont la marche n’était qu’une suite de culbutes, plus ou moins risquées ; ce qui, malgré les observations réitérées du Chasseur, lui faisait pousser des exclamations retentissantes qui s’entendaient au moins à cent pas à la ronde. 

 Tout à coup ils se trouvèrent sur une déclivité assez rapide : la forêt ne présentait plus alors qu’un bois assez facile à traverser ; au bout d’un instant, ils émergèrent sur une savane immense couverte de bruyères assez hautes au milieu de laquelle, à une portée de fusil à peu pr��s devant eux, ils virent bondir, comme une bande de daims effarouchés, les ombres noires des marrons que depuis si longtemps, ils suivaient à la piste. 

 Ils avaient descendu ainsi, sans s’en douter, jusqu’à deux cents mètres au plus du rivage de la mer, et ils se trouvaient à une assez courte distance des retranchements du Galion. 

 Le Chasseur comprit aussitôt la tactique des noirs ; avant un quart d’heure, abrités par les fortifications du fort Saint-Charles, où maintenant il était évident pour lui qu’ils se rendaient, ils lui échappaient sans retour. 

 Il redoubla d’efforts et courut avec une rapidité extrême, suivi pas à pas par le sergent qui se piquait d’honneur et préférait de beaucoup cette course plate à travers la savane, à celle si désagréablement accidentée que, pendant de longues heures, il avait faite dans la forêt. 

 Les nègres, embarrassés par la jeune fille qu’ils étaient contraints de porter sur leurs épaules, perdaient peu à peu du terrain, malgré l’agilité avec laquelle ils dévoraient l’espace ; ils sentaient l’ennemi sur leurs pas. 

 — Y sommes-nous ? Demanda tout à coup l’Œil Gris sans ralentir sa course. 

 — Parbleure ! répondit le sergent, toujours courant. 

 — Alors, en joue, et visons bien : Feu ! 

 Les deux coups éclatèrent à la fois. 

 Sans s’être communiqué leurs intentions, les deux hommes avaient visé les noirs porteurs du hamac. 

 Les pauvres diables roulèrent foudroyés sur le sol. 

 Deux autres remplacèrent aussitôt les morts ; et la fuite recommença, plus rapide et plus échevelée que jamais. 

 Cependant, ces deux coups de feu avaient donné l’éveil tout le long de la ligne ; maintenant c’était à travers une fusillade soutenue que les fugitifs étaient obligés de passer. 

 Bientôt, des cinq hommes, deux seulement restèrent debout. 

 Ils continuèrent à pousser hardiment en avant. 

 À ce moment, une violente canonnade éclata sur les parapets du fort, et de nombreuses troupes de révoltés sortis par deux poternes secrètes se ruèrent, la baïonnette en avant, sur les glacis. 

 Il y eut alors une mêlée sanglante et acharnée entre les assiégeants et les assiégés ; mêlée d’autant plus terrible qu’elle avait lieu dans les ténèbres et à l’arme blanche. 

 Le Chasseur et le sergent n’avaient point abandonné la poursuite des noirs de Télémaque. 

 Tout en courant, ils avaient rechargé leurs armes, et malgré les péripéties du combat dont les glacis étaient en ce moment le théâtre, ils n’avaient pas perdu de vue une seconde ceux que depuis si longtemps ils chassaient ; deux nouveaux coups de feu éclatèrent ; l’un des deux derniers nègres tomba comme une masse, le second chancela, mais, par un effort suprême de volonté, se raidissant contre la douleur et réunissant toutes ses forces, il enleva le hamac, le jeta résolument sur son épaule et recommença à fuir. 

 Soudain, sans qu’il pût se rendre compte de la façon dont cela était arrivé, il reconnut avec effroi que ses deux ennemis étaient près de lui, qu’ils se tenaient à ses côtés. 

 Il y eu, de part et d’autre, une seconde d’hésitation, puis comme d’un commun accord, les deux hommes fondirent, la baïonnette en avant, sur le nègre. 

 Il leur fit bravement tête. 

 Les deux baïonnettes s’étaient enfoncées à la fois dans son dos et dans sa poitrine. 

 Cependant par un effort surhumain, il posa son lourd fardeau à terre, et saisissant, malgré sa double blessure, son fusil par le canon, il le brandit au-dessus de sa tête en criant d’une voix vibrante : 

 — À moi, Ignace ! à Télémaque ! 

 — Ah ! chien marron ! s’écria le Chasseur en redoublant ses coups. 

 — À moi, Ignace ! à moi ! cria de nouveau le mulâtre en portant au sergent Kerbrock un coup d’assommoir terrible que celui-ci évita à moitié, mais qui cependant le fit rouler sur le sol. 

 En ce moment, une foule de révoltés se rua de ce côté, ayant le capitaine Ignace à leur tête. 

 — Ah ! tu ne m’échapperas pas, cette fois ! je te tuerai, chien ! s’écria le Chasseur exaspéré par la chute de son compagnon. 

 Et d’un dernier coup de baïonnette, il cloua le mulâtre sur le sol. 

 Mais le fruit de sa victoire lui échappa. 

 Seul, et n’ayant en main que son fusil déchargé, au moment où il se baissait pour s’emparer du hamac, il fut brusquement repoussé par le capitaine Ignace qui enleva le précieux fardeau sur ses puissantes épaules. 

 Le Chasseur fut, malgré lui, contraint de reculer devant la masse des révoltés qui se précipitaient sur lui. 

 Mais il ne voulut pas abandonner son pauvre compagnon à la barbarie des noirs ; il le chargea sur ses épaules, et alors seulement il consentit à rétrograder, mais pas à pas, comme un lion vaincu, et sans cesser de faire face à ses ennemis. 

 Il est vrai que ceux-ci ayant atteint le but qu’ils se proposaient, c’est-à-dire s’emparer de la jeune fille, ne poussèrent pas la sortie plus loin ; au contraire, ils regagnèrent en toute hâte le fort, sous la protection de leurs canons, tirant à pleine cible. 

 2 

 Ce que l’Œil Gris appelle trancher une question 

LE PREMIER SOIN DU Chasseur, après s’être ouvert passage à travers les rangs des révoltés et avoir, à grand-peine, regagné les lignes de l’armée française, avait été de porter le sergent Ivon Kerbrock à l’ambulance. 

 Le sergent avait bientôt repris connaissance ; les parbleure et les sacrebleure s’échappaient de ses lèvres avec une volubilité et un retentissement de bon augure pour sa prochaine guérison. 

 Cependant la crosse du fusil de Télémaque, en retombant sur sa tête, la lui avait horriblement fendue. 

 Mais une tête cassée, ce n’est rien pour un Breton, et le sergent Ivon Kerbrock soutenait avec cet entêtement et cet aplomb particuliers aux fils de la vieille Armorique, que le mulâtre n’était qu’un maladroit, que son coup de massue n’était qu’une égratignure et que les pen-bas des gars de Landivisiau, pays qui lui avait donné le jour, faisaient de bien autres blessures, lorsqu’ils se chamaillaient après boire et se rossaient de bonne amitié ; que cela n’était rien du tout, et que dès qu’il aurait bu un verre d’eau-de-vie, il serait parfaitement en état de suivre son compagnon, dont il ne voulait pas se séparer et à qui il devait la vie. 

 Le Chasseur eut une peine énorme à l’empêcher de mettre cette folle résolution à exécution ; il ne fallut rien moins que la toute-puissante intervention du chirurgien-major de l’armée, pour que l’entêté Breton consentît à se laisser panser, et que le Chasseur réussit à se débarrasser de lui ; mais ce ne fut que lorsqu’il eut solennellement promis qu’il reviendrait près de lui le lendemain matin, dès le point du jour, pour lui faire quitter l’ambulance et l’emmener. 

 Enfin, après avoir amicalement pressé la main du sergent qui lui dit avec émotion : 

 — Sacrebleure ! vieux Chasseur, que peu n’importe, que vous êtes un vrai homme ! 

 L’Œil Gris s’était éloigné en toute hâte. 

 Il voulait se rendre à la Basse-Terre, où il avait appris par hasard d’un officier, que M. de la Brunerie, après avoir confié la défense de sa plantation à M. David, son commandeur, s’était retiré aussitôt après l’enlèvement de sa fille, afin de se concerter avec le général Richepance sur les moyens à employer pour retrouver les traces de son enfant et la reprendre à ses ravisseurs. 

 C’était le planteur que le chasseur voulait voir. 

 Celui-ci était bien connu de tous les soldats de l’armée française dont il lui fallait traverser les lignes ; il leur avait servi de guide pendant leur trajet de la Pointe-à-Pitre aux Trois-Rivières, aussi lui fournit-on avec empressement tous les renseignements qu’il demanda sur l’arrivée de La Brunerie ; personne ne s’opposa à son passage, et il arriva à la Basse-Terre sans avoir été inquiété. 

 Il était environ neuf heures et demie du soir, lorsque le Chasseur pénétra dans la ville. 

 La poursuite obstinée à laquelle il s’était livré contre les ravisseurs de Renée de la Brunerie, en contraignant ceux-ci à chercher le plus promptement possible un refuge dans la forteresse, avait donné l’éveil au camp, et obligé le capitaine Ignace, qui s’était tout de suite douté de ce qui se passait au dehors, à brusquer la sortie ; sans cet incident imprévu, elle n’aurait pas eu lieu avant dix heures, ainsi que, dans la forêt, Pierrot en avait prévenu Télémaque. 

 Où étaient maintenant Pierrot et Télémaque, ces séides si fidèlement dévoués au capitaine Ignace ? Étendus morts sur les glacis du fort Saint-Charles ; tués par l’implacable Chasseur, comme l’avaient été avant eux leurs autres compagnons. 

 Mais cela importait peu au capitaine, puisque son expédition avait réussi et qu’il tenait enfin la jeune fille en son pouvoir. 

 Le général Richepance, d’après l’invitation faite par M. de la Brunerie lui-même, lorsqu’ils avaient été présentés l’un à l’autre à la Pointe-à-Pitre, s’était installé sur la place Nolivos, dans la magnifique maison appartenant au planteur. 

 Peut-être, sans oser se l’avouer à lui-même, le général Richepance espérait-il que M. de la Brunerie, pendant le temps que dureraient les troubles se retirerait à la Basse-Terre en compagnie de sa fille, et qu’il aurait alors l’occasion de voir, plus sauvent qu’il ne l’avait pu jusque-là, celle qu’il aimait si ardemment et de lui faire sa cour. 

 Le général avait même écrit au planteur, en lui envoyant un détachement de soldats, une lettre dans laquelle il l’engageait fortement, par prudence, à ne pas persévérer dans son intention de défendre en personne la Brunerie, contre les attaques probables des insurgés. 

 Mais M. de la Brunerie, après avoir pris connaissance de la lettre du général qui lui avait été remise par le lieutenant Dubourg, y avait répondu immédiatement par une lettre dans laquelle il disait en substance que, tout en remerciant chaleureusement le général du bon conseil qu’il lui donnait et du secours qu’il lui envoyait, malheureusement il ne pouvait le suivre ; plusieurs planteurs de ses voisins étant venus chercher un refuge à la Brunerie, il devait, par convenance, demeurer au milieu d’eux ; non seulement pour leur rendre le courage qu’ils avaient perdu, mais encore, ce qui était beaucoup plus grave, pour s’acquitter envers ses amis et voisins malheureux de ces devoirs d’hospitalité considérés dans toutes les colonies, comme tellement sacrés que nul, sous peine d’infamie, n’oserait se hasarder à s’y soustraire. 

 Le général Richepance ne voulut point insister ; mieux que personne il comprenait la valeur de telles raisons, mais son espoir si tristement déçu, le rendit d’autant plus malheureux que sa position exigeait qu’il cachât son chagrin au fond de son cœur, et qu’il montrât un visage froid et impassible aux regards curieux et surtout scrutateurs des envieux et des ennemis dont il était entouré. 

 Aussi fut-ce avec une surprise extrême que, le jour dont nous parlons, vers onze heures du matin, le général vit arriver à l’improviste M. de la Brunerie, seul, à la Basse-Terre. 

 Le général, fort inquiet de ne pas voir Mlle de la Brunerie, s’informa aussitôt de la jeune fille auprès du planteur. 

 Alors M. de la Brunerie, avec des larmes de désespoir, lui rapporta dans leurs plus grands détails les événements affreux dont, le jour précédent et la nuit suivante, son habitation avait été le théâtre et l’enlèvement audacieux de sa fille. 

 En apprenant ainsi, d’une façon si subite, cette nouvelle terrible à laquelle il était si loin de s’attendre, le général fut atterré ; sa douleur fut d’autant plus grande qu’il était contraint d’avouer son impuissance à tirer une vengeance immédiate de ce rapt odieux, et à venir en aide à ce père accourant vers lui, plein d’espoir, pour lui demander secours et protection contre les lâches ravisseurs de sa fille. 

 Mais ces ravisseurs, quels étaient-ils ? Dans quel but avaient-ils enlevé Renée de la Brunerie ? Où l’avaient-ils conduite ? 

 À ces questions terribles, ni le père, ni le général ne savaient que répondre ; ils ne pouvaient que confondre leurs larmes et attendre. 

 Attendre en pareille circonstance est un supplice cent fois plus affreux que la mort ! 

 Ce supplice, ils le subissaient, et ils courbaient la tête avec désespoir, sans qu’il leur fût possible de prendre une détermination quelconque, puisqu’ils ne possédaient aucun renseignement pour guider leurs recherches. 

 Une seule lueur apparaissait pour eux dans ces ténèbres épaisses ; lueur bien faible à la vérité, mais suffisante cependant pour leur rendre un peu d’espoir. 

 Car l’homme est ainsi fait, et Dieu l’a voulu pour que sa créature supportât, sinon avec courage, du moins avec résignation, la vie, ce pesant fardeau, qui, sans cela, accablerait ses faibles épaules, que dans ses plus cuisantes douleurs, l’espoir restât comme un phare au fond de son cœur, pour lui donner la force nécessaire de suivre cette route ardue, accomplir ce travail de Sisyphe qu’on nomme la bataille de la vie ; combat terrible et sans merci où le vae victis est appliqué avec une si implacable dureté. 

 Cet espoir qui soutenait en ce moment le général et le planteur, reposait entièrement sur le dévouement sans bornes et tant de fois éprouvé de l’Œil Gris ; cet homme mystérieux qui s’était, pour ainsi dire, constitué de sa propre autorité le gardien de la jeune fille. 

 Immédiatement après l’enlèvement, le Chasseur s’était mis à la poursuite des ravisseurs ; il avait juré qu’il les retrouverait, et jamais il n’avait failli à sa parole. 

 Tout, pour les deux hommes, se résumait donc, ainsi que nous l’avons dit plus haut, dans ce seul mot, d’une si désolante logique ; attendre ! 

 Le général, rentré tard dans la soirée d’une visite assez longue faite aux travaux de siège, par lui poussé avec cette ardeur qu’il mettait à toutes choses, achevait à peine de dîner ; il avait congédié les officiers de son état-major et ses aides de camp et venait, en compagnie de M. de la Brunerie, de quitter la salle à manger et de passer au salon, lorsqu’un domestique lui annonça qu’un homme assez pauvrement vêtu, mais se disant batteur d’estrade de l’armée républicaine, insistait pour être introduit auprès du général Richepance, auquel, disait-il, avait d’importantes communications à faire. 

 Richepance, occupé à s’entretenir avec M. de la Brunerie sur les mesures qu’il avait jugé nécessaire de prendre pour la découverte des ravisseurs de la jeune fille, et fort contrarié d’être ainsi dérangé, en ce moment surtout, car il était près de dix heures, demanda d’un air de mauvaise humeur certains renseignements sur cet individu. 

 — Mon général, répondit le domestique, c’est un grand vieillard, tout vêtu de cuir fauve ; il porte un long fusil, et a sur ses talons toute une meute de petits chiens. 

 — C’est notre ami ! s’écria le planteur avec émotion. 

 — Faites entrer cette personne, ordonna aussitôt le général. 

 — Ici, mon général ? s’écria le domestique au comble de la surprise, en jetant un regard de regret sur les meubles et les tapis. 

 — Oui, ici, répondit en souriant le général, avec ses chiens et son fusil ; allez. 

 Le domestique sortit, stupéfait d’un pareil ordre. 

 Un instant plus tard, la porte se rouvrit et le Chasseur parut. 

 Il salua et demeura immobile au milieu du salon, appuyé sur son fusil ; ses chiens à ses pieds, selon leur habitude. 

 — Eh bien ? demandèrent à la fois les deux hommes. 

 — J’ai retrouvé Mlle Renée de la Brunerie, ainsi que je m’y étais engagé, messieurs, répondit le Chasseur d’une voix sombre et presque basse, avec une émotion contenue. 

 — Enfin ! s’écria avec un mouvement de joie le général dont le visage s’épanouit. 

 — Où est-elle ? ajouta le planteur en joignant les mains avec prière. Parlez, Chasseur, parlez, au nom du ciel ! 

 — Ne vous réjouissez pas à l’avance, messieurs ; votre douleur en deviendrait bientôt plus amère. 

 — Que voulez-vous dire ? s’écrièrent à la fois les deux hommes. 

 — Ce que je dis, messieurs : j’ai retrouvé Mlle de la Brunerie, cela est vrai ; je sais où elle est. Mais, hélas ! malgré mes efforts désespérés, et Dieu m’est témoin que j’ai tenté l’impossible pour la délivrer, je n’ai pu y réussir ; la fatalité était sur moi. 

 — Mon Dieu ! s’écria douloureusement le planteur. 

 — Expliquez-vous, au nom du ciel, mon vieux camarade ? En quel lieu se trouve actuellement cette malheureuse jeune fille ? ajouta le général. 

 — Elle est entrée, il y a une demi-heure, dans le fort Saint-Charles, messieurs. 

 — Au fort Saint-Charles ? 

 — Au pouvoir de Delgrès ! 

 — Alors elle est perdue ! 

 — Oh ! le monstre ! Mais comment ce malheur est-il arrivé, mon ami ? 

 — Depuis hier minuit, en compagnie d’un sergent français nommé Ivon Kerbrock, j’ai suivi pas à pas les ravisseurs sans prendre une heure de sommeil, un instant de repos ; marchant à travers les sentes inextricables d’une forêt vierge, au milieu de laquelle ces misérables s’étaient réfugiés, au coucher du soleil, j’ai failli surprendre leur campement ; j’arrivai cinq minutes à peine après leur départ ; je continuai sans me décourager cette chasse à l’homme ; la forêt traversée, ils entrèrent dans la savane. Le sergent Kerbrock et moi, nous les voyions détaler devant nous avec la rapidité de daims effarés, emportant sur leurs épaules la jeune fille garrottée dans un hamac. 

 — Ma pauvre enfant ! s’écria le planteur en cachant dans ses mains son visage inondé de larmes. 

 — Continuez, continuez, mon brave ? dit le général d’une voix nerveuse. 

 — Ils étaient six hommes résolus répondit le Chasseur, nous n’étions que deux, et pourtant la chasse continua, implacable, acharnée ; les ravisseurs couraient vers le Galion ; de deux coups de fusil, deux rebelles tombèrent, tués raides ; les autres redoublèrent de vitesse ; leurs efforts étaient prodigieux, désespér��s ; ils se sentaient perdus et pourtant ils ne s’arrêtaient pas ; cependant nous gagnions du terrain, l’alarme avait été donnée par les coups de feu ; toute la ligne des retranchements était illuminés par une fusillade incessante, trois autres nègres furent tués ; un seul restait debout, il se chargea résolument du fardeau que ses compagnons avaient été contraints d’abandonner ; celui-là était un mulâtre nommé Télémaque, le plus déterminé de tous ; le chef, probablement, de cette sinistre expédition ; il avait, sans doute, des intelligences dans la place ; il était attendu, car il courut droit au fort en appelant à l’aide ; ses cris furent entendus des rebelles, ils se ruèrent à son secours ; il y eut alors une mêlée terrible sur les glacis même du fort ; le sergent et moi nous poussions toujours en avant sans rien voir, sans rien entendre ; Télémaque fut éventré de deux coups de baïonnette par le sergent et par moi ; mais je vous le répète, l’appel de cet homme avait été entendu ; en tombant sous nos coups, le mulâtre avait, par un effort suprême, renversé le sergent, le crâne fendu ; j’eus un instant l’espoir de sauver la jeune fille ; hélas ! cet espoir n’eut que la durée d’un éclair ; un gros de rebelles fondit sur moi comme une bande de loups furieux ; la jeune fille, enlevée dans les bras du capitaine Ignace, fut emportée dans le fort sans que je réussisse à m’y opposer. Je voulais vivre pour me venger ; je chargeai le pauvre sergent sur mes épaules, et, la rage dans le cœur, je me résignai à reculer devant ces misérables, mais sans cesser de combattre ; je pris à peine le temps de déposer mon brave camarade à l’ambulance, et je suis accouru ici. Voilà tout ce qui s’est passé, mon général. Voilà ce que j’ai fait, monsieur de la Brunerie ; un homme ne pouvait, je crois, faire davantage. 

 — Non ! oh ! non ! s’écria le général avec élan. 

 — Je vous remercie du fond du cœur, dit tristement le planteur. Hélas ! si vous, si brave, si dévoué, vous n’avez pas réussi à sauver ma pauvre enfant, c’est qu’elle ne devait pas l’être ! Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Il y eut un assez long silence, pendant lequel on n’entendait que les sanglots étouffés de M. de la Brunerie. 

 Le Chasseur se tenait toujours, froid et impassible en apparence, debout et immobile au milieu de la pièce. 

 Le général réfléchissait. 

 — Que faire ? murmura-t-il avec découragement au bout d’un instant ; tout nous échappe. 

 — Il nous reste un espoir, dit le Chasseur. 

 — Un espoir ? s’écria vivement le général. 

 — Oui, mon général ; je veux tenter un moyen suprême ; je réponds presque du succès. 

 — Parlez vite, mon ami, de quoi s’agit-il ? Puis-je vous êtes bon à quelque chose ? 

 — Certes, mon général, car l’exécution du projet que j’ai formé dépend de vous seul. 

 — Oh ! alors, s’il en est ainsi, soyez tranquille, mon brave, vous pouvez compter sur moi ; et, maintenant, dites-moi franchement ce que vous comptez faire. 

 — Une chose bien simple, mon général ; je veux, demain, me présenter en parlementaire aux rebelles, et cela de votre part. 

 — Vous feriez cela ? 

 — Je le ferai, je l’ai résolu. 

 — Folie !… murmura le planteur qui avait relevé la tête et écoutait anxieusement. 

 — Peut-être ! répondit le Chasseur. Me permettez-vous de faire cette dernière tentative, mon général ? 

 — Vous avez ma parole, mon brave ; seulement il est de mon devoir de vous faire observer que les rebelles ont déclaré que tout parlementaire serait considéré comme espion et immédiatement fusillé par eux. 

 — J’ai fait toutes ces réflexions, mon général. 

 — Et malgré ce danger terrible, imminent, suspendu sur votre tête, vous persistez ? 

 — Je persiste, oui, mon général ; il serait oiseux d’insister davantage sur ce sujet ; de plus, je vous le répète, je réponds presque du succès de cette tentative. 

 Le général Richepance se leva sans répondre ; il fit quelques tours de long en large dans le salon, marchant avec agitation et en proie à une émotion d’autant plus violente qu’il essayait de la renfermer en lui. 

 Au bout de quelques instants il s’arrêta enfin devant le Chasseur, dont le regard interrogateur suivait ses mouvements avec inquiétude. 

 — Mon ami, lui dit-il d’une voix profonde, vous n’êtes pas un homme ordinaire ; il y a en vous quelque chose de grand et de simple à la fois que je ne puis définir ; je ne vous connais que depuis bien peu de temps, mais cela m’a suffi cependant pour vous apprécier à votre juste valeur ; renoncez, je vous prie, à cette folle entreprise, qui ne peut avoir pour vous qu’un dénouement terrible ; si grand que soit l’intérêt que je porte à Mlle de la Brunerie, et Dieu, qui lit dans mon cœur, sait quel ardent désir j’ai de la sauver ! eh bien ! je ne puis prendre sur moi la responsabilité d’un pareil acte ; vous laisser ainsi vous livrer à vos implacables ennemis et vous vouer à une mort inévitable et horrible. 

 Le Chasseur hocha tristement la tête. 

 — Mon général, répondit-il avec une émotion contenus, je vous rends grâce pour le grand intérêt que vous daignez témoigner à un pauvre diable tel que moi ; mais à quoi suis-je bon sur cette terre, où je pèse depuis si longtemps sans profit pour personne ? À rien. Une occasion se présente de me dévouer pour une enfant à laquelle j’ai dû la vie dans une circonstance terrible ; laissez-moi, je vous en supplie du fond de mon cœur, payer à elle, et à son père la dette de la reconnaissance ; peut-être ne retrouverai-je jamais une aussi belle occasion que celle-ci pour m’acquitter. 

 — Mais, malheureux entêté que vous êtes ! s’écria le général, qui, sous une feinte colère, essayait de cacher l’émotion réelle qui le gagnait, c’est à la mort que vous marchez ! 

 — Eh ! qu’importe, mon général ? qu’importe que je vive ou que je sois massacré par ces bêtes féroces, si en mourant j’ai la joie immense de sauver cette belle et chaste jeune fille et de la rendre à son père, que le désespoir de sa perte accable d’une douleur que seul son retour pourra consoler ? 

 — Je vous en supplie, mon ami, n’insistez pas davantage pour obtenir ce consentement que je ne veux et que je ne dois pas vous donner. 

 — J’insiste et j’insisterai, au contraire, de toutes mes forces, mon général, car il faut que vous m’accordiez ce que je vous demande. 

 — Jamais ! s’écria le général Richepance d’une voix ferme. 

 Il y eut un nouveau silence. 

 Le général avait repris sa promenade saccadée à travers le salon ; M. de la Brunerie pleurait ; le Chasseur semblait préoccupé. 

 Le général Richepance l’examinait à la dérobée. 

 — Voyons, dit-il au bout d’un instant, en revenant à lui, toute question a deux faces, n’est-ce pas ? 

 — On le dit, mon général, répondit distraitement le Chasseur. 

 — Essayons de tourner la difficulté. 

 — Je le veux bien, mon général. À mon humble avis, il n’y a que deux moyens de sauver Mlle Renée de la Brunerie. 

 — Ah ! vous le voyez, mon ami, vous reconnaissez vous-même qu’il existe un autre moyen de sauver cette malheureuse jeune fille que celui que vous me proposez. 

 — Je vous demande pardon, mon général ; mais je n’ai jamais prétendu le contraire. 

 — Voyons donc ce moyen, mon brave ; je suis convaincu à l’avance qu’il est excellent. 

 — Il est excellent, en effet, mon général, répondit le Chasseur avec une pointe imperceptible d’ironie ; mais je vous confesse que je le crois d’une exécution très difficile. 

 — La difficulté n’est rien, mon ami, c’est la réussite qui importe. Voyons, de quoi s’agit-il ? 

 — Tout simplement d’enlever cette nuit même le fort Saint-Charles par un coup de main, et cela si brusquement, que les rebelles, poussés l’épée dans les reins et contraints de fuir en toute hâte, n’aient point le temps, avant d’évacuer le fort, d’assassiner la malheureuse jeune fille, que j’ai juré, moi, de sauver à tout prix. 

 — Assassiner Mlle de la Brunerie !… s’écria le général avec une douloureuse stupéfaction ; mais ce serait un acte odieux, horrible ! 

 — Croyez-vous donc, mon général, que des nègres révoltés soient bien délicats sur leurs moyens de vengeance, surtout lorsqu’ils se sentent à peu près vaincus ? Que veulent-ils, en somme, aujourd’hui que leur cause est perdue, que leur espoir est déçu ? Rendre le mal pour le mal, voilà tout ; et plus, la douleur qu’ils causent à leurs ennemis est grande, plus ils sont satisfaits ; je les connais, moi, je ne me trompe pas sur leur compte ; croyez-moi, mon général, ils possèdent des raffinements de cruauté dont vous êtes loin de vous douter. 

 — Mais alors ce sont des barbares, des sauvages ! 

 — Eh ! mon général, ce sont des gens réduits au désespoir. 

 — Oh ! quelle guerre ! s’écria celui-ci avec horreur. 

 — J’en reviens, mon général, à ce que j’avais l’honneur de vous dire : Pouvez-vous espérer enlever le fort Saint-Charles de la façon que je vous ai indiquée cette nuit même ? 

 — Vous savez bien, mon ami, que cela est complètement impossible ; c’est mal à vous de m’obliger à convenir de mon impuissance. 

 — Mon général, j’ai l’honneur de vous faire observer que vous vous méprenez complètement sur mes intentions ; telle n’a jamais été ma pensée ; je voulais seulement vous amener à convenir de ceci : à savoir que vous ne pouvez rien. 

 — Hélas ! ce n’est malheureusement que trop vrai, mon ami. 

 — Alors, puisqu’il en est ainsi, vous voyez donc bien, mon général, qu’il faut absolument nous en tenir à mon projet. 

 — Ne revenons plus là-dessus, je vous prie, mon ami. 

 — Vous êtes donc résolu, mon général, à me refuser cette permission ? 

 — Résolu, oui. 

 — Vous ne changerez point, quoi que je vous dise, ou quoi que je fasse pour vous fléchir ? 

 — Mon parti est pris d’une manière irrévocable ; ainsi, je vous le répète, n’insistez pas davantage sur ce sujet, tout serait inutile. 

 — C’est bien, mon général, je n’insisterai pas, puisque vous me l’ordonnez, mais je dois vous avertir que, moi aussi, j’ai pris une résolution irrévocable, et pas plus que vous, lorsque je me suis engagé à faire une chose, je ne change, pour rien au monde je ne consentirais à manquer à une parole donnée, cette parole ne l’eussé-je donnée qu’à moi-même. 

 — Que voulez-vous dire, mon ami ? 

 — Je veux dire ceci, mon général : je me suis engagé envers M. de la Brunerie à lui rendre sa fille ; je la lui rendrai ou je perdrai la vie. 

 — Mais, mon ami, réfléchissez donc ! 

 — Toutes mes réflexions sont faites, mon général ; je n’insisterai pas davantage sur ce sujet, on ne discute pas les partis pris ; vous et moi nous avons pris le nôtre, que prétendez-vous faire ? 

 — Ce que je vous ai dit, mon général. Vous ne voulez pas ; je veux ; voilà toute la question ; il nous faut donc sortir au plus vite d’une situation qui, en se prolongeant, ne peut que devenir plus embarrassante ; pour cela il n’y a qu’un moyen. 

 — Lequel ? au nom du ciel. Mieux que personne, mon ami, vous savez l’intérêt immense que j’attache à cette affaire ! Et si… 

 — Je le sais, oui, mon général, dit le Chasseur en interrompant Richepance ; aussi pour cela même n’hésiterai-je pas à trancher la question. 

 — Tranchez-la donc, je ne demande pas mieux, moi ! Mais comment ? 

 — Oh ! bien facilement, allez, mon général ; vous allez voir. 

 Le Chasseur se dirigea vers un piédouche, sur lequel était placée une grande pendule en rocaille, pur Pompadour ; devant cette pendule, le général Richepance, à son retour de la tranchée, avait déposé une magnifique paire de pistolets d’arçons. 

 Le Chasseur appuya tranquillement son fusil contre le piédouche, prit les pistolets et en fit jouer les batteries. 

 — Prenez garde ! dit le général, qui suivait tous les mouvements du Chasseur avec une extrême surprise et cherchait à deviner ses intentions ; prenez garde, mon ami, ces pistolets sont chargés ! 

 — Ah ! fit le Chasseur en souriant avec une expression singulière ; vous en êtes sûr ? 

 — Pardieu ! 

 L’Œil Gris passa la baguette dans les canons et visita scrupuleusement les amorces. 

 — En effet, répondit-il, ils sont chargés ; vous ne vous étiez pas trompé, mon général. 

 — Je vous l’avais dit. 

 Le Chasseur arma froidement les deux pistolets et montrant le cadran de la pendule au général Richepance : 

 — Veuillez, je vous prie, mon général, dit-il, regarder l’heure à cette pendule. 

 — Il est onze heures moins le quart ; pourquoi me demandez-vous cela, mon ami ? 

 — Vous allez le savoir, mon général ; et vous me connaissez assez, je l’espère, pour comprendre que tout ceci est sérieux et que ce que je vais vous dire je le ferai sans hésiter. 

 — Mais enfin, expliquez-vous ; vos étranges manières, depuis un instant, me remplissent d’inquiétude. Que voulez-vous faire, au nom du diable ! et pourquoi jouez-vous ainsi avec ces armes ? 

 — Mon général, si vous ne m’accordez pas le consentement que je vous ai demandé… 

 — Encore ! 

 — Toujours. Si vous ne m’accordez pas cette permission, lorsque la grande aiguille de la pendule sera sur le chiffre douze, au premier coup de onze heures je me brûlerai la cervelle. 

 — C’est de la folie, cela ! 

 — C’est tout ce que vous voudrez, mon général, mais je vous donne ma parole d’honneur que cela sera ; maintenant, vous avez treize minutes devant vous. 

 — C’est cela que vous appelez trancher une question, vous ? 

 — Oui, mon général. Nous sommes, vous et moi doués d’une formidable dose d’entêtement ; eh bien, d’ici à quelques minutes, on verra quel est celui de nous deux qui en possède davantage ; ainsi, d’une façon ou d’une autre, la question sera tranchée. 

 — Ah ! mon ami ! s’écria le planteur en se levant vivement et en accourant à lui ; songez que vous êtes le seul ami resté fidèle à ma pauvre enfant ! Seul, peut-être, vous pouvez la sauver ! Je vous en supplie, renoncez à ce fatal projet ! 

 — Adressez-vous au général en chef, monsieur, répondit froidement le Chasseur ; lui seul est cause de tout ceci ; c’est lui qui s’oppose à la délivrance de votre fille. 

 — Moi ? s’écria le général avec force, moi ? 

 — Vous seul, oui, mon général, car, pour la dernière fois, je vous le répète, je l’aurais sauvée. 

 Et il leva lentement les pistolets en jetant un regard ferme sur la pendule. 

 Le général Richepance était en proie à une émotion étrange ; un combat terrible se livrait dans son cœur entre son amour et son devoir. 

 Sa position de commandant en chef lui défendait de laisser aller ainsi un homme à une mort certaine, sans aucune de ces raisons péremptoires où le salut d’une armée est en jeu et qui justifient le sacrifice en l’ennoblissant. 

 Mais une telle résolution brillait dans le regard calme et fier du Chasseur ; le général était si bien convaincu qu’il mettrait, sans hésiter, sa menace à exécution, qu’il se sentit vaincu, un refus de sa part devant immédiatement amener le résultat qu’il redoutait, c’est-à-dire la mort de l’homme qu’il voulait sauver. 

 — Désarmez et posez ces armes, monsieur, dit-il d’une voix sombre ; puisqu’il n’est pas d’autre moyen de vous empêcher de commettre le crime que vous méditez, eh bien, soit ! je vous accorde ce que vous désirez si ardemment. Que votre sang retombe sur votre tête ! J’ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour vous empêcher d’accomplir ce projet insensé, équivalant, pour vous, à une condamnation à mort. 

 — Peut-être, mon général ! Je ne partage nullement votre opinion à ce sujet ; je suis même tellement convaincu du succès que je crois pouvoir vous affirmer que je sortirai sain et sauf de l’antre de ces tigres. 

 — Dieu le veuille ! fit le général Richepance en secouant la tête d’un air de doute. 

 — Quoi qu’il arrive, mon général, acceptez mes remerciements les plus sincères ; demain, à six heures du matin, je me présenterai aux avant-postes. Croyez-moi général, ajouta le Chasseur avec mélancolie, je ne suis pas aussi près de la mort que vous le supposez ; peut-être se passera-t-il malheureusement bien des années avant qu’elle daigne, en me fermant enfin les yeux, terminer mes longues souffrances ! Votre main, général. Merci encore et à demain ! 

 — À demain, mon ami, répondit le général avec émotion, en lui donnant une chaleureuse étreinte. 

 Le Chasseur prit son fusil, salua une dernière fois les deux hommes, appela ses chiens et sortit du salon d’un pas ferme. 

 3 

 Dans lequel le commandant Delgrès et le capitaine Ignace causent de leurs affaires. 

IL NOUS FAUT MAINTENANT retourner sur les glacis du fort Saint-Charles, au moment où Télémaque, percé à la fois par les deux baïonnettes des ennemis auxquels, pendant si longtemps, il avait réussi à échapper, s’affaissa sur lui-même en appelant une dernière fois le capitaine Ignace à son secours. 

 Mlle de la Brunerie, étroitement garrottée dans son hamac et qui, par un hasard providentiel, n’avait reçu aucune blessure au milieu de l’effroyable fusillade pétillant autour d’elle, avait roulé à terre auprès du cadavre du dernier de ses ravisseurs. 

 La jeune fille, à demi évanouie, à cause des poignantes émotions dont elle avait été assaillie depuis plusieurs heures, n’avait pas conscience des événements qui s’accomplissaient si près d’elle et dont, pour ainsi dire, elle était le centre ; elle se croyait en proie à un horrible cauchemar, et, mentalement, elle adressait à Dieu de ferventes prières. 

 Le capitaine Ignace était accouru en toute hâte, avec le gros des troupes composant la sortie, du côté où les appels répétés s’étaient fait entendre. 

 Il avait aperçu le hamac gisant sur le sol, s’en était emparé, puis il l’avait fait enlever par deux de ses soldats, et, tout en protégeant vigoureusement la retraite, il avait réussi à rentrer le dernier de tous dans le fort, maître de la précieuse proie qu’il payait si cher et que le Chasseur avait, un instant, espéré lui ravir. 

 La jeune fille avait été aussitôt transportée dans un appartement habité par le capitaine Ignace, sa femme et ses enfants. 

 Le mulâtre, après avoir instamment recommandé à sa femme de prendre les plus grands soins de la jeune prisonnière, s’était retiré afin d’aller rendre compte au commandant Delgrès des événements qui achevaient de s’accomplir. 

 Le visage du féroce rebelle était radieux ; cet homme éprouvait pour Delgrès, dont la puissante, intelligence l’avait subjugué, une admiration allant presque jusqu’au fanatisme. 

 Delgrès était tout pour lui. 

 Bien que l’intelligence étroite et même obtuse, sous certains rapports, du capitaine Ignace, ne lui permit pas toujours d’apprécier, à leur juste valeur, la profondeur des pensées et la grandeur de vues de cet homme réellement extraordinaire, dont le génie planait au-dessus de tous ceux dont il était entouré, et qui méritait mieux que d’être le chef des nègres souvent inconscients du bien comme du mal, Ignace, dompté et séduit par cette organisation d’élite si supérieure en tout à la sienne, en subissait le joug avec une docilité d’enfant, et, qu’on nous passe cette comparaison, peut-être triviale, mais qui rend parfaitement notre pensée, avec une fidélité de chien de Terre-Neuve, qui lèche la main qui le châtie et se sent tout heureux d’un regard ou d’une caresse. 

 Cet homme indomptable faisant tout trembler autour de lui, cette nature abrupte, ayant plutôt des instincts que des sentiments, se courbait, craintive et obéissante, à la moindre manifestation de la volonté, mot ou geste, de celui qui avait su s’en rendre le maître tout-puissant. 

 Le capitaine Ignace avait deviné, depuis la fameuse soirée où Delgrès était arrivé si à propos au secours de Renée et du Chasseur de rats, bien que jamais le commandant n’en eût dit un mot ni à lui, ni à d’autres, l’amour profond de son chef pour Mlle de la Brunerie ; le voyant triste, sombre, malheureux, une pensée avait germé dans l’esprit inculte du séide du chef des noirs de la Guadeloupe : s’emparer de la jeune fille, quoi qu’il dût en coûter, et la livrer à Delgrès. 

 De la pensée à l’exécution, il n’y avait qu’un pas dans l’esprit du mulâtre. 

 Précédemment, on s’en souvient, il avait par deux fois tenté d’assassiner la pauvre enfant croyant que sa mort ne pouvait qu’être agréable à Delgrès, et aussi, disons-le, en haine, du Chasseur de rats ; – sachant le commandant amoureux de Mlle de la Brunerie, il ne trouva rien de plus simple, rien de plus naturel, que d’enlever la jeune fille, la faire conduire au fort Saint-Charles, et la remettre à son chef, de l’assentiment duquel il se croyait assuré à l’avance, et auquel il s’imaginait faire une très agréable surprise. 

 Ce projet une fois entré dans sa tête, il organisa avec cette astuce féline et cette patience cauteleuse innée chez la race noire, l’expédition chargée de mettre dans ses mains Renée de la Brunerie ; – jamais, en effet, l’homme de couleur ne recule devant rien pour l’accomplissement d’un désir, si extravagant qu’il soit ; – puis, toutes choses réglées, l’expédition lancée, il attendit, calme et froid, le résultat de ses machinations. 

 Voilà pour quelles raisons le capitaine Ignace se frottait joyeusement les mains et avait le visage radieux en se rendant auprès de son chef bien-aimé, auquel, au prix d’immenses sacrifices d’hommes et de sang, il avait, pensait-il, préparé une surprise devant le combler de joie. 

 Delgrès, retiré dans une salle de dimensions assez étroites, meublée parcimonieusement d’une table, de quelques chaises et de rayons cloués au mur, et sur lesquels étaient rangés une centaine de volumes traitant de stratégie militaire, était assis et écrivait à la lueur d’une lampe placée devant lui et recouverte d’un abat-jour qui, en concentrant toute la lumière sur la table, laissait le reste de la pièce dans une obscurité relative. 

 Cette chambre servait de cabinet à Delgrès ; c’était là que, loin des regards importuns, il se réfugiait pour se livrer au travail, combiner ses plans de défense et organiser la résistance. 

 Le mulâtre était bien changé, au physique et au moral, depuis le débarquement de l’armée française à la Basse-Terre. 

 À l’enthousiasme des premiers jours avait succédé un abattement profond ; les premiers combats livrés par ses partisans aux Français, combats si acharnés et si sanglants, lui avaient prouvé, par leurs résultats, l’impuissance des noirs, si grand que fût leur courage, à lutter contre les soldats aguerris de la République ; la défection presque générale des nègres des grandes habitations, qui avaient préféré se soumettre, à courir les risques d’une guerre impitoyable avait ébranlé sa confiance dans la constance de ces hommes, incapables, il ne le savait que trop, de comprendre la grandeur du sacrifice qu’il leur avait fait. 

 Les nouvelles les plus tristes lui parvenaient incessamment de tous les points de l’île. 

 Les Français étaient partout reçus aux acclamations générales et accueillis par les noirs eux-mêmes, non pas seulement comme des amis, mais encore comme des libérateurs. 

 Ses lieutenants ne pouvaient, en aucun endroit, parvenir à organiser une défense solide ou seulement réunir des forces capables, par leur nombre, de résister ou, tout au moins, de faire tête pendant quelques jours aux Français. 

 Delgrès, en moins de dix ou douze jours, en était arrivé à ce point terrible où un homme calcule froidement, quand il a un grand cœur, les quelques chances qui lui restent ; non pas de sortir vainqueur de la lutte qu’il a entreprise, mais de traîner la guerre en longueur, afin d’obtenir de bonnes conditions ; non pas pour lui, mais du moins pour les siens ; ces dernières chances, il sentait qu’elles lui échappaient les unes après les autres ; que bientôt il resterait, sinon complètement seul, mais entouré seulement de quelques hommes fidèles, ou trop compromis pour l’abandonner, et dont la résistance ne saurait être longtemps sérieuse. 

 En effet, il était trop habile pour se faire la moindre illusion sur les résultats du siège. 

 Le fort Saint-Charles, spécialement construit pour protéger la Basse-Terre contre l’ennemi du dehors, dominé de toutes parts, établi dans des conditions d’infériorité flagrantes, ne pouvait opposer une longue résistance à une armée brave, disciplinée, commandée par un général intrépide, célèbre, et qui, surtout, n’avait à redouter aucune attaque sur ses derrières, et avait ainsi toute facilité pour conduire les travaux avec sécurité. 

 La prise du fort Saint-Charles n’était donc qu’une question de temps ou, pour mieux dire, de jours. 

 Chassé de Saint-Charles, quelle ressource restait-il à Delgrès ? 

 La guerre des mornes. 

 Mais cette guerre, très avantageuse aux noirs dans une île comme Saint-Domingue, dont l’étendue, d’au moins trois cents lieues de tour, sur plus de soixante de large, est couverte d’épaisses forêts impénétrables, de mornes inaccessibles, où les noirs poursuivis trouvent un refuge assuré contre les ennemis, les harcèlent et les détruisent en détail, était impossible dans une île comme la Guadeloupe ; cette île n’ayant tout au plus que quatre-vingts lieues de tour, dont la moitié au moins, la Grande-Terre, n’est composée que de plaines basses, où, en quelques jours, les insurgés, retranchés dans les mornes et les bois, seraient cernés par l’armée française et contraints à se rendre ou à mourir de faim. 

 Le mulâtre ne se faisait donc aucune illusion sur les résultats d’une guerre, entreprise dans une pensée noble et généreuse, il est vrai, mais où manquaient soldats et officiers habiles, et surtout cette foi qui souvent fait accomplir des prodiges contre un ennemi puissant, disposant de ressources immenses en armes et en soldats ; tandis que lui, au contraire, ne pouvant plus compter sur aucun secours de l’intérieur, se trouvait réduit à ses propres forces qui, par surcroît de malheur, diminuaient dans des proportions énormes et semblaient fondre dans ses mains. 

 Le chef des révoltés sentait donc la terre trembler sous ses pas et prête à lui manquer totalement ; il envisageait bravement sa position en face et calculait combien de jours, combien d’heures peut-être, lui resteraient encore pour soutenir cette lutte désespérée, avant de succomber, sans espoir de se relever jamais de sa chute. 

 Telles étaient les dispositions d’esprit dans lesquelles se trouvait Delgrès au moment où le capitaine Ignace ouvrit la porte du cabinet et se présenta devant lui, le sourire sur les lèvres. 

 Delgrès fut intérieurement charmé de cette interruption ; elle l’enlevait pour un moment à ses tristes préoccupations ; par un effort de volonté, il rendit à son visage l’impassibilité froide qui lui était ordinaire, et après avoir indiqué un siège à son fidèle : 

 — Soyez le bienvenu, capitaine Ignace, lui dit-il, quoi de nouveau ? 

 — Pas grand-chose, mon commandant, répondit respectueusement Ignace. 

 — Est-ce que le fort n’a pas tiré, il y a un moment ? 

 — Pardonnez-moi, commandant, nous avons eu une escarmouche du côté du Galion. 

 — Des détachements sont sortis ? 

 — Une centaine d’hommes, au plus. 

 — Vous savez, capitaine, que je vous ai prié de ne plus risquer de sorties ; elles ont le triple désavantage de fatiguer les hommes, de nous faire perdre du monde et d’être inutiles, maintenant surtout que l’ennemi a poussé ses tranchées presque sous le feu de la place. 

 — C’est vrai, commandant, mais cette fois il y avait urgence absolue. 

 — Comment cela ? 

 — L’ennemi avait occupé, au commencement de la soirée, une position assez forte, d’où il incommodait beaucoup la garnison ; il était donc important de le déloger avant qu’il se fût solidement établi sur ce point. 

 — Et alors ? 

 — Alors, nous l’avons culbuté à la baïonnette et nous l’avons rejeté en désordre dans ses lignes, en bouleversant ses tranchées et en enclouant plusieurs pièces. 

 Ce récit, fait avec un si merveilleux aplomb par le capitaine, n’avait qu’un défaut, c’était d’être à peu près complètement faux ; mais le capitaine Ignace avait, on le sait, à justifier sa conduite. 

 — Très bien, dit Delgrès en souriant ; mais, mon cher camarade, il m’est permis de vous le dire, à vous, sur qui je puis compter, nous serons avant peu contraints, sinon de nous rendre, du moins d’évacuer le fort. 

 — Le croyez-vous réellement, commandant ? 

 — Je ne conserve, malheureusement, pas le moindre doute à cet égard. 

 — Diable ! la situation se complique, alors ? 

 — C’est selon le point de vue où l’on se place pour la juger, mon camarade, répondit Delgrès en souriant avec amertume ; d’autres diraient qu’elle se simplifie. 

 — Dans un cas comme dans l’autre, elle devient critique, n’est-ce pas, commandant ? 

 — Oui, très critique, capitaine ; aussi, en y réfléchissant, m’est-il venu une idée que je crois bonne. 

 — Venant de vous, commandant, cette idée ne saurait être qu’excellente. 

 — Merci, dit froidement Delgrès. J’ai compté sur vous pour son exécution. 

 — Vous savez, commandant que je vous appartiens corps et âme. 

 — Voilà pourquoi je vous ai choisi, mon ami. En deux mots, voici ce dont il s’agit ; écoutez-moi bien. 

 — Je suis tout oreilles. 

 — Vous comprenez, n’est-ce pas, que je ne consentirai jamais à une capitulation, si avantageuse qu’elle soit. 

 — D’ailleurs les conditions n’en seraient pas tenues par les Français. 

 — Peut-être ; mais là n’est pas la question. Je ne veux pas non plus risquer un assaut, qui nous causerait inutilement des pertes énormes, ni enfin, en dernier lieu, abandonner le fort aux ennemis. 

 — Cependant, il me semble qu’il est bien difficile de ne pas employer un de ces trois moyens, commandant ? 

 — Il vous semble mal, capitaine ; voici mon projet. Demain ou cette nuit même, ce qui peut-être vaudra mieux, vous profiterez de l’obscurité pour sortir du fort. 

 — Moi ! 

 — Vous-même. Vous emmènerez avec vous quatre ou cinq cents hommes ; vous aurez soin de les choisir parmi les plus résolus de la garnison. Vous m’écoutez avec attention, n’est-ce pas ? 

 — Oui, mon commandant. 

 — Très bien. À la tête de ces cinq cents hommes vous tournerez, si cela vous est possible, les lignes françaises ; mieux vaudrait éviter le combat et opérer, silencieusement et sans être aperçu, votre retraite. 

 — J’essayerai, commandant ; bien que ce soit difficile de mettre en défaut la vigilance des Français, qui ne dorment jamais que d’une oreille et les yeux ouverts. Mais si je ne réussis pas ? 

 — Alors, capitaine, à la grâce de Dieu ! Vous sortirez la baïonnette et vous vous ouvrirez passage ; il faut que vous passiez n’importe comment. 

 — Soyez tranquille, commandant, je passerai. 

 — J’ai l’intention de me retirer à la Soufrière avec tout notre monde ; la position est formidable, nous pourrions y traîner la guerre en longueur et surtout attendre en toute sûreté les secours qui ne sauraient manquer de nous arriver bientôt. 

 — Ah ! ah ! nous attendons donc des secours, commandant ? demanda le capitaine avec surprise. 

 — Des secours nombreux, oui. Mais, chut ! pas un mot à ce sujet ; j’en ai peut-être trop dit déjà, mais je suis certain de votre silence, n’est-ce pas, capitaine ? 

 — Je vous le promets, commandant. 

 Delgrès n’attendait aucun secours, par la raison toute simple qu’il était impossible qu’il en reçût du dehors ou du dedans ; seulement il connaissait la crédulité des noirs et il savait que le péché mignon du capitaine était une notable intempérance de langue ; il comptait sur cette intempérance même pour que la nouvelle qu’il lui confiait à l’oreille se répandît rapidement parmi ses adhérents, sur l’esprit desquels elle ne pouvait manquer de produire un excellent effet. 

 — Mais, continua-t-il d’un ton confidentiel, pour que notre position soit solidement établie à la Soufrière, il faut nous assurer de ses abords, afin surtout de tenir nos communications ouvertes avec la mer. Me comprenez-vous ? 

 — Parfaitement, oui, commandant, répondit Ignace, qui se gardait bien d’y voir malice et d’y comprendre un seul mot. 

 Delgrès comptait aussi sur le manque d’intelligence de son lieutenant. 

 Il continua : 

 — Il faut donc nous retrancher au Matouba. 

 — En effet, dit Ignace. 

 — Il y a là deux habitations situées dans des positions excellentes, fortifiées admirablement par la nature, et d’où il nous sera facile de commander le pays à plusieurs lieues à la ronde. 

 — Oui, commandant. Je connais parfaitement ces deux habitations, ce sont de véritables forteresses ; elles se nomment, attendez donc, oui, j’y suis : l’habitation de Vermont et l’habitation d’Anglemont. 

 — C’est cela même ; vous vous en emparerez ; de plus, il se trouve, à une courte distance de là, des fortifications à demi ruinées ; vous les relèverez et vous les remettrez, autant que possible, en état de défense. 

 — Soyez sans crainte, commandant, je ne perdrai pas une seconde ; vos ordres seront exécutés ponctuellement et à la lettre. 

 — J’en ai la conviction, mon cher capitaine. Il est inutile, n’est-ce pas, de vous recommander de rallier autour de vous tous ceux de nos adhérents en ce moment disséminés dans les mornes et les grands bois, et de faire rassembler aux deux habitations le plus de vivres et de munitions de guerre qu’il vous sera possible de réunir ? 

 — Rapportez-vous-en à moi pour cela, commandant. Mais, vous, que ferez-vous ici pendant ce temps-là ? 

 — Oh ! moi, je ne demeurerai pas inactif, soyez tranquille ; je préparerai tout pour faire sauter le fort, puis je l’évacuerai ; et je vous promets que, si vigilants que soient les Républicains, je réussirai à les tromper. Des hauteurs du Matouba, où vous vous trouverez, vous serez avertis de ma retraite par l’explosion du fort, à laquelle vous assisterez en spectateurs désintéressés. 

 — C’est vrai, dit en souriant le capitaine. 

 — Ainsi, mon cher camarade, voilà qui est bien convenu : vous garderez toutes les avenues de la Soufrière et vous vous emparerez des deux habitations Vermont et d’Anglemont. 

 — À quelle heure quitterai-je le fort, commandant ? 

 — Voyons, il est dix heures et demie ; il vous faut partir entre minuit et demi et une heure du matin ; c’est le moment où la rosée commence à tomber ; les sentinelles sont engourdies par le froid et le sommeil ; vous ne sauriez choisir un moment plus favorable pour le succès de votre expédition. Et maintenant, capitaine, voulez-vous souper avec moi, sans façon ? 

 — Vous me comblez, mon commandant. 

 — Allons, nous trinquerons une fois encore ensemble avant notre séparation qui malheureusement, je le crains, sera de courte durée. 

 — Vous redoutez donc sérieusement, commandant, de ne pouvoir vous maintenir longtemps encore dans la place ? 

 — Avant trois jours, les batteries françaises auront éteint tous nos feux ; ils nous serreront de si près que l’assaut deviendra inévitable. Ah ! si nous n’avions affaire qu’aux troupes de la colonie, nous en aurions eu bon marché ! mais il se trouve en face de nous un général habitué aux grandes guerres européennes ; des soldats qui ont vaincu les meilleures troupes du vieux monde ; que pouvons-nous faire, nous, chétifs, contre de pareils géants ? Mourir bravement, voilà tout, et, le cas échéant, nous saurons accomplir ce devoir suprême. 

 — C’est triste ! murmura le capitaine en hochant la tête. 

 — Pourquoi cela ? s’écria vivement Delgrès, dont un éclair illumina subitement le regard ; nous aurons la gloire de leur avoir résisté ! N’est-ce donc rien, cela ? Nous succomberons, il est vrai, mais vaillamment, les armes à la main, la poitrine tournée vers nos ennemis ; notre défaite même nous fera illustres, nous ne mourrons pas tout entiers ; nos noms survivront sur l’océan des âges ; nous légueront notre exemple à suivre à ceux qui viendront après nous et qui, plus heureux que nous ne l’aurons été, conquerront, eux, cette liberté dont nous aurons été les précurseurs et que nous n’aurons fait qu’entrevoir ! Le siècle qui commence, mon ami, est une de ces époques fatidiques dans l’histoire du monde, plus grandes encore par les idées généreuses qu’elles enfantent que par la gloire dont elles rayonnent ! et qui sont une date grandiose dans le martyrologe de l’humanité ; les semences d’une régénération universelle, éparpillées depuis deux siècles déjà sur tous les points du globe, commencent leur germination ; la faible plante grandira vite et se fera arbre pour abriter, sous son ombre majestueuse, et cela avant soixante ans, la rénovation générale conquise, non par l’épée, mais par la pensée. Nous ne verrons pas, cela, nous autres, mais du moins nous aurons la gloire de l’avoir pressenti ! 

 « Oui, Ignace, mon fidèle ! continua-t-il avec une animation croissante, je vous le prédis, avant soixante ans, l’esclavage, ce stigmate honteux, cette lèpre hideuse appliquée, verrue immonde, sur l’humanité, sera aboli à jamais et la liberté de la race noire proclamée hautement par ceux-là mêmes qui, aujourd’hui, sont les plus acharnés à maintenir son honteux asservissement ! 

 « Traçons donc courageusement notre sillon fécond ; accomplissons jusqu’au bout, et quoi qu’il advienne de nous, notre tâche pénible, et à nous reviendra l’honneur d’avoir les premiers affirmé glorieusement le droit de nos frères, de prendre la place qui leur est due au milieu de la grande famille humaine ! 

 « Mais pardonnez-moi, Ignace, de vous parler ainsi, ajouta-t-il en changeant de ton. Je me laisse, malgré moi, entraîner au torrent d’idées qui m’emporte ! Ce qui doit être sera. Laissons cela. Soupons, mon ami, et choquons nos verres à l’espérance et surtout à de meilleurs jours ! 

 Delgrès frappa alors sur un gong, point d’orgue terrible qui, accentuant les chaleureuses paroles du mulâtre, fit malgré lui, tressaillir Ignace. 

 Un moment après, une porte s’ouvrit et quatre noirs parurent, portant une table toute servie. 

 Les deux hommes prirent place et le repas commença. 

 Delgrès savait parfaitement, lorsque cela lui plaisait, faire les honneurs de chez lui ; cette fois ; il se surpassa et se montra charmant amphitryon et excellent convive. 

 Pendant le repas, la conversation entre les deux hommes fut vive, enjouée, pétillante même ; nul n’aurait deviné, à les voir et surtout à les entendre, les dangers terribles qui planaient sur leurs têtes . 

 Lorsque le dessert eût été placé sur la table, Delgrès fit un signe, les domestiques se retirèrent. 

 — À votre réussite ! dit le chef des révoltés à son convive, en choquant son verre contre le sien. 

 — À votre succès au fort Saint-Charles, mon commandant ! répondit Ignace. 

 Les cigares furent allumés. 

 — Voyons, dit tout à coup Delgrès en regardant fixement le capitaine, expliquez-vous une fois pour toutes, mon ami, cela vaudra mieux. 

 — Moi, mon commandant, que je m’explique ! fit le capitaine, pris à l’improviste, avec l’expression d’une surprise feinte ou réelle, mais certainement parfaitement jouée. 

 — Oui, mon cher Ignace, depuis votre entrée dans mon cabinet, je vous examine à la dérobée et je lis sur votre visage un je ne sais quoi de singulier, d’étrange même, s’il faut le dire, qui m’intrigue, et, pourquoi ne l’avouerais-je pas, qui m’inquiète ; et tenez, en ce moment, vous détournez la tête ; vous semblez embarrassé. Pardieu ! mon camarade, si vous avez commis quelques-unes de ces excentricités parfois un peu fortes dont vous êtes coutumier, confessez-vous bravement, je vous donnerai l’absolution ; je ne suis pas pour vous un juge bien sévère, que diable ! plusieurs fois déjà vous avez été à même de vous en apercevoir. 

 — Ma foi, mon commandant, je ne sais pas comment vous vous y prenez, mais cette fois, comme toujours, vous avez deviné. J’ai quelque chose là ! ajouta-t-il en se donnant une vigoureuse tape sur le front ; quelque chose enfin qui me taquine. Je crains, depuis quelques instants, d’avoir commis une sottise, et cela avec les meilleures intentions du monde. 

 — C’est toujours ainsi que cela arrive, mon cher capitaine ; mais si la sottise dont vous parlez est réparable, en somme, le mal ne sera pas grand. 

 — Peut-être… Plus j’y réfléchis, mon commandant, et plus je suis forcé de reconnaître, à ma honte, que j’ai eu tort de faire ce que j’ai fait. 

 — Expliquez-vous franchement, sans arrière-pensée. Allez, capitaine, je vous écoute. 

 — Eh bien ; commandant, puisque vous l’exigez, je vous avouerai tout, et cela maintenant avec d’autant plus d’empressement que, devant abandonner le fort dans une heure, j’aurais toujours été obligé de tout vous dire avant mon départ. 

 — Ceci est une raison, fit Delgrès en souriant. 

 Le capitaine Ignace détourna la tête, saisit une bouteille de rhum, vida plus de la moitié de la liqueur qu’elle contenait dans un grand verre, qu’il avala d’un trait, aspira deux ou trois énormes bouffées de tabac, posa son cigare sur le bord de son assiette, et prenant enfin son parti : 

 — Commandant, s’écria-t-il d’une voix sourde, je suis un misérable ! 

 — Vous en avez menti, capitaine ! s’écria vivement Delgrès, qui connaissait son homme mieux que celui-ci ne se connaissait lui-même. 

 Le capitaine remua deux ou trois fois la tête d’un air de doute et de honte à la fois. 

 — Si, commandant, reprit-il, je suis un misérable, mais je le répète, mon intention était bonne, ma faute provient de mon dévouement. 

 — Vous savez, capitaine, que vous procédez par énigmes et que je ne vous comprends pas du tout. 

 — Cela ne m’étonne pas, commandant, c’est à peine si je me comprends moi-même ! 

 — Voyons, capitaine, finissons-en, expliquez-vous. 

 — M’y voici, puisqu’il le faut. Depuis quelques jours, commandant, je m’étais aperçu que vous étiez en proie à une tristesse sombre, que rien ne pouvait vaincre ; cela me tourmentait, m’inquiétait même, de vous voir ainsi ; cependant je n’osais vous interroger ; d’ailleurs, vous ne m’auriez pas répondu. 

 — C’est probable, murmura Delgrès. 

 — Alors, comme je vous aime et que je souffrais de vous voir malheureux, je cherchai quelle pourrait bien être la cause de cette tristesse. 

 — L’avez-vous trouvée ? 

 — Je le crus, du moins. 

 — Quelle était cette cause ? 

 — Pardonnez-moi, commandant, mais puisque vous l’exigez, je vous avouerai tout ; je sais très bien que jamais vous ne m’en avez rien dit ; cependant j’ai deviné l’amour profond que vous avez au cœur pour la fille d’un des plus riches planteurs blancs ; cette jeune fille… 

 — Ne prononcez pas son nom ici, capitaine ! interrompit vivement le mulâtre. 

 — Soit, mon commandant, je me tairai même si vous le désirez, répondit humblement Ignace. 

 — Nullement, nullement, continuez, capitaine, continuez, au contraire. Quel parti prîtes-vous après cette découverte ? 

 — Eh bien, commandant, je me dis alors que ce qui vous faisait ainsi souffrir, c’était d’être séparé de celle que vous aimez. 

 — Alors ? 

 — Alors, commandant, je résolus de vous réunir à elle ; comme il vous était impossible d’aller la rejoindre, il fallait que ce fût elle qui vînt vers vous. Vous savez, commandant, lorsque malheureusement une idée se glisse dans ma cervelle, à tort ou à raison, il faut que je l’exécute. 

 — Malheureux ! s’écria le commandant avec agitation, qu’avez-vous osé faire ? 

 — Oui, je le reconnais maintenant, j’ai eu tort, murmura Ignace avec accablement. 

 — Parlez ? mais parlez donc ? 

 — J’ai… mais ne me regardez pas ainsi, je vous en prie, commandant, puisque je reconnais mes torts. 

 — Ah ! je comprends tout, maintenant ! s’écria Delgrès avec indignation. Vous avez enlevé cette jeune fille ? 

 — C’est vrai, commandant ; seulement, je ne l’ai point enlevée, je l’ai fait enlever par des hommes sûrs ; ils se sont introduits secrètement dans l’habitation de son père, sont parvenus à s’emparer d’elle et à la conduire ici. 

 — Ici ! elle est ici ! 

 — Oui, commandant. 

 — Oh ! malheureux, qu’avez-vous fait ? s’écria-t-il avec douleur. Vous m’avez déshonoré aux yeux de cette jeune fille ! 

 — Moi, commandant ? 

 — Elle est convaincue que c’est moi qui l’ai fait enlever ; son estime, que j’avais eu tant de peine à conquérir, vous me l’avez fait perdre sans retour ; jamais elle ne supposera que la pensée de ce crime odieux soit venue à un autre qu’à moi ! 

 — Commandant, je me suis conduit comme un scélérat, comme un misérable ! mais la faute quej’ai commise doit retomber sur moi seul ; jamais je ne consentirai qu’il en soit autrement. Cette jeune fille, je ne l’ai pas vue encore, je ne lui ai même pas adressé la parole, je l’ai confiée à Claircine, ma femme. Je vous jure que, avant de quitter le fort, je réparerai, autant que cela dépendra de moi, le mal que j’ai fait, sans le vouloir. Mais, je vous en supplie, commandant, nous allons dans un instant nous séparer, peut-être pour toujours, ne me laissez pas vous quitter ainsi, sous le poids de votre colère ; ne me pardonnez pas, ma faute est trop grande, ce serait trop exiger de vous, mais dites-moi un mot, un seul, qui me fasse espérer que vous me pardonnerez un jour ? 

 Delgrès, par un effort de suprême volonté, avait reconquis toute sa puissance sur lui-même ; son visage était redevenu de marbre ; il sourit tristement, et tendant la main au capitaine : 

 — Puis-je vous en vouloir, mon ami ? lui dit-il d’une voix douce ; vous croyiez bien faire ! Allez, je parlerai à cette jeune fille, et peut-être ajoutera-t-elle foi à mes protestations lorsqu’elle verra ma douleur. 

 Ignace serra avec force la main de Delgrès ; il fit un mouvement comme s’il voulait parler, mais il se ravisa, se leva de table, et sortit d’un pas rapide, sans répondre un mot. 

 — Mon Dieu ! murmura le mulâtre lorsqu’il fut seul, cette douleur m’était donc réservée ! 

 Et il laissa tomber tristement sa tête sur sa poitrine. 

 4 

 Où le capitaine Ignace apparaît sous un nouveau jour. 

MLLERENÉE DE LA Brunerie était évanouie.  Mais cet évanouissement n’avait rien de dangereux ; il était causé, et cela se comprend facilement chez une jeune fille frêle et délicate, accoutumée à toutes les recherches d’une existence luxueuse, bien plus par l’émotion qu’elle avait dû éprouver, la gêne affreuse à laquelle, pendant plus de deux heures, elle avait été soumise, torture physique à laquelle était venue se joindre une torture morale, l’ignorance du sort qu’on lui réservait, que par des souffrances maladives quelconques. 

 La femme du capitaine Ignace, jeune et charmante créature, aux traits doux et intelligents, au regard mélancolique, dont le teint pâle et mat aurait, en tout autre pays qu’en Amérique, passé pour être de la blancheur la plus pure, se hâta de prodiguer à la jeune fille que son mari lui avait confiée si à l’improviste, ses soins empressés et de lui témoigner cette touchante sollicitude dont les femmes ont seules le secret et que réclamait impérieusement l’état de la belle prisonnière. 

 Claircine, nous lui avons entendu donner ce nom harmonieux par son mari lui-même, avait fait transporter, par deux domestiques, la jeune fille dans une chambre assez petite, mais élégamment meublée, servant de chambre à coucher ; et là on l’avait étendue sur un lit fort propre. 

 Au bout de quelques minutes, Mlle de la Brunerie ouvrit les yeux et reprit connaissance. 

 Ses regards se fixèrent d’abord sur ceux de Mme Ignace qui penchée sur elle, la contemplait avec une expression d’intérêt et de bonté touchante à laquelle il était impossible de se tromper. 

 — Vous êtes bonne et je vous remercie, madame, dit Renée d’une voix faible. 

 — Comment vous sentez-vous, madame ? demanda la créole avec une douceur dans la voix et l’accent, dont la malade se sentit émue au fond de l’âme. 

 — Mieux, bien mieux, madame ; dans un instant, je serai, je le crois, en état de me lever ; l’émotion, la frayeur, que sais-je ? m’ont fait perdre connaissance, mais à présent je suis bien. 

 — Ne vous levez pas encore, madame ; attendez pour le faire que vos forces soient complètement revenues. 

 — Je vous obéirai, répondit la jeune fille ; vous avez une si douce façon d’ordonner que je ne me sens pas le courage de vous résister. 

 — Allons, je vois avec plaisir que cette syncope qui m’inquiétait si fort n’aura pas de suites dangereuses. 

 — Je vous assure que je me sens tout à fait guérie ; si vous le permettez, je quitterai ce lit ? 

 — J’y consens ; mais à une condition : c’est que vous vous placerez, ne serait-ce que pour quelques instants, dans ce fauteuil, là près de cette table. 

 — Combien je regrette de ne pas être plus sérieusement indisposée ? dit la jeune fille en s’asseyant sur le fauteuil ; c’est réellement un plaisir d’être soignée par une si charmante garde-malade. 

 — Vous êtes une flatteuse, madame. 

 — Nullement ; je dis, je vous jure, ce que je pense. 

 En ce moment, une servante vint annoncer à sa maîtresse que le souper était servi et que le capitaine, retenu par le commandant, n’assisterait point au repas. 

 — Avez-vous besoin de prendre quelque chose, madame ? demanda à Renée sa gentille hôtesse. 

 — Me permettez-vous d’être franche, madame ? répondit en souriant la jeune fille. 

 — J’exige la plus grande franchise. 

 — Eh bien, je vous avoue, puisqu’il en est ainsi, que n’ayant rien pris ou du moins fort peu de chose depuis hier au soir, j’ai grand appétit. 

 — Tant mieux, alors ! dit gaiement la jeune femme ; mon mari est retenu par son service, nous souperons toutes deux, tête à tête ; mes enfants sont couchés et dorment, nous pourrons causer tout à notre aise. 

 — Voilà qui est charmant, dit Renée en riant. 

 — Donnez-moi votre bras, ma belle malade, et passons, s’il vous plaît, dans la salle à manger. 

 Ce qui avait été dit fut aussitôt exécuté ; les deux jeunes femmes prirent place à table en face l’une et l’autre, et commencèrent leur repas. 

 Cependant Renée de la Brunerie avait sur les lèvres une question que, depuis quelques instants, elle brûlait de faire sans oser s’y décider ; de son côté, la belle créole était curieuse aussi de connaître la personne que son mari lui avait amenée si inopinément. 

 À un certain moment du repas, les deux jeunes femmes se surprirent à se regarder à la dérobée ; la maîtresse donna un ordre muet auquel les domestiques obéirent en se retirant aussitôt. 

 — Maintenant, nous voici seules, rien ne vous gêne plus ; vous désirez m’adresser une question, n’est-ce pas, madame ? dit Claircine avec un sourire engageant. 

 — C’est vrai répondit Mlle de la Brunerie ; mais votre accueil si affectueux m’a jusqu’à présent empêché de le faire. 

 — Parlez donc, je vous prie, madame ; si cela dépend de moi, je répondrai franchement à ce que vous me demanderez et je vous apprendrai ce que vous désirez savoir. 

 — Je vous rends mille grâces, madame ; sans plus tarder, je mets votre complaisance à contribution ; je voudrais savoir en quel lieu je me trouve ; quelle est la personne que je ne connais pas, pour laquelle cependant j’éprouve déjà une sympathie si vive, et dont je reçois une si affectueuse hospitalité ? 

 — Hélas ! madame, vous êtes ici au fort Saint-Charles. 

 — Au fort Saint-Charles ? 

 — Oui ; vous avez été amenée dans cet appartement, qui est le mien, par le capitaine Ignace. 

 — Oh ! cet homme ! s’écria la jeune fille en cachant sa tête dans ses mains avec épouvante. 

 — N’en dites pas de mal, je vous en supplie, madame ! murmura Claircine d’une voix douce et câline, je suis sa femme ! 

 — Vous ! madame ? s’écria Mlle de la Brunerie en la regardant avec surprise ; oh ! non, c’est impossible ! 

 — Pourquoi donc ? 

 — Vous, si belle, si bonne, la femme de… 

 — Je me nomme Claircine Muguet, interrompit doucement la créole ; depuis cinq ans j’ai épousé le capitaine Ignace. 

 — Pauvre femme ! 

 — Je ne me plains pas, mon mari m’aime, il est bon pour moi. 

 — Pardonnez-moi, je vous prie, madame, je ne sais ce que je dis, mais votre mari m’a fait beaucoup de mal ; en ce moment encore, vous le voyez ; je suis sa prisonnière ! ajouta-t-elle avec amertume. 

 — Oh ! madame, s’écria Claircine en lui pressant affectueusement les mains, l’amour et le respect que je dois à mon mari ne me rendent pas injuste, croyez-le bien ; je compatis très sincèrement à vos souffrances et, si cela ne dépendait que de moi, je vous le jure, bientôt vous seriez rendue à ceux qui vous aiment. 

 — Vous êtes bonne, bien bonne, madame. Quels que soient mes griefs contre votre mari, je le sens, ajouta-t-elle en souriant à travers ses larmes, je ne pourrai plus maintenant m’empêcher d’être votre amie. 

 — Mais comment se fait-il que vous ayez été ainsi faite prisonnière ce soir ? C’est à peine si mon mari s’est absenté pendant une heure du fort pour faire une sortie. 

 — Ce n’est pas ce soir que j’ai été faite prisonnière, ma chère Claircine, répondit tristement Renée ; la nuit passée j’ai été enlevée pendant mon sommeil dans l’habitation de mon père, au milieu de mes amis. 

 — Mon Dieu ! que me dites-vous donc là ? 

 — Je ne sais pas moi-même comment cela s’est passé, reprit la jeune fille ; les rebelles, pardon, les hommes de couleur, avaient le matin attaqué la Brunerie. 

 — La Brunerie ? 

 — Hélas ! chère madame, je suis Mlle Renée de la Brunerie. 

 — Ah ! vous m’êtes doublement sacrée, alors madame. 

 — Je ne vous comprends pas, madame. 

 — Je suis la fille de la sœur de M. David, le commandeur de votre habitation. 

 — Vous êtes la nièce de ce bon et cher David ? s’écria Renée en embrassant Mme Ignace avec effusion. Ah ! la sympathie qui m’entraînait vers vous ne me trompait pas ; même avant de vous connaître, je devinais que vous étiez mon amie. 

 Les deux charmantes jeunes femmes confondirent un instant leurs caresses. 

 — Continuez, je vous prie, madame. 

 — Appelez-moi Renée, chère Claircine. 

 — Eh bien, Renée ma mignonne, fit la jeune femme en l’embrassant, continuez. Vous disiez que les rebelles… 

 — Oui, reprit Mlle de la Brunerie, pendant la matinée, ils avaient attaqué l’habitation ; après un combat très vif, les nôtres les avaient repoussés. Le soir, rentrée chez moi après avoir passé la journée à soigner et à panser les blessés, me sentant un peu fatiguée, je m’étais étendue sur un hamac afin de prendre quelques instants de repos ; peu à peu le sommeil ferma mes yeux, je m’endormis. Je ne saurais dire depuis combien de temps je dormais ainsi, lorsque tout à coup je fus éveillée en sursaut ; je voulus crier, appeler à mon secours, cela me fut impossible : j’avais été garrottée et bâillonnée dans mon hamac pendant mon sommeil. Je sentis que plusieurs hommes m’enlevaient dans leurs bras et m’emportaient rapidement ; puis je n’entendis et ne sentis plus rien, la terreur m’avait fait perdre connaissance. 

 — Pauvre chère enfant ! 

 — Lorsque je revins à moi, je m’aperçus que j’étais libre, libre seulement de mes mouvements, bien entendu ; mon hamac était accroché à deux énormes fromagers dont la majestueuse ramure s’étendait au-dessus de moi ; j’étais au plus profond des mornes, dans une forêt vierge ; plusieurs hommes, mes ravisseurs probablement, buvaient et mangeaient à quelques pas de moi ; je ne reconnus aucun de ces hommes ; lorsqu’ils s’aperçurent que j’avais ouvert les yeux, celui qui semblait être leur chef s’approcha respectueusement de moi et me demanda si j’avais besoin de quelque chose ; j’acceptai deux ou trois oranges. Mes ravisseurs eurent entre eux une discussion assez longue, à voix basse, dont je ne pus rien entendre, puis l’un d’eux s’éloigna et disparut au milieu des fourrés ; vingt minutes après le départ de cet homme, le chef s’approcha de nouveau de moi ; j’avais la gorge en feu, je suçais le jus des oranges pour essayer de tromper la soif qui me dévorait ; le chef m’annonça que nous allions nous mettre en route de nouveau ; j’essayai de l’interroger, ce fut en vain ; quoiqu’il fût poli, respectueux même, il éluda mes questions et se borna à me protester que je n’avais rien à redouter ni de lui, ni de ses compagnons, et que notre voyage serait de courte durée ; on repartit ; cette fois je voulus marcher, j’étais brisée d’être demeurée si longtemps couchée dans un hamac. 

 — Pauvre demoiselle ! quelles angoisses vous avez du éprouver, hélas ! murmura Claircine en essuyant ses yeux remplis de larmes. 

 — Plusieurs heures s’écoulèrent ainsi ; ces hommes se traçaient, la hache à la main, un sentier à travers la forêt ; nous marchions presque dans les ténèbres ; le chef me soutenait dans les passages difficiles. Vers trois heures de l’après-dîner, on fit une seconde halte ; mon hamac fut accroché, je m’étendis dessus et je ne tardai pas à m’endormir ; lorsque je rouvris les yeux, le noir parti le matin était de retour, mes ravisseurs semblaient inquiets, agités ; leur chef, en m’annonçant que nous allions repartir, jetait autour de lui des regards anxieux, je voulus résister, il donna un ordre, je fus à l’instant enveloppée dans le hamac, mise dans l’impossibilité de faire un mouvement et de rien voir autour de moi ; la marche recommença, mais rapide, cette fois, et précipitée ; j’entendis des coups de feu, mes ravisseurs étaient poursuivis, serrés de près, sans doute ; j’eus un moment d’espoir ; puis la marche redoubla de rapidité ; je sentis mes porteurs s’affaisser ; d’autres prirent leurs places ; on repartit ; tout à coup la fusillade éclata de tous les côtés à la fois ; j’entendis les grondements terribles du canon, des clameurs horribles se mêlant au crépitement sinistre des coups de feu, puis je m’évanouis. Lorsque je repris connaissance, vous étiez là, près de moi, douce, souriante ; mes funèbres apparitions avaient disparu ; un ange les avait remplacées et veillait avec la sollicitude d’une sœur à mon chevet. 

 — Mais vous ne m’avez pas parlé de mon mari ? 

 — Je ne l’ai pas vu. Probablement les hommes qui m’ont enlevée ont agi par son ordre ; ou peut-être, ajouta Renée avec ressentiment, est-ce par l’ordre d’un autre plus puissant et plus haut placé encore que votre mari, ma chère Claircine ? 

 — Je ne vous comprends pas, Renée. 

 — Hélas ! répondit la jeune fille avec un profond soupir, c’est à peine si j’ose m’interroger et me comprendre moi-même ; cette action est à la fois si honteuse et si horrible que je tremble à la pensée de désigner un coupable. 

 — Espérez, chère belle, dit la jeune femme d’une voix calme ; peut-être bientôt serez-vous libre et heureuse ; mais vous n’êtes plus seule maintenant ; vous avez près de vous une amie dévouée pour vous consoler et vous aider à souffrir en partageant vos peines. 

 — Et cela m’est une grande joie, je vous l’assure, ma chère Claircine ; répondit Mlle de la Brunerie avec effusion. 

 — Maintenant que notre souper est terminé, chère Renée, nous repasserons dans votre chambre à coucher ; l’amie est remplacée par la garde-malade ; venez, ma mignonne, il est temps que vous preniez un peu de repos. 

 — J’obéis de grand cœur ; malgré mon courage de parade, je me sens brisée. 

 Elles se levèrent alors de table et se disposèrent à quitter la salle à manger. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit, et le capitaine Ignace parut. 

 Renée de la Brunerie tressaillit à la vue du capitaine ; Claircine la fit asseoir. 

 — Veuillez m’excuser, mademoiselle, dit le capitaine, si j’ose me présenter ainsi devant vous. 

 — Vous êtes chez vous, monsieur, répondit Mlle de la Brunerie avec une politesse glaciale ; libre d’entrer et de sortir à votre guise. D’ailleurs, ajouta-t-elle avec amertume, ne suis-je pas la prisonnière du capitaine Ignace ? 

 — Voilà précisément pourquoi je viens, mademoiselle, répondit celui-ci avec embarras ; je suis charmé, soyez-en convaincue, de vous voir aussi bien portante. 

 — Je vous remercie de l’intérêt que vous daignez me témoigner, monsieur ; je sais, depuis longtemps, combien votre sollicitude pour moi est grande. 

 — Accablez-moi, mademoiselle, adressez-moi les reproches les plus sanglants, je sais que je les mérite ; je vous jure, vous ne m’en adresserez jamais autant que je m’en adresse à moi-même. 

 Renée de la Brunerie le regarda avec surprise. 

 — Cela vous étonne de m’entendre parler ainsi, n’est-ce pas, mademoiselle ? fit Ignace ; je conçois cela. Que voulez-vous, mademoiselle, c’est ainsi. Je ne suis qu’un mulâtre grossier, brutal, féroce, sans éducation, je le sais ; j’ai de plus cette fatalité que, chaque fois que je veux bien faire, il paraît que mes bonnes intentions n’aboutissent qu’à des sottises ; il est vrai que, presque toujours, je m���en aperçois aussitôt après ; mais c’est égal, la sottise est faite. 

 Ces paroles furent prononcées par le capitaine avec un singulier accent de conviction et de franchise, que la jeune fille en fut toute décontenancée ; elle ne sut plus à quoi s’en tenir sur le compte de cet homme qui faisait si bon marché de lui-même ; elle se demandait si elle devait prendre ce qu’il lui disait au pied de la lettre. 

 — Je vous avoue, monsieur, répondit-elle avec hésitation, que… 

 — Vous ne me comprenez pas, mademoiselle ; interrompit-il vivement ; rien n’est plus simple pourtant. J’ai deviné, maladroitement, une chose dont je n’aurais même pas dû m’apercevoir ; alors, voyant constamment triste et désespéré un homme pour lequel j’éprouve un respect et un dévouement sans bornes, je me suis sottement fourré dans mon étroite cervelle, que la présence près de lui d’une certaine personne lui rendrait sinon le calme et la tranquillité, du moins amènerait peut-être un sourire sur ses lèvres. 

 La jeune fille lui lança un regard d’une fixité étrange. 

 — Je vous dis la vérité, mademoiselle, répondit-il nettement à cette interrogation muette ; ce que j’ai fait a failli me coûter assez cher, pour que je n’essaie pas de vous tromper. 

 — Continuez, monsieur, répondit froidement Mlle de la Brunerie. 

 — Que vous dirais-je de plus que vous n’ayez déjà compris, mademoiselle ? Dès que cette pensée, si malheureuse pour moi, se fut ancrée dans ma cervelle, elle ne me laissa plus un instant de répit : je résolus de vous faire enlever, vous savez de quelle façon j’ai exécuté mon projet et comment il a réussi ; tous les hommes employés par moi dans cette expédition sont morts jusqu’au dernier ; moi qui l’ai ordonnée, j’en ai le pressentiment, je paierai de ma vie d’avoir été l’instigateur de cette mauvaise action, que je me reproche maintenant comme un crime. 

 — Ignace ! s’écria sa femme avec douleur, que dites-vous, mon ami ? 

 — La vérité, chère Claircine ; tout se paie en ce monde, le bien comme le mal ; le mal surtout, ajouta-t-il en baissant tristement la tête. 

 — Dois-je ajouter foi à vos paroles, monsieur ? demanda Renée d’un air pensif. 

 — Vous le devez d’autant plus, mademoiselle, que mon repentir est plus sincère ; lorsque j’ai, il y a une heure, croyant causer une joie immense à mon ami, raconté ce que j’ai fait pour vous amener ici, sa douleur a été si grande, si navrante, que moi, l’homme à l’âme de bronze, je me suis senti blessé au cœur ; j’ai eu honte de mon action, j’ai demandé grâce à mon ami ; lui, il ne m’a adressé ni un reproche ni une plainte, il a courbé tristement la tête et ne m’a dit qu’un mot, un seul, qui m’a navré. 

 — Un mot, lequel, monsieur ? Vous vous devez à vous-même de tout me dire ! s’écria-t-elle avec une vivacité fébrile. 

 — Aussi vous dirai-je tout, mademoiselle, répondit le capitaine avec tristesse : « Ignace, m’a-t-il dit, je n’avais qu’un bonheur, tu me l’as ravi : j’étais parvenu à conquérir à force d’abnégation, non pas l’amitié, mais l’estime de cette personne ; par ta faute, je l’ai à jamais perdue ; quoi qu’il arrive, rien ne parviendra jamais à la convaincre que je ne suis pas ton complice. » 

 — Il a dit cela ? 

 — Textuellement, mademoiselle. Alors, moi, je l’ai quitté et je suis venu vous trouver pour vous dire : Mademoiselle, le seul coupable, c’est moi ; lui, il ignorait tout, il est innocent ! 

 — C’est bien, monsieur, répondit lentement Mlle de la Brunerie ; ce que vous faîtes en ce moment rachète jusqu’à un certain point, si elle ne peut la réparer tout à fait, l’action que vous avez commise ; je vous sais gré de m’avoir parlé ainsi que vous l’avez fait ; quand j’aurai, moi, obtenu la preuve certaine de ce que vous avancez, peut-être pardonnerai-je l’indigne trahison dont j’ai été la victime. N’avez-vous rien à ajouter, monsieur ? 

 — Rien, mademoiselle ; je tenais à vous faire une confession complète avant mon départ, afin de soulager ma conscience du poids qui l’oppressait et implorer mon pardon. Maintenant que j’ai accompli ce devoir, il ne me reste plus rien à ajouter. 

 — Vous partez, Ignace ? demanda vivement sa femme. 

 — Je pars, ou plutôt nous partons, oui, Claircine ; j’en ai reçu l’ordre à l’instant ; je n’ai plus que quelques minutes à rester dans le fort. 

 — Mlle de la Brunerie restera-t-elle donc seule ici ? demanda la jeune femme avec inquiétude. 

 Ignace se frappa le front d’un air embarrassé. 

 — Je n’avais pas songé à cela, murmura-t-il. En effet, mademoiselle ne doit pas rester ici seule dans cet appartement isolé. Que faire ? J’irais bien le trouver, lui, mais reparaître en sa présence après ce qui s’est passé entre nous il n’y a qu’un instant, je n’oserai pas !… non, je n’oserai pas ! ajouta-t-il avec une énergie farouche. 

 Claircine se pencha doucement vers son mari. 

 — Vous partez cette nuit ? lui dit-elle. 

 — À l’instant. 

 — Où allez-vous ? 

 — Je ne puis le dire ; c’est une mission secrète. 

 — Voulez-vous donc, cher Ignace, exposer vos enfants aux hasards et aux périls d’une longue marche de nuit ? 

 Après Delgrès, et quelquefois même avant, ce que le mulâtre aimait par-dessus tout au monde, c’était sans contredit sa femme et ses enfants. 

 — C’est vrai, murmura-t-il, les pauvres innocents, que deviendront-ils dans cette débâcle ? 

 Renée se leva et marcha droit au mulâtre. 

 — Capitaine, lui dit-elle, me donnez-vous votre parole que vous ne m’avez pas menti ? 

 — Oh ! s’écria-t-il avec un accent de vérité auquel il était impossible de se tromper, je vous le jure, mademoiselle ! 

 — Eh bien ! écoutez-moi. Selon toutes probabilités, je ne resterai pas longtemps prisonnière dans cette forteresse. 

 — Cela est certain, mademoiselle. 

 — Laissez près de moi votre femme et vos enfants ; Claircine est la nièce de M. David, le commandeur de la Brunerie. 

 — En effet, madame ; il est le frère de sa mère. 

 — J’aime Claircine, elle est aussi bonne que belle. 

 — Oh ! cela est bien vrai. Pauvre chère créature, si douce, si dévouée ! s’écria le mulâtre avec émotion. 

 — Ne la contraignez pas à vous suivre pendant les péripéties sanglantes et terribles de la lutte acharnée que vous avez entreprise ; sa place n’est pas là ; elle est mère, elle se doit à ses enfants. Confiez-moi votre famille ; elle habitera avec moi, près de son oncle, à la Brunerie. Lorsque cette guerre fratricide sera terminée, eh bien, vous viendrez la reprendre ; mais jusque-là elle vivra tranquille et loin du danger. 

 — Vous feriez cela, mademoiselle ? s’écria le mulâtre en proie à une émotion singulière. 

 — Pourquoi ne le ferais-je pas, monsieur, puisque je vous le propose ? répondit simplement Renée. 

 — C’est vrai, mademoiselle. Oh ! je reconnais à présent que vous êtes un ange, et moi un misérable indigne de pardon. 

 — Vous vous trompez, monsieur ! le repentir rachète toutes les fautes ; vous vous repentez, je vous pardonne. D’ailleurs, il y a beaucoup d’égoïsme de ma part dans la proposition que je vous fais, ajouta-t-elle avec un sourire ; j’aime beaucoup votre charmante femme ; cela me chagrinerait fort d’être séparée d’elle ; de plus, j’aurais une peur affreuse de demeurer seule ici, exposée aux insultes de tous ces hommes pour lesquels je dois naturellement être une ennemie. 

 — Madame, chaque mot que vous prononcez ajoute à mes remords ; votre bonté me navre. Chère Claircine c’est pour elle surtout et pour mes enfants que je redoute les conséquences terribles de cette guerre. Qui sait, hélas ! ce qui adviendra de nous tous ? Oh ! cette pensée m’enlève tout courage ! 

 — Cher Ignace, dit tendrement sa femme, me supposes-tu donc une créature sans cœur ? Dieu sait si j’aime nos chers enfants ! mais je t’aime toi surtout, constamment si bon pour moi ; mon devoir est de te suivre, je n’y faillirai pas ; ma place est près de toi, je la réclame. 

 — Merci, chère femme, tu es dévouée comme toujours, mais cette fois tu ne peux me suivre, toi-même l’as reconnu ; tes enfants, ces douces créatures, réclament impérieusement tes soins ; ils leur sont indispensables ; il te faut, chère femme, faire deux parts de ton cœur, la plus grande pour eux, l’autre pour moi ; le mari ne passe qu’après les enfants. 

 — Mais toi ? toi, cher Ignace ? 

 — Moi, Claircine, j’accomplirai ma tache comme tu accompliras la tienne ; à chacun son lot en ce monde, chère femme ; le plus dur et le plus pénible appartient de droit à l’homme. Voici l’heure où je dois quitter le fort. 

 — Ignace ! 

 — Embrasse-moi, chère femme, prends courage, douce et tendre créature, dit-il avec un sourire qui voulait être gai, mais était d’une tristesse navrante. Bah ! après l’orage le beau temps ! Bientôt nous verrons des jours meilleurs ! 

 — Je t’en supplie, reprit la mulâtresse avec insistance, laisse-moi te suivre ; je mourrais loin de toi. 

 — Non, Claircine, tu vivras pour tes enfants. D’ailleurs, cette séparation ne sera pas de longue durée ; mon premier soin, aussitôt que j’en aurai la possibilité, sera de te rappeler près de moi. 

 — Tu me le jures ? 

 — En doutes-tu, chère femme ? Ne sais-tu pas que tu es l’ange de mon foyer ? le rayon de soleil de mes heures sombres. !… Va, crois-moi, mon plus grand bonheur sera de t’avoir près de moi, à mes côtés, ainsi que nos enfants. 

 — Bien vrai, cela ? bien vrai, Ignace ? 

 — Enfant ! murmura-t-il en l’embrassant et le pressant avec émotion sur son cœur. 

 — Oh ! c’est que j’ai peur ! 

 — Tu es folle, chère femme. Avant deux jours nous serons réunis, je te le promets. 

 — Merci, Ignace, merci. 

 Le mulâtre se rapprocha alors de Renée de la Brunerie, spectatrice pensive et rêveuse de cette scène, dont elle était doucement émue. 

 — Mademoiselle, dit-il, j’ai voulu faire et je vous ai fait bien du mal, vous pourtant vous vous vengez de moi en me faisant tant de bien ; soyez ; oh ! soyez bénie ! Si tous les blancs vous ressemblaient, mademoiselle, nous n’en serions pas aujourd’hui où nous en sommes. Mais à quoi bon songer à cela ? Le mal est fait maintenant, il est irréparable ! Dieu ne consent que difficilement à laisser ses anges descendre sur la terre ; c’est lui qui m’a jeté sur votre passage pour me faire rentrer en moi-même et me contraindre à reconnaître sa justice et sa bonté. Je vous confie ma famille, mademoiselle, et je pars sans inquiétude ; je sais que sous votre toute-puissante protection, désormais le malheur ne saurait l’atteindre ; vous vous êtes noblement vengée ; ma femme et mes enfants, les pauvres chères créatures, vous feront oublier les fautes commises par le mari et par le père. 

 — Partez, monsieur, partez sans crainte, je tiendrai loyalement la promesse que je vous ai spontanément faite ; votre femme et vos enfants ne me quitteront pas, je les garderai près de moi jusqu’au jour prochain que je désire pour nous tous, où vous pourrez, sans danger, les rappeler près de vous. 

 — C’est mon plus vif et mon plus sincère désir, mademoiselle. À présent, daignez recevoir une dernière fois mes remerciements et permettez-moi de prendre congé de vous ; mon devoir m’oblige à quitter immédiatement le fort. 

 — Allez, monsieur, allez, et que Dieu vous garde ! 

 Le capitaine Ignace salua Mlle de la Brunerie, puis il passa avec sa femme, dont les pleurs inondaient le visage, dans la chambre où ses enfants étaient couchés et dormaient, sous le regard de Dieu, d’un calme et paisible sommeil. 

 Ce triste et dernier devoir accompli, le capitaine Ignace rentra dans la salle à manger. 

 Son visage était sombre ; ses traits, crispés par la douleur, avaient pris une expression effrayante à cause des efforts qu’il faisait pour paraître impassible. 

 Après avoir embrassé sa femme à plusieurs reprises en la réprimandant doucement de pleurer ainsi qu’elle le faisait et la raillant avec une feinte gaieté, sur cette douleur, si peu raisonnable, disait-il, puisqu’ils devaient se rejoindre dans quelques jours au plus tard ; il voulut s’éloigner. 

 — Je désire rester près de vous jusqu’au dernier moment, lui dit Claircine avec prière ; ne m’en empêchez pas, Ignace, je vous en supplie. 

 — Viens donc, puisque tu le veux, chère belle. 

 Le capitaine Ignace sortit de la salle à manger suivi de la pauvre Claircine, sanglotant tout bas malgré ses efforts pour retenir ses larmes, afin de ne pas attrister davantage son mari, dont elle comprenait la muette douleur. 

 Ils atteignirent bientôt une place d’armes où, depuis quelques temps, les troupes désignées pour l’expédition, étaient réunies avec armes et bagages, prêtes à partir, et n’attendaient plus que l’arrivée de leur chef. 

 Devant ses soldats, le père et le mari disparurent pour faire place au chef militaire. 

 Le capitaine embrassa tendrement sa femme une dernière fois ; une larme aussitôt séchée tomba sur sa joue brunie. 

 Il se plaça résolument à la tête de ses troupes et donna d’une voix ferme l’ordre du départ. 

 La petite troupe s’ébranla aussitôt ; elle disparut bientôt dans les ténèbres. 

 Claircine demeura penchée, comme un blanc fantôme, sur le rempart, les regards anxieusement fixés sur la savane sombre et muette. 

 Aucun bruit ne troublait le calme silence de la nuit. Soudain, le cri éloigné de l’oiseau-diable traversa l’espace. 

 La jeune femme tressaillit et elle se redressa vivement. 

 — Il est sauvé !… s’écria-t-elle avec joie. 

 Elle regagna lentement son appartement. 

 En pénétrant dans la chambre à coucher, elle vit Renée berçant le plus jeune de ses enfants. 

 Alors son cœur déborda, elle tomba sur les genoux, joignit les mains et éclata en sanglots. 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-elle avec une navrante douleur. 

 — Courage ! lui dit doucement Renée en lui montrant le ciel avec un calme et beau sourire. 

 5 

 Où l’Œil-Gris tient sa promesse qu’il avait faite de pénétrer dans le fort Saint-Charles. 

LE RESTE DE LA nuit fut tranquille…  Parfois, et à d’assez longs intervalles, le fort lançait des pots à feu dans les travaux de tranchées, afin d’inquiéter les pionniers occupés à remuer activement la terre. 

 Mais, à part quelques fusillades insignifiantes contre les lignes et quelques boulets tirés sur les épaulements, les révoltés, satisfaits probablement des résultats inespérés qu’ils avaient obtenus en réussissant à faire sortir du fort, sans être aperçu, un nombreux détachement de troupes, jugèrent inutile de harceler davantage les assiégeants ; et ne tentèrent rien de sérieux contre eux. 

 De leur côté, les troupes de siège avancèrent leurs travaux. 

 Elles travaillèrent même avec une telle ardeur cette nuit-là, qu’elles commencèrent à mettre plusieurs pièces de fort calibre en position dans les tranchées ; soldats et officiers ne se ménageaient pas ; tous avaient hâte d’en finir. 

 Les deux jeunes femmes, retirées dans l’appartement de Claircine, ne songèrent pas un instant à se livrer au repos ; leur tristesse et leur inquiétudes étaient trop grandes pour que le sommeil fermât leurs paupières. 

 Les quelques heures qui s’écoulèrent depuis le départ du capitaine Ignace jusqu’au lever du soleil furent entièrement employées en douces causeries, cœur à cœur, entre deux charmantes femmes, si bien faites pour s’aimer. Ces heures passèrent donc rapidement. 

 Sur la prière de Renée, dont tous les soins tendaient à la distraire de sa douleur, Claircine lui raconta, tout en veillant avec sollicitude sur le sommeil de ses deux enfants, l’histoire à la fois simple et touchante de son mariage ; et comment le capitaine Ignace, cet homme terrible, si redouté et même parfois si cruel, s’était toujours montré pour elle, tendre, doux, affectueux ; quel amour profond cet homme énergique éprouvait pour sa femme et ses enfants, les seules créatures qu’il aimât réellement. 

 Mlle de la Brunerie rappela à la jeune femme les promesses qu’elle lui avait faites ; elle l’assura, une fois encore, de sa constante et amicale protection ; elle l’engagea fortement à se tenir prête à quitter Saint-Charles d’un moment à l’autre avec elle, car elle avait l’intime conviction que Delgrès n’oserait la retenir prisonnière. 

 Mais, dans son for intérieur, la jeune fille trouvait très embarrassée ; elle ne savait quel moyen employer pour parvenir jusqu’à Delgrès, qui, lui seul, tenait son sort entre ses mains. 

 Claircine lui offrit aussitôt de lui servir d’intermédiaire auprès du commandant ; proposition accueillie avec une vive reconnaissance par Mlle de la Brunerie. 

 La jeune mulâtresse allait, en effet, quitter la chambre à coucher et sortir pour accomplir cette mission généreuse, car le soleil était depuis quelque temps déjà au-dessus de l’horizon, et il faisait grand jour, lorsque deux coups légers furent frappés à la porte de l’appartement. 

 Presque aussitôt une servante vint annoncer à sa maîtresse que le citoyen Noël Corbet, aide de camp du commandant Delgrès, demandait à être introduit, afin d’avoir l’honneur de communiquer à Mlle Renée de la Brunerie les instructions qu’il avait reçues de son chef à son sujet. 

 La jeune fille, après avoir rapidement échangé, de bouche à oreille, quelques mots avec la femme du capitaine Ignace, passa dans le salon où l’attendait l’envoyé du commandant. 

 Noël Corbet était, nous l’avons dit, un homme de couleur, il était âgé d’environ trente-cinq ans ; les traits étaient beaux, ses manières distinguées ; il passait pour être très riche, avait visité l’Europe où il était demeuré assez longtemps, et n’était que depuis deux ou trois ans de retour à la Guadeloupe. 

 Il salua respectueusement Mlle de la Brunerie ; la jeune fille inclina légèrement la tête et attendit qu’il lui adressât la parole. 

 — Je suis confus, mademoiselle, dit Noël Corbet, de me présenter si à l’improviste et surtout à une heure si matinale devant vous ; mais j’ai supposé qu’un messager de bonnes nouvelles ne saurait témoigner trop d’empressement et ne devait pas hésiter à enfreindre certaines convenances sociales, lorsqu’il s’agissait de s’acquitter d’un devoir aussi agréable. Veuillez donc me pardonner, je vous prie, mademoiselle. 

 — Non seulement je vous pardonne, monsieur, répondit la jeune fille ; mais encore je vous remercie de l’empressement que vous avez mis à vous rendre auprès de moi ; j’attends avec impatience qu’il vous plaise de vous expliquer. 

 — Cette explication sera courte, mademoiselle, quelques mots suffiront pour la rendre claire. Le commandant Delgrès, dont j’ai l’honneur d’être l’ami, et sous les ordres duquel je sers, en ce moment, a été fort affligé de la violence exercée contre vous et la façon brutale dont vous avez, à son insu, été enlevée de votre habitation. Le commandant Delgrès vous supplie humblement, mademoiselle, – ce sont ses propres paroles, – de lui pardonner une injure qu’il ignorait ; il m’a donné l’ordre de vous annoncer que vous êtes libre et maîtresse de sortir de Saint-Charles, il m’a, de plus, chargé de vous accompagner jusqu’aux avant-postes de l’armée française ; honneur dont, je suis fière, mademoiselle. 

 — Monsieur, répondit Renée de la Brunerie avec une certaine émotion, je n’ai pas douté un seul instant de la prud’homie du commandant Delgrès ; je le sais trop homme d’honneur pour avoir douté un instant de son innocence. 

 — Le commandant Delgrès, j’en ai la conviction, sera heureux, mademoiselle, lorsqu’il saura l’éclatante justice que vous rendez à son honneur. 

 — Ainsi donc, monsieur, je suis libre de sortir de cette forteresse dès que j’en témoignerai le désir ?… 

 — Oui, mademoiselle… Parlez, dites un mot, je suis à vos ordres ; à l’instant même j’aurai l’honneur de faire ouvrir toutes les portes devant vous, et de vous accompagner jusqu’aux avant-postes. 

 Renée de la Brunerie eut une hésitation de quelques secondes, puis elle dit avec une légère émotion dans la voix : 

 — Ne pourrai-je, monsieur, remercier votre chef de ses attentions pour moi, avant mon départ ? 

 — Le commandant Delgrès n’aurait jamais osé ambitionner une pareille faveur, mademoiselle, répondit Noël Corbet en s’inclinant ; mais il serait très honoré si vous daigniez le recevoir. 

 — Il est de mon devoir, monsieur, de ne pas me montrer ingrate envers lui ; je désire lui exprimer ma reconnaissance ; mais je ne souffrirai pas qu’il vienne jusqu’ici, c’est à moi de me rendre auprès de lui ; veuillez donc, je vous prie, me montrer le chemin, monsieur. 

 — Venez, mademoiselle, puisque vous en témoignez le désir. 

 Mlle de la Brunerie entrebâilla légèrement la porte de la chambre à coucher, échangea quelques mots avec Claircine, puis elle referma cette porte et se tournant vers Noël Corbet : 

 — Me voici prête à vous suivre, monsieur, lui dit-elle. 

 Le mulâtre s’empressa de lui indiquer le chemin. 

 Ils sortirent de l’appartement et s’engagèrent dans les corridors de la forteresse. 

 Cependant, au lever du soleil, ainsi que, la veille, il s’y était engagé envers le général Richepance, l’Œil-Gris avait quitté la Basse-Terre et s’était dirigé vers le fort Saint-Charles. 

 Lorsqu’il fut arrivé aux avant-postes, il prit une trompette avec lui, déploya un drapeau parlementaire et s’avança résolument en avant des batteries. 

 Au pied des glacis, le Chasseur s’arrêta, et, après avoir planté en terre la hampe de son drapeau, il ordonna au trompette de sonner un appel. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. 

 Un appel de trompette répondit enfin sur le sommet des remparts ; une poterne s’ouvrit et un officier parut, suivi de deux soldats dont l’un portait un drapeau blanc et l’autre tenait en main la trompette dont il s’était servi, un instant auparavant, pour répondre à l’appel du Chasseur. 

 L’officier fit quelques pas en avant. 

 Le parlementaire s’avança aussitôt à sa rencontre. 

 Les deux hommes se saluèrent. 

 Les remparts et les tranchées étaient garnis de spectateurs attirés par la curiosité. 

 L’officier noir était un homme de couleur nommé Palème, grand gaillard à la mine patibulaire, aux regards un peu louches et à l’air narquois, mais dévoué à Delgrès, dont il s’était fait l’aide de camp. 

 — Quel mauvais vent vous amène et que diable venez-vous faire ici ? demanda-t-il au Chasseur lorsqu’il ne fut plus qu’à deux pas de celui-ci. 

 — Je viens en parlementaire, monsieur, répondit sèchement le Chasseur. 

 — En parlementaire ? reprit l’autre avec un singulier ricanement. Sur ma foi ! vous avez eu là une triomphante idée ! Est-ce que, par hasard, vous seriez à ce point las de vivre, que vous ne craigniez pas de vous risquer parmi nous ? 

 — Pourquoi donc cela ? fit le Chasseur sur le même ton. 

 — Ignorez-vous donc vraiment la résolution que nous avons prise ? 

 — Peut-être, monsieur ; mais, dans tous les cas, je vous serai obligé de me la faire connaître. 

 — Bien volontiers. Apprenez donc que nous avons arrêté que tout parlementaire qui se présentera à nous sera considéré comme espion et pendu haut et court. Que dites-vous de cela ? 

 — Je dis que c’est très ingénieux. 

 — Vous n’avez pas peur pour votre vieille peau ? 

 — Pas le moins du monde ! J’admire même cette résolution que je trouve bien digne de scélérats de votre espèce. 

 — Ah çà ! dites-donc, est-ce que vous voulez m’insulter par hasard ? 

 — Nullement, vous me parlez, je vous, réponds, voilà tout. 

 — C’est bon, grommela le mulâtre. Que voulez-vous, enfin ? 

 — Parler à votre chef. 

 — Quel chef ? 

 — Le commandant Delgrès. 

 — De quelle part ? 

 — De la mienne. 

 — Hein ? 

 — Faut-il répéter ? 

 — Non, c’est inutile, j’ai entendu. 

 — Eh bien, alors ? 

 — Mais je n’ai pas compris. 

 — Comment vous n’avez pas compris ? 

 — Dam ! que pouvez-vous avoir à dire de si important au commandant Delgrès ? 

 — Quant à ceci, monsieur, vous me permettez de vous faire observer que ce n’est pas votre affaire. 

 — Vous avez raison, cette fois ; mais croyez-moi, vieil homme, retournez plutôt sur vos pas, si vous tenez à votre carcasse, que de vous obstiner à entrer dans la forteresse. 

 — Si, ce dont je doute, ce que vous me dites vient d’une bonne intention, je vous remercie ; mais je suis résolu, quoi qu’il arrive, à parler à votre chef. 

 — Puisque vous le voulez, cela vous regarde ; car vous le voulez, n’est-ce pas ? 

 — Je le veux, oui, répondit nettement le Chasseur. 

 — C’est bien. Mais, comme je ne suis pas autorisé à vous conduire auprès du commandant, il me faut d’abord prendre ses ordres ; attendez-moi ici. 

 — Faites vite ; je vous attends. 

 — Vous êtes bien pressé d’être pendu, fit Palème en ricanant. 

 Le Chasseur haussa dédaigneusement les épaules sans répondre. 

 Palème fit signe de le suivre aux deux hommes dont il était accompagné et il retourna au fort. 

 Mais, sur le seuil de la poterne, il trouva, l’attendant, Codou, un autre des aides de camp de Delgrès. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Codou. 

 — Un parlementaire, répondit Palème avec son rire sournois. 

 — Tu ne l’amènes pas ? 

 — Je vais prendre les ordres du commandant. 

 — Je suis ici de sa part. 

 — Ah ! tant mieux, cela m’évitera une course. 

 — Oui : ordre d’introduire le parlementaire avec tous les égards dus à sa position, et selon les règlements militaires. 

 — Pourquoi faire, puisqu’il va être pendu ? 

 — Erreur, ami Palème, erreur. Il ne sera pas pendu. 

 — Il ne sera pas pendu ? s’écria l’autre avec surprise. 

 — Non, dit froidement Codou. 

 — Ah ! diable ! Sais-tu qui est cet homme ? 

 — Serait-ce le démon en personne, tel est l’ordre. 

 — Ce n’est pas le démon, mais, ce qui est peut-être pire, c’est le vieux Chasseur blanc, celui qu’on nomme le Chasseur de rats. 

 — Voilà qui est malheureux, mais, que veux-tu ? nous n’y pouvons rien faire, c’est l’ordre. 

 — Enfin, puisqu’il le faut ! 

 — Va, je t’attends ici. 

 Palème retourna lentement sur ses pas ; le digne mulâtre était d’exécrable humeur ; il avait sournoisement espéré une si jolie pendaison ! 

 Le Chasseur n’avait pas bougé de place. 

 — Vous n’avez pas été longtemps, monsieur, dit-il d’un ton de bonne humeur à l’aide de camp, en le voyant si promptement revenir vers lui. 

 — Voulez-vous toujours entrer ? se contentât de demander l’officier. 

 — Plus que jamais. 

 — Alors, je vais vous bander les yeux. 

 — Rien de plus juste. 

 — Avez-vous bien réfléchi ? 

 — Allons-nous recommencer ? 

 — Que le diable vous emporte ! Au fait, cela vous regarde ; je vous ai averti ; je me lave les mains de ce qui arrivera. 

 — Comme Ponce Pilate, dit le Chasseur. Je vous remercie de votre sollicitude, ajouta-t-il d’un air narquois qui fit faire la grimace au mulâtre. 

 — Vieux diable ! murmura-t-il. 

 Et il lui banda les yeux. 

 Deux soldats accompagnaient l’officier, ils prirent le Chasseur par-dessous les bras, et ils le conduisirent à la poterne où Codou attendait ; puis ils retournèrent prendre leur poste en face du trompette français occupé à fumer tranquillement sa pipe, auprès de la hampe de son drapeau parlementaire, au pied de laquelle étaient couchés les six chiens ratiers du Chasseur. 

 Codou et Palème avaient remplacé les soldats ; le Chasseur marcha pendant près de dix minutes entre eux deux ; il entendit le bruit de plusieurs portes qu’on ouvrait et qu’on fermait sur son passage ; puis ses guides s’arrêtèrent tout à coup, et le bandeau lui fut enlevé. 

 Il était en présence de Delgrès. 

 Le commandant fit un geste ; les aides de camp sortirent en refermant la porte derrière eux. 

 La chambre dans laquelle on avait conduit l’Œil-Gris était celle dans laquelle nous avons précédemment introduit le lecteur. 

 Delgrès, revêtu de son uniforme, mais sans armes, se promenait de long en large, les bras derrière le dos et la tête penchée sur la poitrine. 

 En reconnaissant le parlementaire, il s’avança vivement vers lui, et lui tendant la main : 

 — Soyez le bienvenu, Chasseur, lui dit-il amicalement. 

 — Je vous remercie de cet accueil, répondit le vieillard en lui serrant la main ; vos aides de camp ne m’avaient pas fait espérer, commandant, une aussi cordiale réception. 

 — Oui, je sais, fit en souriant le mulâtre ; ils n’auraient pas été fâchés de vous voir pendre un peu. 

 — Je dois avouer qu’ils semblaient le désirer fort, un surtout. 

 — Bah ! laissons cela. Asseyez-vous et causons. 

 Le Chasseur prit un siège et s’assit en face du commandant. 

 — Vous êtes sans doute porteur, reprit celui-ci, de certaines propositions de la part du général Richepance ? 

 — Non pas, commandant. 

 — De celle de Pélage, alors ? 

 — Pas davantage. 

 — Qui vous envoie donc vers moi ? 

 — Personne, je viens de ma part. 

 — De la vôtre ? 

 — Mon Dieu, oui. Est-ce que je m’occupe de politique, moi, commandant ? Je suis un chasseur, pas autre chose. 

 — C’est vrai. Ainsi vous avez tenu à avoir un entretien avec moi ? 

 — Précisément. 

 — Puisqu’il en est ainsi, parlez, je vous écoute. 

 — Je serai bref, commandant, je sais que vous n’avez pas de temps à perdre, et moi, je suis pressé. 

 — Alors, venons au fait. 

 — M’y voici, commandant. Mlle Renée de la Brunerie a été enlevée, d’une façon que je ne veux pas qualifier, de son habitation, arrachée à sa famille et conduite ici, à Saint-Charles. 

 — Ah ! vous savez cela ? dit le mulâtre d’une voix sourde et en fronçant le sourcil. 

 — Je le sais mieux que personne, reprit le Chasseur sans autrement s’émouvoir, puisque c’est moi qui ai poursuivi les ravisseurs depuis l’habitation jusqu’au pied de vos murailles ; ce n’est que par miracle que je n’ai pas réussi à sauver la malheureuse enfant. 

 — Quel effet a produit cet événement au quartier général ? répondit froidement Delgrès. 

 — Au quartier général, répondit le Chasseur avec vivacité, personne n’a compris les motifs de cet attentat. 

 — Vous les avez compris, vous ? demanda Delgrès avec amertume. 

 — Certes, je les ai compris, commandant ; je n’ai même pas eu besoin de beaucoup réfléchir pour cela. 

 — Sans doute, on vous aura demandé votre opinion ? 

 — C’est ce qui est effectivement arrivé, commandant. 

 — Ah ! et qu’avez-vous répondu ? Je serais curieux de le savoir. 

 — À votre aise, commandant : j’ai dit au général Richepance et à M. de la Brunerie qui, je dois l’avouer, vous accusaient presque, M. de la Brunerie, surtout, que son désespoir égarait, j’ai dit que non seulement vous n’aviez pas donné l’ordre d’enlever Mlle de la Brunerie, que par conséquent vous n’aviez pas autorisé cet odieux attentat, mais encore que vous l’ignoriez ; j’ai ajouté que, dès que vous en auriez connaissance, vous en seriez désespéré. 

 — Vous avez dit cela, vous ? s’écria le mulâtre avec une émotion qu’il essayait vainement de dissimuler. 

 — Certes, je l’ai dit. 

 — Merci ! reprit Delgrès, en lui serrant la main avec force ; merci de m’avoir si loyalement défendu. 

 — Je ne vous ai pas défendu, mon Commandant, répondit le Chasseur de rats avec bonhomie, j’ai dit seulement, ce qui est vrai : que vous êtes un homme de cœur et, par conséquent, incapable de commettre, non pas une action honteuse, mais seulement un acte qui ne soit pas essentiellement honorable, et je crois ne pas m’être trompé. 

 — Non, vous ne vous êtes pas trompé. En effet, j’ignorais cette malheureuse affaire. 

 — Commandant Delgrès, je suis un vieillard, j’ai une longue connaissance du cœur humain, je n’ai pas besoin de regarder deux fois un homme en face pour le juger et savoir ce dont il est capable. Que vous ayez tort ou raison dans la cause que vous soutenez ; que vos intentions soient bonnes ou mauvaises au point de vue du gouvernement français ; en un mot, que vous soyez ou non rebelle, cela ne me regarde pas ; vous avez mis bravement pour enjeu votre tête dans la terrible partie que vous jouez, nul ne saurait exiger davantage ; mais ce qui me regarde, moi, ce que je sais, ce que je soutiendrai devant tous enfin, c’est que vous êtes un homme d’honneur. 

 — Oui, je suis un homme d’honneur et bientôt vous en aurez la preuve ; vous êtes venu franchement me trouver pour vous expliquer avec moi ; je vous en remercie sincèrement, Chasseur ; un autre que vous eût peut-être hésité avant de tenter une pareille démarche. 

 — Je dois avouer que lorsque j’ai manifesté au général en chef l’intention de me rendre auprès de vous, il s’y est formellement opposé ; votre déclaration péremptoire de considérer les parlementaires comme espions et de les pendre sans autre forme de procès, l’inquiétait vivement pour moi à qui, je ne sais trop pourquoi, il porte un grand intérêt. 

 — C’est juste, murmura le mulâtre d’un air pensif ; vous saviez cela, et pourtant vous avez insisté ?… 

 — Oui, j’ai insisté ; de telle sorte même qu’il a fini par me permettre de venir et que me voilà. 

 — Bien. Maintenant, que désirez-vous de moi ? 

 — La liberté de Mlle de la Brunerie. 

 — Vous êtes venu expressément pour cela ? 

 — Expressément, oui, commandant. 

 — Et sans doute, avec l’intention de la ramener vous-même à son père ? 

 — Telle est, en effet, mon intention, oui, commandant, si vous ne me refusez pas, ainsi que je l’espère, la liberté de Mlle de la Brunerie. 

 — Mlle de la Brunerie n’est pas ma prisonnière ; répondit froidement Delgrès. 

 — Comment cela, commandant ? Je l’ai vue,~~moi-même, transporter dans le fort. 

 — Je ne vous dis pas non, Chasseur ; mais il ne s’ensuit pas de là, je suppose, que cette dame soit ma prisonnière. 

 — C’est vrai, commandant, j’avais tort. 

 — Écoutez-moi, Chasseur. 

 — Je ne demande pas mieux, commandant. 

 — Je n’attendais pas votre visite ce matin, n’est-ce pas ? 

 — En effet. 

 — Je ne pouvais aucunement supposer que vous vous présenteriez, en parlementaire à mes avant-postes ? 

 — Non certes : à moins d’être sorcier, et rien ne m’autorise à supposer que vous le soyez, commandant, répondit le vieillard avec un sourire de bonne humeur. 

 — Rassurez-vous, je ne le suis pas, loin de là malheureusement, fit-il sur le même ton. 

 — Ce qui veut dire ? 

 — Vous allez voir. 

 Delgrès frappa sur un gong. 

 La porte de la chambre s’ouvrit. Codou parut. 

 — Vous avez appelé, commandant ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur. Si le capitaine Noël Corbet n’a pas encore quitté la forteresse, comme je lui en avais donné l’ordre, priez-le de se rendre immédiatement ici. 

 — Où rencontrerai-je le capitaine, mon commandant ? 

 — Du côté de l’appartement du capitaine Ignace, allez, monsieur, je suis pressé. 

 Codou salua et sortit. 

 — Un peu de patience, Chasseur, dit Delgrès. 

 — Je ne comprends pas du tout. 

 — Bientôt vous saurez tout. 

 En ce moment un coup léger fut frappé à la porte. 

 — Entrez, dit Delgrès. 

 La porte s’ouvrit, le capitaine Noël Corbet paru ! 

 — Écoutez bien ; dit le commandant au Chasseur ; ceci est à votre adresse. 

 Et se tournant vers le capitaine : 

 — Vous arrivez bien promptement ? lui dit-il. 

 — Mon commandant, répondit le capitaine, j’ai rencontré le capitaine Codou à quelques pas d’ici seulement ; je me rendais auprès de vous. 

 — Auriez-vous déjà exécuté mes ordres ? 

 — Pas encore, commandant. 

 — Pourquoi ce retard, capitaine ? reprit Delgrès d’une voix sévère. 

 — Excusez-moi, mon commandant ; je n’ai commis aucune faute. Avant de sortir de la forteresse, Mlle Renée de la Brunerie désire vous adresser elle-même ses remerciements. 

 Delgrès échangea à la dérobée un regard avec le Chasseur. 

 Celui-ci commençait à comprendre. 

 — Vous voyez, lui dit le commandant. 

 — Je vois que vous êtes un homme, commandant, répondit le Chasseur avec une brutale franchise qui était le plus bel éloge qu’il pouvait lui faire ; et un homme des pieds à la tête. Vive Dieu ! je le signerais de mon sang. 

 Le commandant sourit. 

 — Avez-vous fait observer à Mlle de la Brunerie, reprit-il en s’adressant au capitaine, qu’elle ne me doit aucun remerciement ; que c’est moi, au contraire, qui aurais des excuses à lui faire pour ce qui s’est passé ? 

 — J’ai exécuté textuellement vos ordres, commandant ; Mlle de la Brunerie insiste pour vous faire ses adieux. 

 — Vous ne pouvez refuser sans manquer aux convenances, commandant, dit vivement le vieux Chasseur. 

 — Peut-être vaudrait-il mieux, murmura Delgrès, que cette entrevue n’eût pas lieu ? 

 — Vous vous trompez, commandant ; pour vous et pour Mlle de la Brunerie vous devez consentir à la recevoir. 

 — Qu’il soit donc fait selon votre volonté, Chasseur. Capitaine, veuillez, je vous prie, informer Mlle de la Brunerie, que je vais avoir l’honneur de me rendre auprès d’elle. 

 — Pardon, commandant ; Mlle de la Brunerie désire se rendre auprès de vous ; elle attend votre réponse dans la salle du conseil où, sur ma prière ? elle a consenti à s’arrêter un instant. 

 — Retournez donc auprès de cette jeune dame, mon cher capitaine, et, après m’avoir de nouveau excusé auprès d’elle, veuillez lui dire, je vous prie, que je suis à ses ordres et la conduire ici le plus tôt possible. 

 — Oui, mon commandant. 

 — À propos, mon cher capitaine, lorsque Mlle de la Brunerie sera entrée dans cette pièce, vous pourrez vous retirer, je n’aurai plus besoin de vous ; ce brave Chasseur, qui est un ami dévoué de la famille de cette jeune dame, se chargera de la reconduire à son père. 

 — Très bien, commandant, répondit le capitaine. 

 Sur ce, il salua et sortit. 

 Il y eut un moment de silence entre les deux hommes. 

 Delgrès s’était levé ; il marchait à grands pas de long en large, dans la pièce. 

 Soudain, il s’arrêta devant le chasseur, et lui posant la main sur l’épaule : 

 — Me croyez-vous, maintenant ? fit-il. 

 — Que voulez-vous dire ? répondit le vieillard en tressaillant. 

 — Je vous demande si vous me croyez ? 

 — Commandant, la question que vous m’adressez a lieu de me surprendre ; elle me peine plus que je ne saurais le dire, en me laissant supposer que vous pensez que j’ai douté de vous, et pourtant ma présence ici devrait vous prouver le contraire. 

 — C’est vrai, murmura Delgrès, comme s’il se fût parlé à lui-même ; et pourtant les hommes sont ainsi faits que souvent même l’évidence ne réussit pas à les convaincre ; hélas ! personne mieux que moi ne le peut savoir ; n’ai-je pas tout sacrifié, honneurs, considération, honneur, fortune, sans calcul ni arrière-pensée, au succès de la cause que je défends ? Et, pourtant, à combien de calomnies suis-je exposé de la part de mes partisans eux-mêmes ! Combien de haines injustes n’ai-je pas soulevées autour de moi ! Mes ennemis me représentent comme un scélérat, un monstre qui à peine a figure humaine ; les crimes les plus odieux, les fourberies les plus indignes, on me les impute ; les lâchetés, les cruautés les plus effroyables, on m’en suppose capable ! 

 — Oh ! commandant ! vous allez trop loin ! il est, croyez-moi, des hommes en plus grand nombre que vous le supposez, parmi vos ennemis eux-mêmes, qui vous apprécient et vous rendent justice. Ne vous ai-je pas défendu, moi qui vous parle ? 

 — Vous dites vrai, mon ami, et pourtant, ajouta Delgrès avec amertume, on m’a accusé d’avoir enlevé cette malheureuse jeune fille, pour le bonheur de laquelle je verserais mon sang, jusqu’à la dernière goutte. 

 Cette supposition était de toutes les choses qu’on lui imputait celle qui l’affectait le plus. 

 Le Chasseur de rats comprit que la colère que Delgrès laissait ainsi déborder provenait de là ; il ne voulut pas l’irriter davantage en entamant une discussion sans but ; il ne répondit donc que par un léger haussement d’épaules. 

 — Oui, reprit le commandant avec force, on n’a pas craint de m’accuser de cette infamie. Ignace a tout fait, de propos délibéré sans m’en rien dire. Pourquoi ? Je l’ignore, ou plutôt je veux, je dois l’ignorer. Mlle de la Brunerie est entrée cette nuit à dix heures dans le fort ; je ne l’ai pas vue encore, je n’ai pas voulu la voir ; et si maintenant presque malgré moi, je consens à l’entrevue qu’elle me demande, vous serez là, vous son meilleur ami, témoin de ce qui se passera entre elle et moi. Si vous n’étiez pas venu, rien n’aurait pu me faire consentir à recevoir cette jeune fille ; elle serait sortie du fort sans que mon regard eût, même à la dérobée, effleuré sa personne. Voilà la vérité tout entière, je vous le jure sur mon honneur de soldat et d’honnête homme. 

 — Calmez-vous, je vous en supplie, commandant. Je suis heureux, moi, de cette entrevue que vous semblez, je ne sais pourquoi, si fort redouter. Mlle de la Brunerie vous rendra, je l’espère, un peu de courage qui semble en ce moment complètement vous abandonner. 

 — Oui, oui, je le sais depuis longtemps déjà, cette jeune fille est un ange, son regard seul, en tombant sur moi, me rend meilleur. Hélas ! pourquoi faut-il… 

 Il n’acheva pas, se frappa le front avec désespoir, et reprit sa promenade saccadée à travers la pièce. 

 6 

 Quel fut le résultat de l’entrevue de Delgrès avec mademoiselle de la Brunerie. 

SOUDAIN, LA PORTE S’OUVRIT et Mlle de la Brunerie entra, calme, souriante, heureuse.  Lorsque Mlle de la Brunerie pénétra à l’improviste dans cette pièce si obscure et si étroite, son clair regard sembla l’illuminer tout entière. 

 La jeune fille s’avança de quelques pas en avant, du côté du commandant Delgrès, qui se tenait immobile, respectueux et courbé, devant elle. 

 Elle le salua en baissant doucement sa charmante tête souriante, et prenant aussitôt la parole : 

 — Monsieur… dit-elle. 

 Mais tout à coup elle s’interrompit. 

 Elle venait d’apercevoir, assis à quelques pas de Delgrès, le Chasseur de rats qui fixait sur elle des yeux pleins de larmes. 

 Alors une joie ineffable emplit le cœur de la jeune fille ; elle oublia tout pour ne plus songer qu’à cet ami dévoué qui jamais ne lui avait manqué dans la douleur comme dans la joie, et, s’élançant vers lui, elle alla tomber, à demi évanouie dans les bras que lui tendait le vieillard, et s’écriant d’une voix étranglée par l’émotion : 

 — Ô père, père ! vous, toujours ! vous, partout ! Béni soit le ciel qui me procure un si grand bonheur après tant de si cruelles angoisses, de vous voir le premier de tous ceux que j’aime ! 

 — Chère, bien chère enfant ! répondit le Chasseur de rats presque aussi ému que la jeune fille en la pressant tendrement sur son cœur, revenez à vous, ne pleurez pas ainsi. 

 — Oh ! oui ! je pleure, mais c’est de joie, père ? Cet instant me paye de tout ce que j’ai souffert ; je savais bien, moi, que vous ne m’abandonneriez jamais. 

 — Vous abandonner ! moi, Renée ? Oh ! non ! mais cette fois, chère enfant, je n’ai pu que faire preuve de zèle pour votre défense. Grâce à Dieu, ma protection vous était inutile, et avant même que j’eusse réussi à pénétrer dans cette forteresse, la liberté qu’un lâche ravisseur vous avait enlevée, un homme de cœur vous l’avait déjà rendue. 

 Mlle de la Brunerie, à ces mots, dont le but évident était de la rappeler à elle-même, se redressa comme si elle avait été frappée d’un choc électrique ; elle essuya les larmes qui coulaient encore de ses yeux, et promenant un regard inquiet autour d’elle : 

 — C’est vrai, dit-elle. Mon Dieu ! pardonnez-moi, je crois que l’excès même de ma joie me rend ingrate ; j’oublie tout pour ne songer qu’au bonheur, que j’éprouve. 

 Elle s’approcha alors du commandant Delgrès, qui, toujours immobile à la même place, la considérait avec une expression de joie et de douleur, impossible à rendre. 

 — Me pardonnerez-vous d’être ingrate et oublieuse pour ne songer qu’à mon vieil ami, monsieur ? lui dit doucement la jeune fille de sa voix la plus harmonieuse ; ce bonheur que j’éprouve en ce moment est votre ouvrage ; aussi je suis convaincue que vous ne m’en voudrez pas d’avoir ainsi devant vous laissé déborder mon cœur ? 

 — Mademoiselle, répondit Delgrès, en essayant de sourire, si j’ai été assez heureux pour vous soustraire aux outrages dont vous menaçaient des hommes égarés par leur dévouement à ma personne, la scène dont j’ai été témoin, il n’y a qu’un instant, me paie au centuple du peu de bien que j’ai pu faire. 

 — Ne rabaissez pas ainsi, je vous prie, le service que vous m’avez rendu, monsieur. Ce service est immense, répondit la jeune fille avec chaleur ; j’en conserverai dans mon cœur un éternel souvenir. Vos procédés envers moi, je le dis hautement, ont été d’une incomparable délicatesse. Hélas ! pourquoi faut-il que je sois contrainte de vous compter au nombre de mes ennemis ? Pourquoi vous obstiner ainsi à défendre une lutte insensée qui doit inévitablement se terminer par une sanglante catastrophe, et causer votre mort et celle de tous vos compagnons ? 

 — Hélas ! mademoiselle, répondit Delgrès avec une douloureuse amertume, nous, hommes de couleur, les descendants d’une race maudite, nous devons subir dans toute leur rigueur les conséquences de notre couleur si méprisée. 

 — Mais, reprit la jeune fille d’une voix insinuante, si, dans les colonies, un préjugé que je reconnais aujourd’hui injuste, vous repousse, en Europe il n’en est plus de même ; en France, par exemple, un homme de cœur, quelle que soit d’ailleurs la couleur de son teint, est certain de se faire une place honorable, de voir ses talents récompensés et de conquérir l’estime de tous. Voyez le général Alexandre Dumas, – je vous cite cet exemple entre autres, parce que cet officier est presque notre compatriote, – n’a-t-il pas été commandant en chef de l’armée des Pyrénées ? N’est-il pas hautement apprécié du gouvernement de notre mère-patrie ? Tant d’autres encore que je pourrais nommer, car le nombre en est grand. Oh ! monsieur, la reconnaissance que j’éprouve pour vous est bien vive et bien réelle, je vous le jure ; c’est elle qui me pousse à vous parler ainsi que je le fais, et si je l’osais, ajouta-t-elle timidement, bien que je ne sois qu’une jeune fille ignorante des choses du monde, je vous dirais… 

 — Vous me diriez, mademoiselle ? fit vivement Delgrès en voyant qu’elle s’arrêtait ; continuez, je vous en conjure ; toutes paroles tombant de vos lèvres sont, croyez-le bien, précieusement recueillies par moi et pieusement conservées dans mon cœur. 

 — Me permettez-vous, monsieur, de vous dire ma pensée toute entière ? 

 — Oh ! parlez, parlez, mademoiselle. 

 — Si j’ai insisté avec autant de persévérance, disons franchement le mot : d’entêtement, pour ne pas sortir de cette forteresse avant de vous avoir vu, c’est que je voulais obtenir de vous une grâce. 

 — Une grâce de moi, mademoiselle ? Oh ! soyez convaincue… 

 — Ne vous engagez pas à l’avance, monsieur peut-être ne consentiriez-vous pas à m’accorder ma demande lorsque vous la connaîtrez. 

 — Pour vous prouver mon dévouement, mademoiselle, il n’est rien que je ne me sente capable d’accomplir ; je tenterais même l’impossible ; ne craignez donc pas de vous expliquer clairement. 

 — Vous l’exigez ? 

 — Je vous en prie, mademoiselle. 

 — Mon Dieu ! monsieur, c’est bien hardi à moi~~je le sais, d’oser m’occuper de telles questions ; mais, je vous le répète, vous m’avez rendu de si grands et si importants services que je me considère comme presque autorisée à le faire, à cause de l’intérêt que je vous porte, et de la dette de reconnaissance que j’ai contractée envers vous ; d’ailleurs, vous n’ignorez pas, monsieur, qu’un service engage tout autant celui qui le rend que celui qui le reçoit. 

 — Cela est vrai, mademoiselle. 

 — Il me semble, pardonnez-moi de m’exprimer ainsi, monsieur, que cette malheureuse révolte à la tête de laquelle vous vous êtes si imprudemment placé, et dont vous êtes le seul chef réellement capable et influent, a été causée, en grande partie, par les insinuations malveillantes d’hommes, dont l’intérêt était non seulement de vous tromper, vous, mais aussi de tromper le général en chef du corps expéditionnaire ; que tout repose surtout sur des malentendus que, je n’en doute pas, des explications franches et loyales de part et d’autre suffiraient à éclaircir. Pourquoi ne consentiriez-vous pas à une entrevue avec le général en chef ? 

 — Commandant, ce que dit mademoiselle est très juste et très sensé, fit le Chasseur. Cette démarche, si, ce qui est possible, elle obtenait un bon résultat, préviendrait peut-être d’irréparables malheurs. 

 — Oui, reprit chaleureusement la jeune fille, et arrêterait l’effusion du sang français qui n’a que trop coulé déjà, hélas ! d’un côté comme de l’autre. 

 Delgrès demeurait muet, sombre, les sourcils froncés et les regards baissés vers la terre. 

 — Vous ne me répondez pas, monsieur ? lui demanda doucement la jeune fille. 

 — Hélas ! mademoiselle, que voulez-vous exiger de moi ? dit enfin le commandant avec un geste de douleur. J’avais fait un beau rêve : donner aux hommes de ma race les droits de citoyens et d’hommes libres que Dieu a mis dans le cœur de toute créature humaine. Ce rêve, je le reconnais maintenant, ne s’accomplira pas par moi, mais j’aurai été le précurseur d’une idée juste, d’une pensée vraie, grande et généreuse… Je me contente de cette gloire modeste. Dois-je vous l’avouer ? Je me suis trompé. Le temps n’est pas encore venu de l’émancipation de la race noire, mais ce temps est proche… Le jour où les hommes de couleur auront, avec la conscience de leurs droits, le sentiment de leurs devoirs, ils seront dignes de la liberté. Aujourd’hui, ils sont encore ignorants de ces devoirs ; ils n’ont ni la foi qui fait accomplir des prodiges, ni cette bravoure froide et raisonnée de l’homme qui combat pour son drapeau et pour sa patrie ; ce sont des enfants méfiants, soupçonneux, crédules, qui considéreraient toute démarche de ma part vers le général Richepance comme un acte de couardise ou de trahison. 

 — Raison de plus, dit le Chasseur avec force, non pas pour les abandonner, mais pour les contraindre, par votre exemple, commandant, à rentrer dans leur devoir ; le général Richepance ne vous refusera pas des conditions honorables. 

 — Le devoir !… répliqua Delgrès avec un accent plein d’amertume, nous ne l’entendons pas de la même façon, vieillard… Et puis, reprit-il après un instant de silence, il est trop tard… Je commande ici, mais je ne suis pas le maître… Ce qui vous est arrivé à vous-même, mademoiselle, le guet-apens dont vous avez failli être la victime, en est une preuve irrécusable. Le général Richepance m’a adressé des parlementaires ; ces parlementaires sont ici, prisonniers, enfermés dans des cachots, contre les droits de la guerre et le droit des gens ; vingt fois j’ai voulu les renvoyer libres, vingt fois ma volonté s’est brisée contre la pression générale que je suis contraint de subir ; ce n’est qu’à force d’audace, de courage même, que je suis parvenu jusqu’à présent à les préserver de la mort que l’on prétendait leur faire subir ; par cet exemple, jugez du reste ; je ne puis rien. 

 — Ce que vous dites n’est malheureusement que trop vrai, reprit le Chasseur ; cependant, vous vous l’avouez à vous-même, la cause que vous vous obstinez à défendre est perdue ; aucun effort, si héroïque qu’il fût, ne la saurait relever. Il vous reste un dernier, un suprême devoir à accomplir : sauver à tout prix les malheureux qui vous entourent ; les sauver malgré eux, car ils sont inconscients de la situation affreuse dans laquelle ils se trouvent : Hâtez-vous ! chaque jour, chaque heure de retard, augmentent les difficultés de votre position déjà si précaire. 

 — Je vous en conjure, si ce n’est pour vous-même, que ce soit au moins pour ceux qui vous portent intérêt, qui vous estiment et vous… aiment ! dit la jeune fille avec une craintive et timide insistance. 

 — Ceux qui m’aiment ! s’écria Delgrès avec une expression de poignante douleur. Oh ! mademoiselle, vous rouvrez, sans le savoir, une plaie terrible, toujours saignante au fond de mon cœur ! Personne ne m’aime, moi ! Je suis un de ces hommes, parias de l’humanité, marqués en naissant d’un stigmate fatal, dont la vie ne doit être qu’une longue souffrance ; qui tracent, seuls et haïs de tous, leur pénible sillon sur cette terre, et sont destinés, après avoir vécus détestés et méconnus, à mourir flétris et méprisés ! Jamais les ardents baisers d’une mère n’ont réchauffé ma faible enfance ; j’ai grandi seul, sans un ami dont la main se fût tendue vers moi, dont la voix m’ait crié : courage ! aux heures sombres des désillusions ; les femmes elles-mêmes, ces anges qui ont une larme pour toutes les douleurs, un sourire pour toutes les joies, ces anges consolateurs que Dieu a donnés aux hommes dans sa toute-puissante bonté pour les soutenir pendant la longue lutte de la vie, m’ont fui avec épouvante, sans qu’aucune d’elles ait jeté sur moi un regard de pitié ou m’ait crié : Espère ! 

 — Vous souffrez, oui, vous souffrez horriblement ; je le vois, je le comprends, mais la douleur vous rend injuste ; je ne discuterai pas avec vous, ce serait inutile ; croyez-moi, vous avez plus d’amis que vous ne voulez le supposer ; ces amis, ce sont ceux qui, par ma voix vous prient de ne pas refuser cette entrevue qui, peut-être, vous sauvera, vous et les vôtres, et fera enfin cesser pour toujours ces discordes civiles qui, depuis trop longtemps, ensanglantent notre malheureux pays. 

 — Commandant, ajouta le Chasseur de rats, vous ne connaissez pas le général Richepance ; les récits qu’on vous a faits de lui sont mensongers, je vous le jure ; le général est non seulement un vaillant soldat, mais encore c’est un homme d’élite, une puissante organisation, une vaste intelligence, un grand cœur, en un mot. Contraint malgré lui à la guerre, il l’a faite en déplorant, lui tout le premier, ses conséquences douloureuses et fatales ; essayant sans cesse, par tous les moyens en son pouvoir, de les amoindrir et qui, j’en ai l’intime conviction, n’attend qu’un mot, une concession de votre part, pour se laisser toucher et pardonner aux révoltés. 

 — Pardonner ! s’écria vivement Delgrès en redressant fièrement la tête. Pardonner quoi ? D’avoir voulu êtes libres !… 

 — Non, commandant, répondit paisiblement le Chasseur, mais de vous êtes révoltés contre la France, notre mère commune, notre patrie à tous, à quoi bon ergoter et discuter sur des mots ? Nous ne sommes pas des avocats bavards, mais des hommes au cœur fort et à l’âme fière ; ne songeons qu’aux faits eux-mêmes ; voyons, de bonne foi entre nous, supposez-vous que le général Richepance, s’il n’avait voulu user envers vous de ménagements jusqu’au dernier moment, ne vous aurait pas contraints depuis longtemps déjà à vous rendre ? 

 — Erreur ! Des hommes comme moi ne se rendent pas, Chasseur ; il leur reste toujours une ressource suprême. 

 — Laquelle ? 

 — Celle de mourir bravement les armes à la main et d’illustrer leur défaite. 

 — En effet, il vous reste cette dernière ressource qui prouvera votre impuissance. 

 — Non, mais qui enseignera à ceux qui nous survivront à suivre un jour notre exemple. 

 Le Chasseur secoua la tête. 

 — Commandant, répondit-il avec émotion, l’héroïque sacrifice que peut-être vous méditez déjà et que vous êtes, je le reconnais, homme à accomplir sans hésitation et sans faiblesse, ce sacrifice sera inutile ; mieux que personne vous le savez. Les hommes que vous commandez ne sont ni des soldats, ni des citoyens, ce sont, pardonnez-moi de vous le dire si brutalement : des exaltés ou des bêtes fauves qui, vous mort, et mort pour eux, seront les premiers à insulter à votre mémoire. 

 Delgrès baissa la tête sans répondre ; il avait la foi qui fait les martyrs, mais, – car les passions, hélas ! sont le guide de toutes les actions de l’homme, – il n’était pas complètement convaincu que son amour pour Mlle de la Brunerie fût sans espoir. 

 — Aurai-je donc le chagrin de me séparer de vous, pour toujours peut-être, monsieur, dit la jeune fille, sans obtenir de vous ce que je désire ardemment ? 

 Le commandant fut subitement agité d’un frisson nerveux qui parcourut tout son corps ; ses sourcils se froncèrent à se joindre, ses traits prirent une expression de poignante douleur ; il essuya d’un geste fébrile la sueur qui inondait son front et poussant un profond soupir : 

 — Vous l’exigez, mademoiselle, répondit-il enfin d’une voix sourde et hachée par une émotion intérieure qui la rendait presque indistincte ; je dois vous obéir ; soit, je ferai ce que vous me demandez ; cette fois encore vous avez dompté ma volonté, mademoiselle. 

 — Oh ! merci ! merci, monsieur ! s’écria Mlle de la Brunerie en joignant les mains avec joie. 

 — Je le ferai, mais à une condition ? reprit-il avec prière. 

 — Une condition ? laquelle ? Parlez, monsieur. 

 — C’est que vous daignerez consentir à assister à cette entrevue que, lorsque le moment sera venu de le faire, je demanderai au général Richepance. 

 — Moi, monsieur ? fit-elle avec surprise. 

 — Vous, oui, mademoiselle. Me refusez-vous cette grâce ? reprit-il avec instance. 

 — Mais, monsieur… 

 — Mon Dieu, mademoiselle, que ce soit superstition ou faiblesse d’esprit, je m’imagine, je ne saurais dire pourquoi, que votre présence à cette entrevue me portera bonheur ; il y a des gens dont le regard, dit-on, donne la mort ou exerce une fascination fatale sur les personnes sur lesquelles il tombe ; pourquoi n’existerait-il pas d’autres personnes qui, à leur insu peut-être, exercent une influence contraire ? Et pourquoi, ainsi que j’en ai la profonde et intime conviction, ne seriez-vous pas au nombre de ces personnes chéries de Dieu ? 

 — Monsieur, je dois tout d’abord vous avertir, que je ne suis nullement superstitieuse, et que, par conséquent, je ne crois aucunement à ces influences ; cependant, ajouta-t-elle avec un doux sourire, je ferai ce que vous me demandez. 

 — Vous me le promettez, mademoiselle ? 

 — Oui, monsieur, je m’y engage. 

 — Soyez bénie pour cette promesse, mademoiselle. Et maintenant, ajouta-t-il en prenant sur la table un papier plié en quatre et le lui présentant, veuillez accepter ceci, mademoiselle ; c’est un sauf-conduit qui vous permettra de parcourir l’île, dans tous les sens et même de vous retirer à la Brunerie, si tel est votre désir, seule et sans défenseurs ; sans avoir rien à redouter de ceux de mes partisans qui sont, en ce moment, en armes dans les Mornes, et dont les nombreux détachements sillonnent toutes les routes. 

 — J’accepte ce sauf-conduit avec reconnaissance, monsieur, et puisque je vous trouve si bienveillant pour moi, je me hasarderai à vous adresser encore une demande. 

 — Après le succès obtenu par la première, mademoiselle, vous ne devez rien redouter pour la seconde. De quoi s’agit-il, s’il vous plaît ? 

 — Monsieur, j’ai été, comme vous le savez sans doute, à mon entrée dans le fort, cette nuit, vers dix heures, transportée à l’appartement du capitaine Ignace. 

 — Le capitaine Ignace a pris soin de m’en informer lui-même, mademoiselle. 

 — J’étais très souffrante, très fatiguée, très effrayée surtout ; je trouvai là une jeune femme, belle, douce, affectueuse, qui, sans savoir qui j’étais, me prodigua les soins les plus délicats. 

 — Claircine Ignace. Cette jeune femme est en effet telle que vous la dépeignez, mademoiselle ; elle est, sous tous les rapports, digne du respect que chacun a pour elle. 

 — Cette personne est la nièce de M. David. 

 — Le commandeur de la Brunerie, en effet, mademoiselle ; la fille de sa sœur, je crois. 

 — Bien qu’elle soit de quelques années plus âgée que moi, cependant, nous nous sommes connues enfants ; j’ai toujours éprouvé un vif intérêt pour elle ; cet intérêt s’est aujourd’hui augmenté d’une dette de reconnaissance que j’ai contractée envers elle pour la façon charmante dont elle m’a reçue et les soins dont elle m’a entourée ; lorsque son mari, après vous avoir quitté, monsieur, m’a avoué que seul et sans que vous le sachiez, il m’avait fait enlever et a imploré mon pardon avec les marques du plus vif repentir, il a ajouté qu’il était bien sévèrement puni de la faute qu’il avait commise, puisque vous lui aviez intimé l’ordre de quitter immédiatement le fort, sans lui permettre d’emmener avec lui, ni sa femme ni ses enfants. 

 De parti pris, sans doute, à l’exemple des grands diplomates, Mlle de la Brunerie fardait légèrement la vérité ; peut-être avait-elle des raisons pour le faire ; mais ce qu’il y a de bizarre en cette affaire, c’est que, bien que le capitaine Ignace ne lui eût pas dit un mot de tout cela, et que, par conséquent, elle crût mentir, il se trouva qu’elle avait sans s’en douter, percé à jour les intentions du commandant ; que, dans la pensée de Delgrès, le départ du capitaine Ignace équivalait à une véritable disgrâce et que, ainsi que cela arrive souvent, elle avait dit vrai sans le savoir ; du reste, la réponse du commandant le lui prouva de la manière la plus convaincante. 

 — Tout cela est strictement vrai, mademoiselle, lui dit-il. 

 Encouragée par cet assentiment donné à ses paroles et auquel elle était loin de s’attendre, la jeune fille continua bravement : 

 — La douleur si vraie, si poignante de cet homme en se séparant de tout ce qu’il aime le plus au monde m’a brisé le cœur ; j’ai oublié tout le mal que ce farouche capitaine avait tenté de me faire, tout celui qu’il m’avait fait, je ne me suis plus souvenue que du malheur qui le frappait, lui et sa famille ; en une seconde, tous mes griefs contre lui s’effacèrent de ma pensée ; malgré moi, je me sentis attendrie, et comme avant de s’éloigner, il insistait pour obtenir mon pardon, non seulement je le lui accordai, mais encore je m’engageai envers lui à me charger de sa femme et de ses enfants ; à les prendre sous ma protection et à les garder près de moi jusqu’à la fin de la guerre ; le capitaine Ignace me remercia avec effusion, embrassa ces chères créatures qu’il adore, et sortit de la forteresse, non pas heureux, mais tout au moins rassuré sur leur sort. 

 — Oh ! mademoiselle, s’écria Delgrès avec admiration, comment faites-vous donc, lorsque vous-même êtes si malheureuse et je dirai presque abandonnée, pour réussir ainsi à oublier votre propre douleur, pour répandre autour de vous tant de bienfaits ? 

 — Je vous demande donc, monsieur, reprit Renée en souriant, l’autorisation de tenir envers cette malheureuse famille, la promesse que j’ai faite. 

 — Vous désirez emmener avec vous la pauvre Claircine et ses enfants. 

 — Oui, monsieur, si vous me le permettez. 

 — En avez-vous douté, mademoiselle ? 

 — J’étais, au contraire, tellement certaine de cette autorisation, monsieur, que j’ai à l’avance, averti Claircine de se tenir prête à me suivre. 

 — Dans un instant, mademoiselle, votre heureuse protégée sera ici. 

 Delgrès appela Codou. 

 — Capitaine, dit le commandant, priez Mme Claircine Ignace de se rendre auprès de moi, je vous prie ; vous ajouterez que c’est à propos de ce que Mlle de la Brunerie a daigné lui promettre, qu’elle veuille bien agir en conséquence. 

 Le capitaine Codou salua et sortit. 

 — Ma dette envers vous s’augmente encore, monsieur, dit la jeune fille ; si je ne m’arrêtais, elle prendrait bientôt des proportions formidables. 

 — Non, mademoiselle, vous vous trompez, répondit Delgrès ; au contraire, demandez-moi ce qu’il vous plaira, c’est moi que vous faites votre débiteur, à chaque demande que vous daignez m’adresser. 

 — Si je l’osais, moi aussi, fit le Chasseur avec une légère teinte d’embarras, je vous adresserais une demande, commandant ? 

 — Malheureusement cette demande, que je devine, je ne puis, à mon grand regret, y accéder. 

 — Pourquoi donc cela ? 

 — Je vais vous le dire. Il s’agit, n’est-ce pas, des deux officiers parlementaires retenus dans le fort ? 

 — En effet, c’est d’eux-mêmes. 

 — Eh bien, répondit le commandant avec mélancolie, ma réponse sera simple et péremptoire. Je puis vous autoriser à sortir, vous, parce que vous êtes entré dans le fort, non pas en qualité de parlementaire envoyé par l’ennemi, mais sur votre propre déclaration, comme venant causer avec moi d’affaires particulières n’ayant aucunement trait à la guerre, d’affaires qui, en un mot, me regardent seul ; Mlle de la Brunerie se trouve dans la même situation, elle est victime d’une trahison odieuse que je suis le maître de réparer en lui rendant la liberté qu’elle n’aurait pas dû perdre, puisque nous ne faisons la guerre, ajouta noblement Delgrès, ni aux femmes, ni aux enfants. Me comprenez-vous ? 

 — Parfaitement, commandant. 

 — Quant à Mme Ignace, femme de l’un de nos premiers officiers, elle est maîtresse de ses actions et libre de demeurer ou de sortir du fort ; du reste, maintenant que son mari ne doit plus y rentrer, mieux vaut, sous tous les rapports, qu’elle quitte Saint-Charles le plus tôt possible. Qui sait si, dans quelques jours, je pourrai lui offrir une protection efficace ? Quant aux officiers parlementaires et autres prisonniers français détenus actuellement à Saint-Charles, sans discuter avec vous le plus ou moins de légalité de leur arrestation, vous admettez cependant, n’est-ce pas, que leur position n’est pas la même ? 

 — Oh ! cela parfaitement, commandant. Cependant, je croyais, j’espérais… 

 — Vous aviez tort, mon ami ; malheureusement leur liberté ne dépend pas seulement de ma volonté ; sans cela, je vous le jure, il y a longtemps que je la leur aurais rendue. 

 — Mais ils sont traités, dit-on, avec une barbarie… 

 — C’est une calomnie, et lorsque je vous l’affirme, vous pouvez me croire ; je ne suis pas homme à faire de la cruauté à froid, surtout envers de braves officiers qui, en me venant trouver, ont obéi à un ordre et accompli un devoir. 

 — Je vous crois, commandant. 

 — Ils sont traités avec les plus grands égards, sans distinction de grades. La seule chose que je puisse faire pour vous, parce que cette chose dépend essentiellement de moi, c’est de vous promettre que si le hasard voulait, ajouta-t-il avec un sourire amer, que nous fussions contraints d’abandonner le fort ou de l’évacuer enfin, n’importe de quelle façon, tous ces officiers y demeureront après notre départ et que leur vie sera efficacement protégée par moi. Voilà tout ce que je puis faire. 

 — C’est beaucoup, commandant ; je vous remercie avec effusion de cette promesse ; je sais que vous la tiendrez. À présent que j’ai votre parole, je suis complètement rassuré sur le sort de ces malheureux. 

 — Je vous autorise même, si vous jugez que cela soit nécessaire, à rapporter au général en chef des forces françaises la conversation que nous avons eue à ce sujet ; et l’engagement que j’ai pris vis-à-vis de vous de protéger les prisonniers français qui sont en mon pouvoir, contre toute insulte de la part de mes soldats. 

 — C’est ce que je ne manquerai pas de faire, commandant. 

 — Et moi, monsieur, ajouta la jeune fille, je proclamerai hautement de quelle manière noble et généreuse vous avez agi envers moi. 

 — Vous me comblez réellement, mademoiselle ; je ne mérite pas de si grands éloges, pour avoir simplement accompli un devoir d’honnête homme. 

 En ce moment, on frappa légèrement à la porte. 

 — Entrez, dit Delgrès. 

 La porte s’ouvrit, Claircine parut. 

 Le commandant se leva avec empressement et présenta un siège à la jeune femme. 

 — Madame, lui dit-il lorsqu’elle se fut assise, Mlle de la Brunerie m’a fait part de votre intention de quitter le fort Saint-Charles ; vos préparatifs sont-ils faits ? 

 — Oui, monsieur ; répondit la jeune femme. Mlle Renée de la Brunerie a daigné m’offrir de me prendre auprès d’elle ; j’ai cru devoir accepter cette gracieuse invitation, surtout dans l’isolement où me laisse le départ de mon mari. 

 — Mlle de la Brunerie est un ange ; heureuses les personnes qu’elle daigne prendre sous sa bienveillante protection ! Vous avez parfaitement fait d’accepter cette proposition, et cela d’autant plus que votre mari, comme je crois le savoir, a consenti à cet arrangement qui vous est si avantageux. 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous serez sans doute contrainte à laisser ici presque tout ce que vous possédez. 

 — Malheureusement, oui, monsieur. Je n’emporte avec moi que les vêtements et le linge strictement nécessaire pour mes enfants et pour moi, ainsi que l’argent que mon mari m’a laissé. 

 — Fort bien. N’ayez aucune inquiétude, madame, pour ce qui vous appartient. Avez-vous fermé votre appartement ? 

 — Oui, monsieur : en voici la clef. 

 — Veuillez, je vous prie, madame, me remette cette clef. Quoi qu’il arrive et n’importe en quelle compagnie vous reveniez plus tard au fort Saint-Charles, lorsque vous rentrerez dans votre appartement, vous retrouverez tout, je vous le jure, dans l’état où vous le laissez aujourd’hui ; pas une chaise n’aura été dérangée, pas un tiroir ouvert. Seulement, ajouta-t-il en souriant, peut-être serez-vous obligée de faire enfoncer la porte, car cette clef ne me quittera plus, et je veillerai moi-même, en gardien fidèle, à ce qui vous appartient. 

 — Vous pouvez faire de cette clef ce qu’il vous plaira, monsieur, j’en ai une seconde que je conserverai si vous m’y autorisez ? 

 — Parfaitement, chère madame. Voilà qui est donc entendu entre nous ; il ne me reste plus à présent qu’à prendre congé de vous et vous souhaiter autant de bonheur que vous en méritez. Veuillez, je vous prie, avertir vos servantes de votre départ et vous rendre avec elles auprès de la poterne des Galions ; c’est de ce côté que vous devez quitter le fort. Adieu, madame, soyez heureuse. 

 — Au revoir, monsieur, répondit Claircine en accentuant cette parole d’un sourire. Que Dieu vous paie du bien que vous me faites ! 

 — Vous êtes mille fois bonne, madame ; mais, croyez-moi, ajouta-t-il avec tristesse, mieux vaut, quand on se sépare, dans certaines circonstances, dire adieu qu’au revoir, c’est plus sûr. Adieu donc, madame. 

 — Non, monsieur, je ne veux pas vous dire adieu, répondit Claircine avec des larmes dans la voix, mon cœur s’y refuse : au revoir, monsieur, au revoir ! 

 Et après avoir fait une révérence, la jeune femme se retira en essuyant son visage inondé de larmes. 

 Delgrès la suivit un instant du regard ; il étouffa un soupir, mais, se remettant presque aussitôt, il appela ses aides de camp. 

 La porte s’ouvrit. 

 Les capitaines Codou et Palème entrèrent, suivis de plusieurs autres officiers. 

 — Citoyens, dit le commandant en avançant à leur rencontre, Mlle de la Brunerie quitte immédiatement le fort Saint-Charles en compagnie de ce chasseur qui, sur mon ordre, est expressément venu ici pour me réclamer sa liberté qui lui avait été injustement ravie ; nous sommes des hommes trop braves pour faire la guerre aux femmes. Avez-vous quelques observations à m’adresser à ce sujet ? 

 — Aucune, commandant, répondit le capitaine Palème au nom de ses compagnons et au sien ; nous reconnaissons, au contraire, que vous agissez avec justice. 

 — C’est bien, je vous remercie, citoyens. Mademoiselle et vous, vieux Chasseur, me donnez-vous votre parole d’honneur de ne fournir aucun renseignement à l’ennemi sur ce que vous verrez en traversant la forteresse ? Sinon, je serai forcé de vous faire bander les yeux. 

 — Cette précaution est inutile, monsieur, répondit en souriant la jeune fille ; je suis trop ignorante des choses de la guerre pour comprendre quoi que ce soit à ce qui pourra frapper mes regards. D’ailleurs, en serait-il autrement, que vos généreux procédés suffiraient pour me rendre sourde, aveugle et muette ; je vous donne ma parole. 

 — Quant à moi, vous le savez, commandant, je ne suis pas soldat, et je ne m’occupe pas de politique ; je n’hésite donc pas à faire le serment que vous exigez de moi. Je vous jure sur l’honneur de ne rien voir. 

 — Je n’insiste pas. Veuillez me permettre de vous précéder. 

 Il sortit. 

 Renée de la Brunerie, le Chasseurs de rats et les officiers le suivirent. 

 Arrivés à la poterne, où Mme Ignace attendait avec ses deux enfants et ses domestiques, les derniers saluts furent échangés, puis, sur l’ordre de Delgrès, la poterne fut ouverte et les sept personnes, les servantes y compris, sortirent. 

 Dix minutes plus tard, le feu recommençait entre les Français et les noirs enfermés dans le fort Saint-Charles. 

 7 

 Où paraît enfin un personnage depuis longtemps attendu. 

LORSQUE LES TROUPES FRANÇAISES avaient débarqué à la Pointe-à-Pitre, leur arrivée, annoncée cependant depuis si longtemps, avait causé dans toute l’île de la Guadeloupe une émotion extrême, dont il aurait été assez difficile dans le premier moment, de définir bien exactement la véritable expression. 

 Cette émotion ressemblait bien plutôt à de la peur qu’à de la joie ; elle ne tarda pas à prendre les immenses proportions d’une véritable terreur panique, lorsque l’escadre française apparut deux ou trois jours plus tard dans les eaux de la Basse-Terre. 

 Les riches planteurs, les grands commerçants surtout se sentaient en proie à une épouvante que rien ne réussissait à calmer ; les excès commis par les noirs à l’île de Saint-Domingue étaient sans cesse présents à leur imagination troublée, sous les plus sombres couleurs ; ainsi que cela arrive toujours, ils avaient transformé en événements terribles ce qui, en réalité, n’était que des faits isolés, sans importance et n’ayant rien de grave en eux-mêmes. 

 Si bien, que les clameurs discordantes poussées dans les rues et sur les places par les nègres avinés appelés par Delgrès à la révolte ; leurs menaces furibondes, cependant non encore suivies d’effet, avaient suffi, ainsi que déjà nous l’avons rapporté, pour opérer une déroute générale ; même parmi les plus braves représentants de la race blanche à la Guadeloupe. 

 Il y avait eu un sauve-qui-peut, qui, en quelques heures, avait acquis des proportions incalculables. Les planteurs les plus courageux s’étaient, comme M. de la Brunerie, mis en état de défense dans leurs propres habitations où quelques-uns de leurs voisins, aussi déterminés mais moins favorisés qu’eux par la fortune, étaient venus en foule chercher un abri, assez précaire, contre les attaques des révoltés. 

 Le plus grand nombre enfin, apprenant que l’armée française avait débarquée à la Basse-Terre, dont elle s’était emparée, était venu se réfugier sous la protection du drapeau français ? prêts cependant à abandonner l’île, si la situation ne prenait pas une tournure meilleure, et si l’armée ne leur offrait pas toutes les conditions de sécurité qu’ils désiraient. 

 Dans les premiers jours qui suivirent le débarquement des troupes françaises à la Pointe-à-Pitre, et le soulèvement déclaré des nègres presque immédiatement après ce débarquement, la Basse-Terre avait été abandonnée par ses notables habitants ; changée en désert et livrée sans défense aux insultes des nègres dont le quartier général était au fort Saint-Charles. 

 Mais, grâce aux mesures énergiques prises par le général en chef, la panique fut de courte durée et la ville voyait maintenant sa population presque triplée, à cause de l’affluence de tous les habitants de l’île qui étaient venus pour s’y réfugier, afin d’échapper aux bandes de l’intérieur, qui pillaient et incendiaient les villages et les habitations isolées. 

 Au nombre de ces riches familles de planteurs établies en ce moment à la Basse-Terre, et dont l’affluence donnait une apparence d’animation extraordinaire à la ville, se trouvait la famille de Foissac. 

 La famille de Foissac était une des plus importantes, des plus anciennes et surtout des plus considérées de la Guadeloupe. 

 Les biens de cette famille, tant en France qu’en Amérique, étaient immenses, sa fortune véritablement princière. 

 À la Guadeloupe seule, elle possédait six habitations sucrières, dans lesquelles étaient employés plus de quatre mille noirs. 

 Quoique ces nègres fussent très bien traités, car M. de Foissac était un homme humain et bon pour ses esclaves, lorsque la révolte avait éclaté, la plupart des noirs, depuis longtemps excités en secret par les émissaires des chefs révoltés, s’étaient laissés entraîner à les suivre ; ils avaient abandonné les ateliers, et, après avoir commis quelques excès, s’étaient réfugiés dans les mornes qu’ils ne quittaient plus que pour faire la guerre à leurs anciens maîtres. 

 Au commencement de l’insurrection, vingt-trois personnes, appartenant toutes par des liens plus ou moins étroits à la famille de Foissac, réfugiées sur une de ses plantations, avaient été surprises à l’improviste pendant leur sommeil par une bande de noirs révoltés, et impitoyablement mises à mort sans que l’âge ni le sexe eussent trouvé grâce devant ces féroces bourreaux. 

 M. de Foissac, son fils, Gaston de Foissac, jeune homme de vingt-huit ans, et sa fille aînée, Mlle Hélène de Foissac, jeune fille de dix-sept ans à peine, ainsi que deux autres jeunes enfants, avaient seuls par miracle échappé à cette horrible tuerie. 

 Réfugiés avec quelques noirs restés fidèles dans un pavillon isolé de l’habitation, ils avaient bravement fait le coup de feu, et résisté avec toute l’énergie du désespoir, assez longtemps pour permettre à M. David, commandeur de la Brunerie, d’accourir à leur secours ; de chasser les révoltés et de reconquérir l’habitation à laquelle ils allaient sans doute mettre le feu. 

 En cette circonstance, le commandeur de la Brunerie fut assez heureux, pour sauver la vie à plus de quatre-vingts personnes de race blanche, parents ou amis de la famille de Foissac, et à les amener avec lui à la Brunerie, où l’hospitalité la plus large leur fut aussitôt donnée. 

 M. de Foissac, ne jugeant pas d’après les faits dont il avait été témoin et avait même failli être victime, qu’il y eût de sécurité pour lui dans aucune de ses plantations, avait refusé de se rendre à la Brunerie ; suivi de ses enfants et de quelques serviteurs sur lesquels il croyait pouvoir compter ; il s’était rendu en toute hâte à la Basse-Terre, où il s’était établi dans la magnifique maison que, de même que la plupart des autres riches planteurs de la Guadeloupe, il possédait sur le champ d’Arbaud. 

 La famille de la Brunerie et celle de Foissac avaient entre elles quelques liens éloignés de parentés ; ces liens, depuis un siècle et demi environ, avaient tendu à se resserrer plus étroitement, à la suite de plusieurs alliances contractées entre elles et des intérêts de fortune leur étaient devenus communs, et avaient encore augmenté, en les rapprochant, les relations intimes qui les unissaient. 

 Lors de la naissance de Mlle de la Brunerie, une parole avait été échangée entre MM. de Foissac et de la Brunerie sur le mariage du fils aîné de M. de Foissac, enfant alors âgé d’une dizaine d’années au plus, et la fillette qui ne faisait que de naître. 

 Cette union avait été convenue d’un commun accord entre les deux pères, afin de terminer à l’amiable une discussion qui s’était élevée sur la propriété d’une importante plantation sucrière que chacune des deux familles, avec des raisons semblant également plausibles, revendiquait comme lui appartenant ; cette contestation avait failli amener une brouille entre les deux riches planteurs, à cause de l’acharnement avec lequel leurs hommes d’affaires, en défendant leurs intérêts, avaient réussi à envenimer la question. 

 Heureusement les deux planteurs étaient des hommes d’un grand sens, doués surtout d’une honnêteté proverbiale ; ils aperçurent à temps l’abîme vers lequel le zèle maladroit de leurs agents les entraînait. 

 Alors ils coupèrent le mal dans sa racine en déclarant que cette propriété, à laquelle chacun d’eux renonçait pour sa part, ne resterait ni à l’un ni à l’autre ; que l’abandon en serait fait conjointement, à M. Gaston de Foissac et à Mlle Renée de la Brunerie, et ajouté à leur dot lors de leur mariage ; que cette propriété serait, jusqu’à cette époque, administrée en leur nom commun, et les revenus placés pour ne leur être remis que le jour même où leur union serait conclue. 

 Les choses ainsi convenues avec une loyauté si caractéristique entre les deux planteurs, l’incident fut vidé ; ainsi que l’on dit dans l’affreux langage de dame Justice ; l’amitié un instant obscurcie entre les deux familles, reprit, grâce à cet accord, tout son primitif éclat. 

 Les enfants furent élevés dans les prévisions de l’union convenue ; dès leurs premières années, on s’appliqua à les persuader que ce mariage était une chose irrévocable. 

 Gaston de Foissac, âgé de près de onze ans de plus que sa jeune fiancée, était déjà presque un homme, lorsque la jeune fille n’était encore qu’une enfant, jouant à la poupée et se barbouillant le visage de confitures. 

 Il comprit naturellement plus vite que Renée l’importance de l’engagement pris en son nom ; il en calcula les avantages dans son esprit, et comme en sus la petite personne, qui déjà était une ravissante enfant, promettait de devenir plus tard une délicieuse jeune fille, il ne trouva rien de sérieux à objecter contre cette union, qui lui parut, au contraire, devoir être un jour fort agréable pour lui. Peu à peu et au fur et à mesure que les années s’écoulaient, l’intérêt tout fraternel que d’abord il portait à l’enfant se changea en un véritable amour, et il appela de tous ses vœux, l’époque marquée pour la réalisation du projet formé entre les deux familles. 

 C’est que la jeune fille avait surpassé toutes les promesses de l’enfant, et était devenue une ravissante créature, dont la beauté était déjà citée avec admiration. 

 Du côté du jeune homme, il ne s’éleva donc aucun obstacle. 

 Mais il n’en fut pas ainsi de la jeune fille. 

 Nous avons eu occasion, dans un précédent de faire connaître cet éloignement de la jeune fille pour celui qu’elle devait épouser ; éloignement qui datait de fort loin, ainsi qu’on va le voir. 

 Renée de la Brunerie, élevée avec son cousin et sa cousine, les aimait beaucoup et paraissait même ne pouvoir se passer d’eux ; elle éprouvait surtout une vive amitié pour Hélène, la sœur de Gaston, charmante enfant, son aînée de deux ans à peine, qu’elle prenait plaisir à nommer en riant, sa grande sœur. 

 Cette amitié des trois enfants, persévéra sans aucun nuage pendant plusieurs années, en s’accroissant tous les jours dans des proportions qui remplissaient leurs parents de joie ; mais, un an environ avant le départ de Renée pour la France, où, selon l’habitude des riches créoles, elle devait aller terminer son éducation, son père la jugeant sans doute assez raisonnable pour lui faire enfin la confidence de son union convenue avec son cousin, – confidence que M. de la Brunerie avait jugé prudent de reculer jusqu’à ce jour, – la jeune fille, au profond étonnement de son père, l’écouta toute pâlissante, les lèvres frémissantes, les yeux pleins de larmes, mais sans interrompre une seule fois son père ; dès qu’elle fut libre, elle se retira dans sa chambre à coucher où elle s’enferma, et passa toute la journée à pleurer et à sangloter. 

 Renée avait alors quatorze ans ; chaste et pure créature, elle n’aimait et ne pouvait aimer personne ; elle ignorait jusqu’à la signification du mot amour ; mais, doué d’un caractère hautain ; élevée dans une liberté complète, accoutumée à faire tout ce qui lui plaisait et à voir ses plus légers caprices obéis avec empressement, elle ne pouvait supporter la pensée de se voir, sans que son consentement lui eût été même demandé, destinée contre sa volonté, à devenir l’épouse d’un homme qui, certain d’être un jour son mari, la traiterait sans doute bientôt comme une chose lui appartenant ; sans se soucier de lui plaire ou de savoir si, lui, il lui plaisait à elle ; une telle union parut monstrueuse à la jeune fille ; elle jura au fond de son cœur, avec la ténacité d’enfant gâté qui était le côté saillant de son caractère, que jamais cette union détestée ne s’accomplirait ; qu’elle mourrait vieille fille, plutôt que d’épouser l’homme qu’on prétendait lui imposer de force pour mari. 

 À compter de ce jour, les manières de Renée envers son cousin subirent un changement complet, elle devint subitement pour lui d’une froideur tellement glaciale, que le jeune homme, effrayé à bon droit d’un changement aussi radical, et dont il cherchait vainement la cause, lui demanda à plusieurs reprises une explication, que la capricieuse jeune fille s’obstina constamment à lui refuser, avec une rudesse qui le désespéra. 

 Ce qu’il y eut de plus singulier dans cette affaire, c’est qu’Hélène de Foissac, la confidente de toutes les pensées de Renée, et à laquelle celle-ci jugea inutile de rien cacher, se mit aussitôt de son côté ; et au lieu de l’engager à se soumettre à la volonté de leurs parents respectifs, la soutint au contraire dans ses projets de révolte et la poussa, de tout son pouvoir, à résister énergiquement à la violence que l’on prétendait exercer sur elle. Mais la jeune fille n’avait pas besoin de ces encouragements ; son parti était pris sans retour ; rien au monde n’aurait pu la faire revenir sur sa résolution. 

 Cependant, elle sut beaucoup de gré à Hélène de Foissac de l’appui moral qu’elle lui donnait dans cette circonstance si critique ; de sorte que son amitié en redoubla, et les deux jeunes filles devinrent plus intimes que jamais. 

 À plusieurs reprises, M. de la Brunerie avait voulu reprendre avec sa fille, l’entretien qu’une fois déjà il avait eu avec elle, au sujet de ce mariage ; mais Renée témoigna tant de tristesse ; son chagrin fut si grand, son air si désolé, chaque fois que son père se hasarda à essayer d’entamer de nouveau cette question délicate, que le planteur, qui adorait sa fille, très peiné de l’effet que ses insinuations produisaient sur l’esprit de celle-ci, jugea enfin prudent de s’abstenir, et, supposant avec assez de raison qu’avec l’âge les idées de la jeune fille se modifieraient, que d’elle-même elle reviendrait sur sa résolution et consentirait à se soumettre à ses volontés, il ne lui dit plus un mot de l’engagement pris et s’abstint même d’y faire la plus légère allusion. 

 Cependant, Gaston de Foissac, ne comprenant plus rien à ce qui se passait dans l’esprit de Mlle de la Brunerie, et désespéré de l’éloignement que, tout à coup, sans que rien le justifiât à ses yeux, sa fiancée lui avait témoigné, – éloignement qui augmentait tous les jours et se changeait presque en haine, – renonçant à obtenir de Renée l’explication de son étrange conduite, résolut, la mort dans le cœur, car il éprouvait pour elle un violent amour, de s’éloigner au moins pour quelque temps de la Guadeloupe ; après avoir obtenu l’assentiment de son père, il vint prendre congé de Mlle de la Brunerie en lui annonçant son prochain départ pour l’Europe, où il se proposait, disait-il avec intention, de faire un séjour qui probablement se prolongerait plusieurs années. 

 Pendant qu’il parlait, le malheureux jeune homme épiait avec anxiété, sur le visage froid et dédaigneusement hautain de sa cousine, l’effet que produisait sur elle l’annonce de cet exil ; il n’attendait qu’un mot, qu’un geste, pour renoncer à son voyage. 

 Le geste ne fut pas fait, le mot ne fut pas prononcé ; Renée demeura impassible, glaciale ; elle l’écouta sans témoigner la plus légère émotion, et, lorsqu’il eût cessé de parler, elle lui souhaita un bon voyage sans même le regarder, lui fit une grande révérence, lui tourna le dos et sortit de l’appartement. 

 Le jeune homme quitta l’habitation en proie à une agitation extrême, et à un désespoir profond. 

 Deux jours plus tard, il avait quitté la Guadeloupe sur un bâtiment qui se rendait à New-York. 

 Une dizaine de mois après, Renée abandonnait l’île à son tour, et se dirigeait vers la France. 

 Mais avant son départ, la jeune fille avait tout avoué au Chasseur de rats, son confident en titre, la seule personne pour laquelle elle n’avait réellement pas de secrets. 

 Le vieux Chasseur avait écouté cette confidence en souriant, bien qu’elle arrachât à la jeune fille des larmes de honte et de colère, et il lui avait répondu avec un accent qui lui avait rendu tout son courage et l’avait plus que jamais affermie dans ses projets de résistance : 

 — Nous n’avons pas, quant à présent, ma chère enfant, à nous préoccuper de cette affaire ; plusieurs années s’écouleront encore avant que ce projet de vos deux familles soit de nouveau remis en question ; d’ici là, ne vous inquiétez de rien ; lorsque le moment viendra, où il vous faudra définitivement répondre par un non ou par un oui, soyez tranquille, je ne vous faillirai pas ; quoi qu’il arrive, soyez certaine, ma chère enfant, que jamais vous ne serez sacrifiée et que votre père ne vous imposera contre votre gré ni cette union, ni une autre, quelle qu’elle soit, je vous le jure. 

 — Mais enfin, mon ami, comment ferez-vous pour vous opposer à la volonté de mon père ? 

 — Ceci me regarde, chère enfant. 

 — Jamais M. de la Brunerie n’est revenu sur une résolution prise, dit-elle avec anxiété. 

 — Eh bien, alors, il fera une exception en ma faveur, répondit le Chasseur avec ce sourire narquois qui lui était particulier. Je vous ai donné ma parole, rassurez-vous donc ; vous devez savoir que moi aussi je n’y ai jamais manqué. 

 Ces derniers mots avaient terminé l’entretien ; quelques jours plus tard, la jeune fille s’était embarquée calme et souriante, pour la France. 

 Gaston de Foissac n’était revenu à la Guadeloupe qu’un mois à peine avant l’arrivée de l’expédition française ; c’était alors un beau jeune homme de vingt-neuf ans, ainsi que plus haut nous l’avons dit ; les voyages lui avaient donné cette grâce et cette élégance de manières qui complètent l’homme du monde ; ses traits avaient pris des lignes plus accentuées, sa physionomie une expression plus ferme et en même temps plus calme ; son front pur, ses grands yeux pensifs, son teint d’une blancheur mate, le fin et charmant sourire que trop rarement il laissait errer sur ses lèvres, en faisant un cavalier accompli que toutes les jeunes filles regardaient en souriant à la dérobée, et dont le cœur en le voyant battait avec de doux frissons d’amour. 

 Lui, sérieux, presque sombre, il ne semblait point s’apercevoir de l’effet qu’il produisait et de l’émoi qu’il causait à ses ravissantes compatriotes. 

 Galant, sans être empressé auprès d’elles, causant avec infiniment d’esprit et de retenue, il savait, tout en captivant l’attention et éveillant la sympathie, demeurer pour ainsi dire en dehors de ce qui se passait autour de lui et vivre isolé au milieu de ce monde que sa présence galvanisait. 

 Sa sœur, Mlle Hélène de Foissac, avait été, pendant l’absence de son frère, fiancée au capitaine Paul de Chatenoy. Les deux jeunes gens éprouvaient l’un pour l’autre un amour profond et sincère. Gaston de Foissac, à peu près du même âge que Paul, voyait cette union avec plaisir, il en désirait la prompte conclusion, malheureusement indéfiniment ajournée à cause des troubles qui bouleversaient la colonie, et avaient depuis quelque temps, pris de si inquiétantes proportions. 

 La première entrevue de Gaston de Foissac avec Renée de la Brunerie, après une longue séparation, n’avait eu lieu que deux jours avant l’enlèvement de la jeune fille par le capitaine Ignace ; Gaston s’était expressément rendu à la plantation pour saluer sa fiancée. 

 Renée de la Brunerie avait tenu la promesse qu’elle avait faite à son ami le Chasseur quelques jours auparavant, en recevant le jeune homme, non pas comme un ami, mais comme un indifférent, que l’on éprouve quelque plaisir à revoir après une longue absence, mais pas davantage. 

 C’est que la situation de la jeune fille était complètement changée, elle avait une ardente passion au cœur, elle aimait un homme auquel elle aurait tout sacrifié avec joie ; ce qui jadis n’était qu’un entêtement d’enfant gâté sans aucun motif sérieux, avait à présent une raison d’être impossible ; aussi cette entrevue avait-elle été telle qu’on devait l’attendre de ces deux fières natures : froide sans raideur, hautaine sans morgue, elle se termina par une escarmouche de réparties vives, spirituelles, mais sans aigreur, échangées avec une rapidité, qui donnait du premier coup, la mesure de la force acquise par ces deux adversaires pendant les années qui s’étaient écoulées depuis leur séparation ; et montrait de plus l’entière liberté d’esprit de la jeune fille ; c’est-à-dire sa complète indifférence pour celui qui se flattait peut-être encore en secret, de lui faire partager son amour. 

 Gaston de Foissac, après une visite assez courte, se retira et ne revint plus. 

 La jeune fille fut piquée de cet abandon sans doute calculé. 

 Les femmes veulent bien imposer tyranniquement leurs volontés ; écraser de leurs dédains et de leurs sarcasmes, les hommes qui ne sont pas assez heureux pour leur plaire ; mais elles n’acceptent sous aucun prétexte, que ceux qu’elles prennent ainsi plaisir à torturer, demeurent froids et impassibles sous leurs morsures. 

 Les femmes, ces charmantes panthères, aux griffes rosées, sont essentiellement cruelles ; elles tiennent de bien plus près qu’on ne se l’imagine à la race féline ; la victime qui semble se rire de leur colère devient aussitôt pour elles un ennemi qu’elles craignent d’autant plus qu’il s’est soustrait à leur pouvoir et auquel, par conséquent, elles s’intéressent malgré elles, tout en le détestant de toutes les forces centuplées de leur organisation essentiellement nerveuse. 

 Lors de son arrivée à la Basse-Terre, M. de la Brunerie se retrouva naturellement avec M. de Foissac ; les relations qui avaient toujours existé entre eux se renouèrent plus étroitement que jamais ; d’abord à cause du voisinage de leurs maisons qui se trouvaient à quelques pas l’une de l’autre, et par suite de ce besoin d’épanchement que l’on éprouve dans les situations critiques de la vie. 

 L’enlèvement de Mlle Renée de la Brunerie fut un texte tout trouvé, sur lequel on broda de cent façons diverses, pour imposer au malheureux père des consolations qu’il ne demandait pas et qui ne produisaient d’autre effet sur lui, que de lui faire sentir plus vivement encore toute la grandeur du malheur qui avait fondu à l’improviste sur sa personne ; mais, comme les compliments de condoléances qui lui arrivaient à la fois de tous les côtés, provenaient évidemment de l’immense pitié qu’il inspirait et de l’intérêt que l’on éprouvait pour sa douleur, il se voyait contraint de subir sans sourciller toutes ces consolations qui lui rendaient plus cuisante, s’il est possible, la blessure qu’il avait reçue. 

 Une seule personne se montra très sobre de ces consolations de commande, ce fut Gaston de Foissac. 

 Le jeune homme se borna à dire au planteur en lui serrant affectueusement la main : 

 — On ne console pas un père de la perte de sa fille, on pleure avec lui ; donnez-moi le moyen de vous venger et de sauver celle qui, pour vous, est tout, et je me ferai tuer pour vous la rendre. 

 Les deux hommes tombèrent dans les bras l’un de l’autre et confondirent leurs larmes. 

 — Oh ! murmura le planteur, pourquoi ne puis-je pas vous appeler mon fils ? 

 — Ne préjugeons rien encore, répondit doucement le jeune homme ; ne suis-je pas votre fils par l’affection ? Dieu fera le reste. 

 M. de la Brunerie avait rapporté à M. de Foissac la scène qui s’était passée chez le général Richepance, et comment le Chasseur de rats avait pris la résolution de pénétrer en parlementaire dans le fort Saint-Charles. 

 — Il se fera assassiner par ces misérables rebelles, dit M. de Foissac. 

 — Peut-être ! ajouta Gaston. Mais, certainement cette audacieuse démarche n’aboutira à rien. 

 — Je ne partage pas votre opinion, reprit M. de la Brunerie ; cet homme est un être réellement incompréhensible ; je lui ai vu accomplir des choses extraordinaires ; j’ai la conviction que s’il n’est pas poignardé au premier mot qu’il prononcera, il parviendra, je ne sais comment, à dominer ces brutes, à les convaincre et à obtenir la liberté de ma fille. 

 — Allons donc ! fit M. de Foissac, en haussant les épaules, ce que vous dites est impossible, mon cher cousin ; Delgrès est un homme trop rusé pour se laisser jouer ainsi ; d’ailleurs, il se gardera bien de laisser échapper un si précieux otage. 

 Cette conversation avait lieu dans l’appartement particulier de M. de la Brunerie ; le planteur avait séparé sa maison en deux parties, dont l’une était occupée par le général en chef de l’armée française et son état-major ; il avait réservé la seconde pour lui et sa famille. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit et un domestique annonça le général en chef. 

 Le général Richepance entra ; son front était soucieux. 

 — J’ai l’honneur de vous saluer, messieurs, dit-il du ton le plus amical ; pardonnez-moi de me venir ainsi jeter à la traverse de votre conversation ; mais, d’honneur, je ne pouvais y tenir davantage ; mon inquiétude est extrême, je viens à l’instant même de la tranchée. 

 — Eh bien ! général ? s’écrièrent les trois hommes d’une seule voix. 

 — Eh bien ! messieurs, jusqu’à présent du moins, les rebelles semblent respecter le drapeau parlementaire ; c’est à n’y pas croire ! Ce vieux Chasseur est l’homme le plus étrange que j’ai jamais vu. 

 — Je disais précisément cela, il n’y a qu’un instant, à ces messieurs, général, répondit M. de la Brunerie. Ainsi le Chasseur a mis son projet à exécution ? 

 — Certainement ! l’avez-vous jamais vu hésiter, monsieur ? Au lever du soleil, ainsi qu’il nous l’avait dit hier au soir, il s’est présenté hardiment au pied des glacis, un drapeau blanc à la main, et suivi pour toute escorte de six chiens ratiers et d’un trompette ; ce serait à pouffer de rire si l’affaire n’était pas si grave ! 

 — Et les rebelles l’ont reçu ? 

 — Parfaitement, selon les règles de la guerre que, contrairement à leurs habitude, en cette circonstance, ils ont strictement observées ; depuis, plus rien ; le vieux Chasseur est toujours dans le fort. Je vous avoue, messieurs, que je ne comprends plus un mot à ce qui se passe. 

 — Les rebelles auront sans doute retenu ce pauvre homme prisonnier, général, dit M. de Foissac. 

 — Non pas, monsieur ; le drapeau parlementaire est arboré sur le fort, les sentinelles noires causent amicalement avec les nôtres. Que diable notre ami peut-il faire dans ce traquenard ? 

 — Il est plus de neuf heures, dit Gaston de Foissac en consultant sa montre. 

 — Ce qui signifie que depuis plus de trois heures notre homme est là ; je n’y comprends plus rien du tout. 

 — Ni moi non plus, fit M. de la Brunerie ; mais je suis convaincu qu’il me ramènera ma fille. 

 — Dieu le veuille ! s’écria le général avec un soupir étouffé. Je ne sais plus que penser. 

 En effet, l’inquiétude du général était si grande, qu’il lui était impossible de demeurer une seconde en place ; il allait et venait à travers le salon, avec une agitation qui avait quelque chose de fébrile. 

 — Êtes-vous bien assuré de la fidélité de cet homme, mon général ? demanda Gaston. 

 — Lui ! s’écrièrent à la fois le général et le planteur avec stupéfaction. 

 — Je vous demande pardon de vous adresser cette question, qui semble si fort vous surprendre, général, reprit le jeune homme, mais, pour ma part, je confesse que j’ignore complètement qui est ce singulier personnage dont le nom, ou plutôt la profession, se trouve dans toutes les bouches, et dont chacun parle avec enthousiasme à la Basse-Terre. 

 — Vous pouvez ajouter dans toute l’île, mon cher Gaston, répondit le planteur, et vous ne vous tromperez pas. 

 — Vous savez, messieurs, reprit le jeune homme, que depuis quelques jours seulement je suis de retour à la Guadeloupe, et que, par conséquent, il n’y a rien d’étonnant à ce que je ne connaisse pas le Chasseur de rats. 

 — Cet homme, dit le général, est la personnification la plus complète que j’aie rencontrée jusqu’à ce jour, du désintéressement, de la bravoure et du dévouement. 

 — Voilà, général, un éloge qui, dans votre bouche surtout, est bien beau, répondit Gaston. 

 — Il n’est que juste, monsieur ; jamais on n’appréciera comme il mérite de l’être, ce noble et grand caractère. 

 — Allons, tranchons le mot : c’est un héros ! fit le jeune homme avec une légère teinte d’ironie. 

 — Non, monsieur, répondit un peu sèchement le général ; c’est un homme, un homme dans toute l’acception la plus étendue du mot, avec toutes les vertus et peut-être tous les vices de l’espèce. 

 — Oh ! oh ! reprit en souriant Gaston, nous tombons, général. 

 — Ne vous y trompez pas, monsieur, répondit le général, nous nous relevons au contraire. 

 — Je ne comprends plus, général. 

 — Ce que je vous ai dit est pourtant bien simple, monsieur. Que sont en général les hommes auxquels on donne le nom de héros ? Des hommes qui poussent à un degré extraordinaire une vertu ou un talent quelconque, et qui cependant pour le reste se trouvent souvent placés au-dessous du vulgaire ; le génie n’implique pas le bon sens ; on peut être un conquérant fameux et un très mauvais législateur, ou un grand poète et un exécrable politique ; de même on peut faire les inventions les plus sublimes et dans la vie privée de tous les jours n’être qu’un niais, presque un imbécile ; je n’en finirais pas, je préfère m’arrêter. Un héros ne l’est le plus souvent que par un point unique, sublime à la vérité ; mais seul et sans contrepoids pour toutes les autres fonctions de l’intelligence humaine ; au lieu que les organisations puissantes, qui ressemblent à celle de cet humble chasseur dont nous parlons, sont complètes ; elles résument en elles l’humanité tout entière dans ses défaillances. Que répondrez-vous à cela, monsieur ? 

 Les trois hommes échangèrent un regard, et ils s’inclinèrent sans répondre, l’argument leur semblait irréfutable. 

 — Mais, reprit le général, nous nous éloignons, il me semble, de notre sujet, qui est la délivrance de Mlle de la Brunerie. Pardonnez-moi, messieurs de m’être laissé emporter ainsi ; oh ! je vous en donne ma parole, si notre brave Chasseur a échoué dans sa généreuse et téméraire entreprise, dussé-je ne pas laisser pierre sur pierre du fort Saint-Charles, il sera cruellement vengé, ainsi que la malheureuse et innocente jeune fille à laquelle nous nous intéressons tous si vivement. 

 En ce moment, un grand bruit, mêlé de cris de joie et d’acclamations répétées, se fit entendre sur le cours Nolivos. 

 La porte s’ouvrit et un aide de camp du général Richepance parut. 

 — Que se passe-t-il donc, capitaine ? demanda vivement le général. 

 — Mon général, voici le Chasseur de rats ; il est de retour, il me suit, dans une seconde il sera ici. 

 — Il est seul ? s’écria le général avec anxiété. 

 — Non, mon général ; Mlle de la Brunerie l’accompagne. 

 — Ah ! je le savais !… fit Richepance avec émotion. Oh ! oui, c’est un homme ! 

 Au même instant le Chasseur parut. 

 Renée de la Brunerie se tenait près de lui, calme et souriante ; un peu en arrière, modeste et timide, on apercevait la charmante Claircine. 

 Les assistants poussèrent un cri de joie et s’élancèrent au-devant de la jeune fille, que déjà son père pressait sur son cœur. 

 — Général, dit le vieux Chasseur de cet air tranquille qu’il savait si bien affecter dans certaines circonstances, me voici de retour. Voulez-vous me permettre de vous faire mon rapport ? 

 — Je veux, avant tout, répondit le général avec un sourire épanoui, que vous me fassiez l’honneur, de me donner votre main, mon vieil ami. 

 — Oh ! avec bien de la joie, mon général, répondit le vieillard avec émotion, et vrai ! je crois avoir mérité que vous me traitiez avec cette bienveillance. 

 Et il pressa chaleureusement dans la sienne la main que lui tendait le général. 

 8 

 Comment Renée de la Brunerie se trouve à l’improviste dans une situation embarrassante. 

 ILEST IMPOSSIBLE DE s’imaginer l’émotion et la joie causées à la Basse-Terre par l’arrivée imprévue et si ardemment désirée de Mlle Renée de la Brunerie.  À la nouvelle de ce retour qui se répandit dans toute la ville avec la rapidité d’une traînée de poudre, l’enthousiasme de la population fut si vif qu’il atteignit presque jusqu’au délire. 

 Plus on avait craint pour la jeune fille, plus on fut heureux de la revoir. 

 Les planteurs chez lesquels, à cause des terribles représailles dont ils avaient été les victimes au commencement de l’insurrection, la haine instinctive qu’ils portaient à la race noire étouffait toute impartialité et tous sentiments généreux, ne comprenaient rien à la conduite noble et désintéressée du commandant Delgrès, qu’ils affectaient de confondre avec les monstres, et auquel ils refusaient presque l’apparence humaine pour en faire une bête fauve ; ne pouvant nier un fait dont l’évidence les aurait écrasés, ils lui cherchaient des motifs intéressés ; s’ils l’avaient osé, ils auraient été jusqu’à attribuer cette clémence, incompréhensible pour eux, à une faiblesse de Mlle de la Brunerie. 

 Heureusement pour celle-ci, sa réputation de pureté était si bien établie que le serpent qui aurait essayé d’y mordre s’y serait brisé les dents ; les envieux et les calomniateurs y auraient perdu leur venin ; les ennemis de Delgrès furent contraints, bien à contrecœur, d’avouer leur impuissance et de reconnaître tacitement sa générosité. 

 Entre toutes les personnes charmées du retour de Mlle de la Brunerie, nous citerons, en première ligne, le général Richepance. 

 En effet, depuis le jour où le corps expéditionnaire français avait débarqué à la Pointe-à-Pitre, le général en chef n’avait eu qu’une seule fois l’occasion de voir et d’entretenir la jeune fille, et encore n’avait-il pu en profiter que par hasard, devant cinq cents personnes, au milieu d’un banquet, sous le feu des regards curieux de la foule incessamment fixés sur lui ; il brûlait du désir de causer sans témoins incommodes avec la jeune fille ; de lui dire combien il l’aimait, et pour se concerter avec elle sur la marche qu’il devait suivre pour demander sa main à son père, et prendre hautement devant tous, le titre de son fiancé. 

 En la voyant revenir, après avoir si miraculeusement échappé aux serres de Delgrès, un rayon de bonheur inonda le cœur du général ; il espéra que, vivant sous le même toit, côte à côte avec elle dont un étage seul le séparerait, cette occasion que depuis si longtemps il attendait, se présenterait enfin. 

 Grande fut sa désillusion, profonde sa douleur, lorsque, après les premiers épanchements et les premiers moments donnés tout au bonheur d’être enfin réunie à son père, il entendit Mlle de la Brunerie, après avoir rapporté dans les plus minutieux détails et avec une impartialité complète, tout ce qui lui était arrivé depuis son enlèvement, témoigner le désir de retourner le plus promptement possible à la Brunerie ; et comme son père lui objectait doucement les dangers qui la menaceraient encore dans cette habitation qui, une fois déjà l’avait si mal protégée, il la vit retirer de sa poitrine le sauf-conduit que le chef des révoltés lui avait donné, en ajoutant d’une voix ferme que ce papier suffisait pour lui assurer une sécurité entière que nul ne s’aviserait de troubler. 

 Cependant le hasard ménagea au général plus qu’il n’osait espérer. 

 Deux heures plus tard, Richepance, ayant quelques renseignements peu importants à demander à M. de la Brunerie, monta à l’appartement du planteur, le valet, accoutumé à voir toutes les heures le général, et professant pour lui un profond respect, l’introduisit sans l’annoncer dans le salon. 

 Renée de la Brunerie, à demi étendue sur un fauteuil à disque, un livre ouvert à la main, lisait, ou, pour mieux dire, se laissait doucement bercer par ses rêves, car le livre était tombé sur ses genoux, et elle ne songeait pas à le relever. 

 Claircine, assise près de la jeune fille, sur un coussin, était occupée à bercer le plus jeune de ses enfants, en lui chantant d’un timbre à la fois doux, harmonieux et mélancolique, une de ces chansons créoles que les nourrices improvisent presque toujours en les chantant. 

 Renée de la Brunerie écoutait rêveuse ces paroles mélodieuses qu’elle semblait elle-même répéter au fur et à mesure que la jeune créole les prononçait. 

 Souvenir d’enfance à peine effacé encore ; car c’était avec cette chanson que bien souvent sa nourrice l’avait bercée et endormie. 

 En apercevant le général, la jeune mulâtresse se tut subitement et se leva honteuse et rougissante, en regardant la jeune fille à la dérobée. 

 Mais celle-ci, d’un geste imperceptible, l’engagea à reprendra sa place, et elle se rassit sur le coussin. 

 Richepance salua les deux dames. 

 — Je suis aux regrets, mademoiselle, dit-il, en s’adressant à la jeune fille avec embarras, de me présenter ainsi à l’improviste devant vous, sans avoir été annoncé par le domestique placé dans l’antichambre. 

 — Pourquoi donc vous feriez-vous annoncer, général ? répondit Renée avec un sourire. N’êtes-vous pas notre hôte, celui de mon père surtout, et en cette qualité, libre de vous présenter lorsque cela vous plaît dans notre appartement. Je suis heureuse, croyez-le bien, de vous recevoir. 

 — Vous me comblez, mademoiselle ; je n’aurais jamais osé, soyez-en convaincue, paraître ainsi devant vous sans votre formelle autorisation. 

 — C’est sans doute à mon père que vous désirer parler, général ? 

 — Oui, mademoiselle ; quelques renseignements seulement à lui demander, pas autre chose. 

 — Mon père est sorti depuis une heure environ, général ; j’espère que son absence ne se prolongera plus longtemps à présent ; si rien ne vous presse en ce moment, et que cela ne vous ennuie pas trop de nous tenir compagnie, à madame et à moi, veuillez, je vous prie, vous asseoir sur ce fauteuil qui est là près de vous ; je vous le répète, votre supplice ne sera pas de longue durée, car mon père ne tardera pas sans doute à rentrer, je suis même surprise qu’il ne soit pas encore ici. 

 Le général s’empressa de prendre le siège qui lui était si gracieusement offert. 

 — Je vous obéis avec plaisir, mademoiselle, répondit-il en s’asseyant ; mais je serais désespéré de vous troubler ; soyez donc assez bonne pour reprendre votre lecture, et ne pas plus vous occuper de moi que si je n’étais pas là. 

 — Oh ! non, général ! la punition serait trop forte et pour vous et pour moi ; je préfère fermer mon livre et causer avec vous, répondit-elle en riant. 

 — Je ne sais comment vous remercier de cette faveur, mademoiselle. Depuis mon arrivée à la Guadeloupe, le hasard semble s’obstiner à nous séparer, quoi que je fasse pour me rapprocher de vous. 

 — C’est vrai, murmura-t-elle d’un air pensif. 

 — Depuis si longtemps je désire trouver l’occasion d’avoir avec vous, mademoiselle, un entretien qui décidera du bonheur de ma vie entière. 

 — Eh bien, général, reprit Renée, redevenue subitement sérieuse, nous voici enfin en présence ; le hasard, qui, si longtemps, s’est plu à nous séparer, cette fois, nous réunit. Parlez, parlez sans crainte, cette jeune femme est mon amie dévouée, elle m’aime et je l’aime ; que sa présence ne vous empêche pas de vous expliquer. 

 — Puisque vous m’y autorisez d’une façon si charmante, mademoiselle, je saisis avec empressement cette bien heureuse occasion, qui peut-être ne se présentera plus, pour vous dire seulement trois mots qui depuis bien longtemps brûlent mes lèvres, sur lesquelles je suis forcé de les retenir : Je vous aime. 

 — Moi aussi, je vous aime, général, je vous l’ai avoué et je vous le répète dans toute la sincérité de mon cœur ; je suis fière et heureuse de votre amour. 

 — Oh ! je sais que vous êtes un noble et vaillant cœur, que vous ne comprenez rien à cette pruderie coquette et de mauvais aloi qui fait que souvent on s’obstine à faire mystère de ses sentiments. 

 — Je méprise par dessus tout les calculs froids et égoïstes de la coquetterie, général. Mais, ajouta-t-elle avec un sourire enchanteur, ne nous engageons pas dans des discussions métaphysiques sans fin ; profitons des quelques minutes qui nous sont si bénignement offertes par le hasard pour causer sérieusement ; peut-être ne se représenteront-elles plus d’ici à longtemps, profitons-en donc pour nous expliquer. 

 — Vous êtes le plus délicieux Mentor qui se puisse voir, mademoiselle, dit Richepance en souriant. 

 — Ne faut-il pas que l’un de nous soit plus raisonnable que l’autre ? reprit Renée sur le même ton. Je suis femme, c’est donc à moi à vous donner l’exemple, c’est mon rôle, il me semble ? 

 — Parfaitement, mademoiselle ; aussi je vous obéis sans murmurer et je viens au fait franchement. 

 — C’est cela, général. 

 — M’autorisez-vous, mademoiselle, à faire officiellement demander votre main à monsieur votre père, par mon collègue le général Gobert, mon ami et votre parent ? Vous voyez que je vous parle net et que je vais droit au but. 

 — En vrai général républicain, s’écria Mlle de la Brunerie. 

 Mais redevenant subitement sérieuse : 

 — Je ne crois pas que le moment soit bien choisi, ajouta-t-elle. 

 — Que me dites-vous là, mademoiselle ? 

 — La vérité, général. Écoutez-moi à votre tour. Je veux et je dois, moi aussi, être franche avec vous. Connaissez-vous ce jeune homme qui se trouvait ici ce matin, lors de mon arrivée, et qui se nomme Gaston de Foissac ? 

 — Certes, mademoiselle, c’est un charmant cavalier, un jeune homme très instruit, très intelligent et qui, ce qui ne gâte rien, paraît plein de cœur. 

 — Allons, général, vous êtes généreux pour votre rival, c’est très bien. 

 — Mon rival, M. Gaston de Foissac, mademoiselle ! s’écria Richepance avec étonnement. 

 — Lui-même. 

 — Fou que je suis de m’étonner ainsi ! Tous ceux qui vous voient doivent vous aimer, mademoiselle ; un homme aussi distingué que l’est M. Gaston de Foissac ne pouvait éviter ce malheur. C’est fatal, cela ! 

 — Comment ! vous trouvez que c’est un malheur de m’aimer, général ? dit-elle avec une fine ironie. 

 — Mais oui, certainement, mademoiselle ; je plains les malheureux qui se sont laissés séduire par votre incomparable beauté ; ils aiment sans espoir ; douleur la plus cruelle que puisse éprouver un homme, et que le Dante n’a eu garde d’oublier dans son enfer. Comment ne les plaindrais-je pas, ces infortunés, puisque seul je possède votre cœur ! 

 — C’est vrai, général, et mon cœur n’est pas de ceux qui se donnent deux fois. Cependant, bien que mon amour soit à vous tout entier, à vous seul, M. Gaston de Foissac a, ou du moins croit avoir, des droits à ma main. 

 — Expliquez-vous, au nom du ciel, mademoiselle ! 

 — En deux mots, général, voici l’histoire. J’ignore pour quels motifs mon père m’a, dès ma naissance, fiancée à Gaston, le fils de M. de Foissac, notre parent. 

 — Je connais M. de Foissac, le père, mademoiselle ; mais permettez-moi de vous faire observer que cette manière de disposer de l’avenir, ou, pour mieux dire, du bonheur de la vie entière de deux enfants, est… inqualifiable. Pardonnez-moi ce que ce mot a de rude, mais je n’en trouve pas d’autre pour exprimer ma pensée. 

 — N’en cherchez pas, c’est inutile, général ; je partage complètement votre opinion. Gaston de Foissac, sa sœur Hélène et moi, nous avons été élevés ensemble. 

 — Une bien charmante jeune fille que Mlle Hélène de Foissac. 

 — Le mot est trop faible, général ; Hélène est belle et bonne dans toute l’acception que comporte ce mot. J’aimais beaucoup, mais beaucoup mon cousin. 

 — Ah ! fit le général en se mordant les lèvres. 

 — Mon Dieu, oui. Mais un jour, mon père eut la pensée de me révéler le projet d’union convenu entre lui et le père de Gaston. Alors, il arriva tout le contraire de ce que, sans doute, mon père attendait de cette révélation : il faut que vous sachiez, général, que j’ai un affreux caractère. 

 — Oh ! mademoiselle ! 

 — Hélas ! oui, général, continua Renée toujours souriante ; je suis fille d’Ève ; vous savez la vieille histoire du fruit défendu ; dès qu’on m’ordonna d’aimer mon cousin, moi qui était parfaitement disposé à cela sans qu’il fût besoin de m’en rien dire, je le pris tout de suite en grippe ; bientôt je ne pus plus le souffrir, j’en arrivai même à le haïr bel et bien et cela d’une telle force, que le pauvre garçon, qui naturellement n’y comprenait rien, en devint comme fou, et ne pouvant obtenir, malgré ses prières, aucun renseignement à ce sujet, en désespoir de cause, il se résolut à quitter la Guadeloupe. 

 — Oui, mais il est revenu. 

 — Il a eu tort ; que me fait cela ? Lorsque j’ai refusé de subir cette union… 

 — Le mot est cruel, mademoiselle. 

 — Il est juste, puisque je ne l’aime pas. 

 Le général s’inclina sans répondre. Ce n’était pas à lui de défendre son rival ; il le comprit et se tint coi. 

 Renée continua avec une certaine animation : 

 — Lorsque je refusai de contracter cette union, reprit-elle en appuyant avec intention sur le mot, qui m’était imposée par mon père et qui devait avoir lieu lorsque j’aurais accompli ma dix-huitième année, je n’étais encore qu’une enfant ; j’ignorais mon cœur, je ne savais pas ce que l’on entendait par ce mot : aimer, que je trouve aujourd’hui si doux à prononcer ; aujourd’hui, je suis femme et j’aime ; supposez-vous un seul instant que je consentirais à épouser ce jeune homme que j’estime, à la vérité, à cause de ses grandes et belles qualités mais qui, pour moi, ne sera jamais qu’un ami ? 

 — Depuis votre retour d’Europe, mademoiselle, jamais M. de la Brunerie n’est revenu avec vous sur ce sujet ? 

 — Jamais, général ; mais je prévois avec douleur, car j’ai une profonde affection pour mon père, et la pensée de lui causer un chagrin me remplit de tristesse, je prévois, dis-je, que bientôt une nouvelle explication entre nous aura lieu… 

 — Et alors ? 

 — Je refuserai ! dit-elle nettement. 

 — Non, mademoiselle, dit une voix affectueuse avec un accent de mélancolie inexplicable, vous ne causerez pas cette immense douleur à votre père ; ce sera moi qui refuserai. 

 La jeune fille et le général se retournèrent avec surprise, presque avec épouvante. 

 Ils aperçurent Gaston de Foissac, immobile et respectueusement incliné à deux pas d’eux. 

 Le Chasseur de rats, ses ratiers aux talons comme toujours, se tenait, sombre et pensif, appuyé sur son fusil, derrière le jeune homme. 

 — Vous, ici, mon cousin ? s’écria la jeune fille avec embarras. 

 — Pardonnez-moi, ma cousine, répondit le jeune homme avec tristesse, une surprise involontaire ; ne l’attribuez ni à un manque de convenance, ni surtout à une curiosité coupable. 

 — Je me porte votre garant, monsieur, dit vivement le général en se levant et lui tendant la main. 

 — Je vous remercie, général ; et puisque j’ai été assez disgracié du sort pour que ma cousine ne pût m’aimer, ajouta-t-il avec un pâle sourire, je suis heureux, croyez-le bien, que son choix soit tombé sur vous ; vous êtes digne de posséder un cœur comme le sien. 

 — Mais, comment se fait-il, mon cousin ?… reprit Renée de la Brunerie. 

 — Que je suis ici, ma cousine ? interrompit doucement le jeune homme. ! 

 — Oui , murmura-t-elle en rougissant. 

 — L’explication sera courte, ma cousine. Votre père et le mien sont réunis en ce moment, causant, selon toutes probabilités, de cette union qu’ils ont si malencontreusement rêvée pour nous, fit-il avec une feinte gaieté ; c’est, du moins, ce que mon père m’a laissé vaguement supposer. Alors, pardonnez-moi, ma cousine, j’ai voulu, moi aussi, obtenir enfin de vous une explication franche et qui me traçât définitivement la ligne de conduite qu’il me conviendrait de tenir à l’avenir. 

 — Mon cousin ! 

 — Oui, je le sais, c’était bien présomptueux de ma part, mais je vous aime, ma cousine, pardonnez-moi cet aveu qui, pour la première et la dernière fois, sortira de mes lèvres, je vous aime de toutes les forces de mon âme, de toute la puissance de mon être ; j’ai fait les efforts les plus grands pour combattre et pour vaincre mon amour, je n’ai pas pu y réussir ; mais cet amour n’est pas égoïste : je vous aime pour vous et non pas pour moi ; ce que je veux, avant tout, dussé-je en mourir, c’est que vous soyez heureuse, et, je le sais maintenant, vous ne pouvez l’être avec moi ; je me courbe sans murmurer sous le coup de cette implacable fatalité. Hélas ! nul ne peut commander à son cœur ; l’amour naît d’un mot, d’un regard, d’une sympathie inexplicable ; c’est une force mystérieuse dont Dieu dispose d’après ses desseins. Mais je suis et je veux demeurer votre ami. 

 — Mon ami… 

 — L’amitié n’est plus l’amour, ma cousine ; l’amitié c’est le dévouement du cœur ; l’amour, au contraire, n’en est que l’égoïsme. Ma part est belle encore, puisque le dévouement me reste. Eh bien, je ne faillirai pas au devoir qui m’est imposé ; j’aurai le courage de refuser votre main. 

 — Monsieur ! s’écria le général avec élan, vous êtes, un noble cœur ! 

 — Ne faut-il pas que je sois quelque chose ? répondit M. de Foissac avec amertume. Mais je reprends mon explication : J’allais entrer dans cette maison, lorsque je rencontrai ce brave Chasseur ; je sais combien il vous est attaché… 

 — Permettez-moi de terminer pour vous, M. de Foissac, interrompit alors le Chasseur de rats, en faisant un pas en avant. Je savais tout, moi, pour qui les murailles n’ont plus de secrets, j’avais aussi bien deviné ce qui se passait chez M. de Foissac, votre père, que je pressentais ce qui devait se passer chez M. de la Brunerie. Que voulez-vous ? je suis un vieux chasseur, moi, ainsi que vous l’avez dit ; j’aime me mettre à l’affût, ajouta-t-il avec bonhomie ; en vous apercevant, je compris sur votre visage à peu près ce que vous veniez faire ici ; le cas me sembla grave ; je vous accompagnai, un peu malgré vous, convenez-en ? 

 — Je l’avoue, murmura le jeune homme. 

 — Arrivés dans l’antichambre, non seulement j’empêchai le domestique de vous annoncer, mais encore je le renvoyai sans cérémonie ; j’avais mon plan. Cette explication fort difficile entre Mlle de la Brunerie et vous, fort délicate même, je vous jugeai assez noble de cœur pour tenter sur vous une de ces épreuves terribles qui décident à jamais du sort d’un homme ; je voulus éviter cette explication, impossible entre votre cousine et vous, en vous la faisant écouter sans l’interrompre, et vous la faire entendre plus franche et plus explicite que vous n’auriez pu l’obtenir directement d’elle ; je vous retins presque de force et je vous fis ainsi assister, presque malgré vous, à la conversation si intime du général et de Mlle de la Brunerie. Il y a peu de personnes au monde avec lesquelles j’aurais risqué employer un semblable moyen, mais avec des âmes loyales, je savais ce que je faisais, j’étais d’avance certain de la réussite. Maintenant, m’en voulez-vous, monsieur, de m’être conduit ainsi envers vous ? 

 — Non, quoique j’ai bien souffert, répondit le jeune homme avec cœur. Vous êtes un terrible chirurgien, monsieur, votre scalpel impitoyable s’enfonce sans pitié dans la chair vive et fouille les plaies les plus douloureuses sans que la main vous tremble jamais. 

 — Certaines douleurs, et la vôtre est du nombre, monsieur, doivent être traitées ainsi ; c’est en tranchant dans le vif, sans fausse pitié, que plus tard la cure peut avoir quelques chances de succès. 

 — Je ne me plains pas, monsieur, au contraire, je vous remercie encore, bien que je croie peu à la cure que vous tentez aujourd’hui sur moi. Mais brisons là. Pardonnez-moi, ma cousine, et permettez-moi de prendre congé de vous. 

 — Pourquoi nous quitter ainsi, Gaston ? Demeurez, je vous prie, quelques instants encore. 

 — Non, ma cousine, excusez-moi ; d’un instant à l’autre, votre père peut rentrer, mieux vaut qu’il ne me rencontre pas ici. 

 — Monsieur de Foissac a raison, dit froidement le Chasseur de rats. D’ailleurs, à quoi bon lui infliger, comme à plaisir, une torture cruelle ? Un honnête homme peut avoir l’héroïsme de renoncer à la femme qu’il aime mais il ne saurait sans souffrir horriblement, la voir heureuse auprès de son rival. 

 Le général et Renée de la Brunerie échangèrent un long regard. 

 Tous deux avaient compris la dure leçon que leur avait donnée le Chasseur avec sa rude franchise ordinaire, et que rien n’était assez puissant pour lui faire, non pas modifier, mais simplement adoucir. 

 Le général se leva et s’approchant vivement du jeune homme toujours immobile au milieu du salon : 

 — Monsieur de Foissac, lui dit-il, moi aussi je me préparais à prendre congé de Mlle de la Brunerie ; me permettez-vous de vous accompagner ? 

 — Je suis à vos ordres, général, répondit le jeune homme qui se méprit sans doute aux paroles de son heureux rival, et dont un trait de flamme traversa le regard. 

 Renée de la Brunerie se leva alors ; elle fit quelques pas au-devant de son cousin, et lui tendant la main : 

 — Gaston, lui dit-elle avec son plus séduisant sourire, prenez ma main, soyons amis. 

 Un frisson parcourut tout le corps du jeune homme ; son visage devint pâle comme un suaire, mais se remettant aussitôt : 

 — Oui, Renée ; oui, répondit-il avec effort, je suis votre ami, je le serai… jusqu’à la mort. 

 Il serra la main que lui tendait la jeune fille. 

 Une sueur froide coulait en nombreuses gouttelettes à ses tempes, mais il avait la force de dissimuler toute émotion, et il demeurait, en apparence, calme et souriant. 

 — Adieu, ma cousine, dit-il. 

 — Au revoir, mon bon, mon cher Gaston, répondit Renée émue malgré elle de tant de stoïcisme. 

 — Général, je vous suis, reprit M. de Foissac. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur. 

 Le général Richepance salua la jeune fille, puis il quitta le salon accompagné par M. de Foissac. 

 Le Chasseur regarda, d’un air pensif, s’éloigner les deux hommes. 

 — Voilà deux belles et puissantes natures, murmura-t-il ; ces deux hommes me réconcilieraient presque avec l’humanité… si cela était possible… 

 — Bah ! ajouta-t-il après un instant avec un dédaigneux haussement d’épaules, à quoi bon songer à cela ?… Ils sont comme tous les autres, moins mauvais, peut-être !… mais ils ont, eux aussi, un serpent imperceptible qui leur ronge le cœur ! 

 Renée de la Brunerie, brisée par tant d’émotions, s’était laissé retomber avec accablement sur son fauteuil en cachant son visage dans ses mains. 

 Elle sanglotait tout bas. 

 Son vieil ami s’approcha lentement d’elle ; il la considéra un instant avec une fixité étrange. 

 — Vous pleurez, Renée, lui dit-il enfin. Pourquoi pleurez-vous, enfant ? 

 La jeune fille tressaillit au son de cette voix, elle essuya vivement ses larmes, et se tournant vers le Chasseur de rats : 

 — Vous vous trompez, mon ami, lui répondit-elle d’une voix éteinte. 

 — Non, je ne me trompe pas, chère enfant ; j’ai vu des perles humides trembloter à l’extrémité, de vos cils, et tenez, en voici encore une que vous n’avez pu retenir et qui trace son sillon sur vos joues. 

 — Eh bien ! oui, mon ami, je pleure, répondit-elle d’un air de pitié, mais je ne sais pourquoi, sans raison. 

 — Comme pleurent les jeunes filles, enfin, reprit le vieillard de son air railleur. 

 — Oui, je me sens nerveuse, je ne sais ce que j’éprouve. 

 — Je le sais, moi, mon enfant ; essuyez vos larmes, il ne faut pas que votre père les voie ; composez votre visage ; riez, ou, du moins, feignez de rire. 

 — Vous êtes cruel, mon ami. 

 — Non, je suis vrai. Ah ! ajouta à part lui le vieux philosophe, qui jamais connaîtra le cœur des femmes et qui pourrait en ce moment dire avec certitude pour lequel des deux hommes qui sortent d’ici coulent ces larmes brûlantes ? Celle-ci est bonne entre toutes, et pourtant elle n’oserait sonder à présent les replis secrets de son cœur ; elle craindrait trop d’y découvrir ce qu’elle redoute de s’avouer à elle-même. 

 — Que murmurez-vous là entre vos dents ? demanda subitement Mlle de la Brunerie en lançant au vieux Chasseur un regard chargé de méfiance. 

 — Moi ? répondit-il avec une feinte bonhomie, n’y faites pas attention, chère enfant ; c’est une mauvaise habitude de solitaire et de vieillard ; je me parle à moi-même. 

 — Mais enfin, que dites-vous ? 

 — Rien qui vous puisse intéresser, je vous jure ; mais permettez-moi de vous donner un conseil. 

 — Parlez, mon ami. 

 — Lorsque, dans un instant, votre père rentrera, feignez d’ignorer pour quel motif il est sorti ; gardez-vous surtout de lui parler de la visite du général, ni de celle de votre cousin. 

 — Mais, cependant, mon ami, si le valet de l’antichambre lui apprend que le général est venu ? 

 — Votre père n’a pas l’habitude d’interroger ses domestiques, cependant comme, à la rigueur, il pourrait demander s’il est venu des visites en son absence et savoir que le général est entré ici, vous lui répondrez que c’est à lui que le général voulait parler et qu’il s’est retiré dès que vous lui avez eu dit que votre père était absent. 

 — Je le ferai, oui, mon ami. 

 — Si, ce qui est presque certain, votre père entame avec vous l’explication que, jusqu’à présent, il a reculée, mais qui est imminente, ne paraissez pas fuir cette explication : soyez franche, loyale, comme toujours ; ne craignez pas de lui faire connaître l’état de votre cœur ; n’hésitez pas à lui révéler le nom de celui que vous aimez, mais sur toutes choses, évitez d’irriter votre père par un refus positif de lui obéir. 

 — Comment, mon ami, vous vouliez ? 

 — Je veux seulement, comprenez-moi bien, chère enfant, que vous demandiez quelques jours pour réfléchir ; ce répit, si court qu’il soit, permettra à votre cousin de tenir la promesse qu’il vous a si généreusement faite. 

 — Mais, si, cependant, mon ami, malgré le refus de mon cousin, mon père s’obstine dans sa résolution ? Vous connaissez son opiniâtreté. 

 — Alors, mais seulement alors, mon enfant, j’interviendrai, moi, reprit-il, d’une voix dont le timbre clair et sec la fit tressaillir, et, je vous le jure, votre père m’accordera ce que je lui demanderai ; jusque-là promettez-moi de m’obéir ; je ne vous ai jamais trompée, n’est-ce pas, ma chère Renée ? 

 — Oh ! non, mon ami ! Aussi, je vous le promets, je ferai tout ce que vous m’ordonnerez de faire. 

 — Bien, enfant, vous serez heureuse !… À bientôt. La jeune fille lui présenta son front, sur lequel il mit un baiser paternel, et il sortit de ce pas tranquille et cadencé qui lui était habituel. 

 — Il y a des instants où il m’épouvante, et pourtant il m’aime, je le sais, je le sens, murmura Renée en suivant machinalement le Chasseur du regard. 

 9 

 Ce qui se passe entre le général Richepance et Gaston de Foissac. 

LES NOUVELLES QUE L’ON recevait de l’insurrection devenaient chaque jour de plus en plus graves.  Le général en chef avait appris que le capitaine Ignace, échappé, on ne savait comment, du fort Saint-Charles à la tête d’une nombreuse colonne, s’était jeté dans le Matouba, où il s’était solidement établi, et, de là, dominait tout l’intérieur de l’île et envoyait des détachements jusqu’à la Grande-Terre. 

 Tous les ateliers avaient été successivement abandonnés par les noirs, qui s’étaient, pour la plupart, réunis aux révoltés et avaient été grossir leurs rangs ; plusieurs petits détachements français surpris à l’improviste par les rebelles avaient été enlevés ou taillés en pièces. 

 L’intérieur de l’île était en feu, les plantations brûlaient toutes. C’était la guerre – une guerre de races – avec toutes ses horreurs. 

 La terreur était partout. 

 L’île de la Guadeloupe n’était plus qu’un immense brasier ; seules, les villes offraient encore un refuge précaire aux colons épouvantés. 

 Il fallait frapper un grand coup et, n’importe à quel prix, abattre la rébellion. 

 Le siège du fort Saint-Charles était poussé avec une extrême vigueur. 

 Le général en chef voulait absolument déloger les révoltés de la redoutable position qu’ils occupaient ; les contraindre à se réfugier dans les mornes et délivrer ainsi la ville de la Basse-Terre du voisinage redoutable des noirs et de l’appréhension continuelle dans laquelle vivaient les habitants, qui, tant que la forteresse demeurait aux mains des insurgés, craignaient que Delgrès ne mit à exécution la menace qu’il leur avait faite de bombarder la ville. 

 Enlever le fort Saint-Charles, c’était priver les révoltés d’une base d’opérations solide et les contraindre à une guerre de partisans dans laquelle ils ne pouvaient tarder à succomber, aussi tous les efforts de l’armée française tendaient-ils à obtenir le plus promptement possible ce résultat si important pour le succès des opérations militaires qui devaient terminer brillamment la guerre civile. 

 Ainsi que nous l’avons dit, on se battit sans discontinuer. 

 Depuis le 24 jusqu’au 30 floréal, le corps d’observation avait constamment été aux prises avec les révoltés qui tenaient la campagne et ceux-ci avaient constamment été repoussés. 

 Les sorties du fort pour combler les tranchées n’avaient pas été moins fréquentes ni moins meurtrières pour la garnison. 

 Enfin, le 1 er prairial, quatre batteries furent établies avec des difficultés extrêmes et mises en état de battre en brèche. 

 On les fit jouer toutes à la fois ; l’effet qu’elles produisirent fut terrible. 

 Plusieurs mortiers qui lançaient des bombes achevèrent d’écraser le fort. 

 Malgré tous leurs efforts, les noirs furent d’abord contraints à diminuer leur feu et bientôt de l’éteindre tout à fait, à l’exception de deux pièces que les artilleurs français ne parvinrent pas à démonter et qui tiraient continuellement sur la ville, dans laquelle elles répandaient une indicible épouvante. 

 Le général Sériziat, dans le but de resserrer encore le fort de plus près et de balayer en même temps toutes les bandes insurgées qui se montraient de plus en plus nombreuses sur les routes, avait ordonné au général Pelage de se transporter en personne sur l’habitation Armand ; de prendre avec lui toutes les troupes réunies aux Palmistes, composées de la 15 e demi-brigade tout entière et des grenadiers et des chasseurs de la Réunion ; puis de descendre sur deux colonnes et de se transporter en masse sur l’habitation de l’Hôpital qui devait être occupée de force. 

 Le général Pelage exécuta ce mouvement avec beaucoup de vigueur ; il prit position ainsi qu’il en avait reçu l’ordre ; puis, afin d’établir solidement ses communications, il fit longer la rive gauche du Galion par deux compagnies de la 60 e demi-brigade, qui descendirent ce torrent jusqu’à la hauteur du passage Jésus-Maria où elles s’établirent militairement sous une grêle de balles, et se maintinrent malgré les efforts désespérés des insurgés pour les déloger. 

 Ce premier et double succès obtenu, les deux compagnies opérèrent leur jonction au passage Jésus-Maria, balayèrent par une charge vigoureuse les tirailleurs qui incommodaient les batteries de l’Isle et les rejetèrent au loin ; puis, sans prendre à peine le temps de respirer, guidés par leur valeureux chef, les Français s’élancèrent à la baïonnette sur le poste de Bisdary, occupé par les noirs. 

 Deux fois repoussés, deux fois ils revinrent avec une nouvelle ardeur, franchirent les retranchements sur des monceaux de cadavres et, finalement, réussirent à rester maîtres de cette forte position dont ils chassèrent les défenseurs l’épée dans les reins. 

 Le succès de cette opération difficile, permit au général Pelage d’étendre sa gauche et de demeurer définitivement en possession des passages principaux qui conduisaient au fort et par lesquels les révoltés communiquaient avec l’intérieur de l’île, et recevaient des renforts que leur envoyaient incessamment leurs adhérents des mornes. 

 C’était de ce côté que le capitaine Ignace, trois jours auparavant, avait opéré sa retraite sans avoir même été aperçu et s’était retiré au Matouba. 

 En quelques jours, les révoltés furent enfin rejetés définitivement loin de la Basse-Terre, et le fort Saint-Charles demeura seul en leur pouvoir. 

 Nous ferons remarquer un fait qui eut plus tard de très graves conséquences et contribua beaucoup à éteindre la révolte. Dans les derniers combats qui furent livrés par le corps d’observation, les nègres insurgés furent extrêmement étonnés de voir leurs anciens camarades, des noirs comme eux, incorporés aux bataillons français, les attaquer et les combattre comme si de tous temps ils avaient été leurs plus cruels ennemis. 

 Les révoltés se crurent trahis ; la démoralisation commença à se mettre dans leurs rangs et amena une hésitation, dans leurs mouvements, dont les Français surent habilement profiter en toutes circonstances. 

 Cette vue de leurs compagnons combattant contre eux et devenus leurs ennemis, fit complètement perdre aux insurgés l’espoir de réussir à chasser les Français de l’île et à se rendre indépendants, espérance que, ainsi que nous l’avons expliqué plus haut, ils avaient conçue et qui avait été, en réalité, la seule cause de leur formidable levée de boucliers ; cette idée, toute absurde qu’elle parût en principe aux blancs, ne manquait pas cependant d’une certaine vraisemblance de logique lorsque ces malheureux n’avaient à combattre que les Français qui, décimés par le climat et les maladies terribles qu’il engendre parmi les Européens, voyaient leur nombre diminuer tous les jours, et ne pouvaient, ainsi que le supposaient les noirs, vu leur faiblesse numérique, conserver l’espoir de les réduire. 

 Les insurgés découragés commencèrent à se réfugier dans les bois et les mornes. 

 Ils sentaient que tout croulait sous leurs pieds, que leur entreprise avorterait misérablement et qu’ils ne tarderaient pas à être réduits au rôle précaire de nègres marrons, c’est-à-dire de simples brigands. 

 Exaspérés par l’insuccès, ils ne gardaient plus aucune mesure ; des faits de violence atroces signalaient leur retraite ; la route qu’ils suivaient était littéralement semée de cadavres de blancs et de plantations ravagées, brûlant comme de sinistres phares pour éclairer la fuite précipitée de ces hommes qui, ne pouvant plus conquérir la liberté, se livraient à la vengeance. 

 Tels étaient les résultats obtenus par l’armée française au 1 er prairial an X. 

 Ce fut deux jours plus tard que Mlle Renée de la Brunerie, rendue à la liberté par le commandant Delgrès, avait été ramenée à la Basse-Terre par le Chasseur de rats, acclamée sur sa route par la foule qui saluait son retour avec enthousiasme. 

 Le général Richepance et M. Gaston de Foissac avaient quitté de compagnie le salon de Mlle de la Brunerie, arrivé sur le palier de l’appartement qu’il occupait au premier étage dans la maison du planteur, le général se préparait à prendre poliment congé de son compagnon, lorsque celui-ci l’arrêta en lui disant avec la plus extrême courtoisie : 

 — Serai-je assez heureux, général, pour que vous daigniez m’accorder quelques minutes ? 

 — Vous désirez me parler, monsieur ? répondit le général en réprimant un mouvement de surprise. 

 — Si vous me le permettez, oui, général. Mais, rassurez-vous, ajouta-t-il avec son sourire triste et sympathique, je n’abuserai, ni de vos précieux instants, ni de votre patience. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur. Une conversation avec un homme de votre valeur ne saurait être que fort intéressante ; je vous remercie de me procurer cette satisfaction, répondit le général d’un ton de bonne humeur. Veuillez me suivre. 

 Le jeune homme passa devant son hôte et pénétra avec lui dans son appartement. 

 Le général traversa, sans s’y arrêter deux ou trois pièces où se trouvaient des officiers de tous grades et dans lesquelles des secrétaires, assis à des tables couvertes de papiers écrivaient ou compulsaient des registres. Il ouvrit une dernière porte, et se tournant vers M. de Foissac, qui marchait sur ses pas : 

 — Entrez, monsieur, lui dit-il. 

 Et s’adressant à un de ses aides de camp : 

 — Capitaine Pâris, ajouta-t-il, veillez, je vous prie, à ce que, à moins de motifs très sérieux, je ne sois pas dérangé. 

 — Vous serez obéi, général, répondit le capitaine. 

 La pièce dans laquelle le général Richepance avait introduit M. de Foissac était son cabinet particulier, l’arrangement en était significatif. 

 Cette pièce, très vaste et éclairée par trois larges et hautes fenêtres, n’était meublée que d’un grand bureau en bois de citronnier, couvert de papiers de toutes sortes, d’un piédouche en palissandre placé en face du bureau entre deux fenêtres et supportant une magnifique pendule en rocaille du rococo le plus authentique. 

 Un fauteuil sur lequel s’asseyait le général lorsqu’il voulait écrire, un second fauteuil et quatre chaises complétaient l’ameublement plus que simple de ce cabinet ; mais ce qui lui imprimait un caractère particulier, était une immense carte de l’île de la Guadeloupe et de ses dépendances, longue de huit mètres sur autant de large, étendue à plat sur le parquet. 

 Cette carte, dressée avec un soin minutieux, indiquait jusqu’aux moindres sentiers, les ajoupas et les fourrés avec leur position exacte ; une foule de grosses épingles à tête rouge plantées çà et là dans la carte indiquaient les différents points occupés par les troupes françaises ; d’autres épingles à tête noire, en nombre beaucoup plus considérable encore, servaient à désigner les positions défendues par les insurgés et jusqu’aux plans des fortifications élevées dans les places principales ; cette carte était d’une exactitude rigoureuse, rien n’avait été négligé ni oublié ; jusqu’aux plus minces ruisseaux s’y trouvaient, ainsi que la largeur et la profondeur des gués et les sentes presque impraticables qui serpentaient capricieusement sur le flanc des mornes. 

 Le général passait souvent des heures entières couché sur cette carte et dictant à ses secrétaires des ordres que ses aides de camp transmettaient aussitôt aux chefs de corps de l’armée républicaine. 

 Après avoir refermé la porte du cabinet, le général indiqua de la main un siège à son visiteur, en prit un pour lui-même et s’inclinant avec un bon sourire : 

 — Me voici prêt à vous entendre, dit-il ; parlez monsieur, je vous écoute. 

 Gaston de Foissac semblait en proie à une vive émotion intérieure ; cependant, à l’invitation du général, il fit un violent effort sur lui-même, épongea à deux ou trois reprises, avec son mouchoir, son front moite de sueur, et s’inclinant à son tour : 

 — Pardonnez-moi, général, dit-il d’une voix dans laquelle tremblait encore une légère émotion, l’étrangeté de la démarche que je tente en ce moment et plus encore, la singularité des questions que je désire vous adresser, en vous priant de daigner y répondre. 

 En parlant ainsi, il avait un accent bref, saccadé, qui, sans doute, provenait des efforts immenses qu’il était contraint de faire, pour renfermer en lui les sentiments qui grondaient sourdement dans son cœur. 

 — Monsieur, répondit le général toujours calme et souriant, votre démarche n’a rien que de très ordinaire ; je serai toujours fort honoré de recevoir la visite d’une personne de votre intelligence et de votre nom. Quant aux questions que vous me désirez adresser, bien que je soupçonne un peu ce dont vous voulez me parler et ce que vous comptez me demander, je suis prêt à vous répondre, n’ayant jamais eu, que je sache, rien dans ma vie que je ne puisse hautement avouer. Maintenant, parlez sans hésitation et avec une entière franchise ; croyez que je vous répondrai de même. 

 — Je vous remercie de m’encourager ainsi, général ; je me hâte de profiter de votre bienveillance. 

 — À la bonne heure, monsieur ; je vois que nous comprenons. Je prête la plus sérieuse attention à vos paroles. 

 — Général, je ne chercherai pas à ruser avec vous ; je vois que vous avez compris dès le premier moment, que je désirais vous entretenir de Mlle Renée de la Brunerie. 

 — Cela n’était pas difficile à comprendre, monsieur. D’ailleurs, permettez-moi de vous répondre avec autant de franchise, je ne vois pas quel autre sujet plus intéressant pourrait être traité entre vous et moi, dont les positions respectives sont en ce moment si différentes. 

 — En effet, général ; c’est donc de ce sujet seul que nous allons nous entretenir. Je ne vous dirai rien de ma première jeunesse ni du projet formé, peut-être un peu à la légère, entre le père de Mlle Renée et le mien, de nous marier, alors que ni elle, ni moi, nous n’étions en état de protester contre une semblable prétention ; Mlle Renée de la Brunerie vous a complètement édifié à cet égard ; je ne prétends faire valoir à vos yeux, aucun des prétendus droits que me donne l’engagement que vous savez, et dont, moi, tout le premier, je n’admets et ne puis reconnaître la valeur. Je me présente donc à vous, général, sans aucun titre réel à vos yeux qu’une connaissance antérieure et je vous demande franchement ceci, à vous mon rival, vous, homme loyal, sincère, habitué, par les exigences de ce dur métier de soldat que vous faites presque depuis votre enfance, à mûrement réfléchir, à peser sérieusement vos actions, même les plus indifférentes, et à juger plus sainement les choses ; croyez-vous que cet amour de Mlle de la Brunerie pour vous soit sincère ? 

 — Monsieur !… 

 — Pardon, général, je n’ai pas terminé encore ; laissez-moi achever, je vous prie. 

 — Soit ! continuez donc, monsieur. 

 — Croyez-vous, dis-je, reprit le jeune homme d’une voix ferme et accentuée, que dans cette passion d’un jour, née d’un regard, d’un mot peut-être, depuis que vous êtes arrivé à la Guadeloupe, c’est à dire dix jours au plus, croyez-vous qu’il n’y ait pas une surprise, une espèce de fascination incompréhensible ? Supposez-vous que cette passion, autant de votre part que de celle de Mlle de la Brunerie, elle-même, soit assez réelle, assez profonde, en un mot, pour fonder sur elle un avenir de bonheur, et que tous deux vous ne cédez pas à un entraînement qui peut amener de douloureuses conséquences, lorsque, plus tard, la désillusion sera venue ; que vous reconnaîtrez avec épouvante, que tous deux vous vous êtes trompés ; que ce que vous avez de bonne foi pris pour de l��amour, n’était qu’un de ces fugitifs mirages moraux qui exercent pour un temps une puissance irrésistible sur notre être, pour ne nous laisser, après quelques jours, que le regret tardif de nous être trompés ; et là où nous pensions trouver le bonheur, n’avoir résolument accompli qu’une double infortune ? 

 — Monsieur, répondit le général avec une expression de tristesse sympathique, ce que vous me dites me touche profondément ; j’apprécie, comme je le dois, le sentiment généreux qui vous anime en me parlant ainsi que vous le faites ; malheureusement, après ce que vous achevez de me dire, je me trouve placé par vous-même dans l’obligation terrible de vous causer une grande douleur. 

 — Parlez, général. Quoi que vous me disiez, je suis préparé à l’entendre ; vous êtes homme d’honneur, vous ne voudriez pas me tromper, j’ai foi en vous. 

 — Merci, monsieur ; je saurai me montrer digne de l’opinion que vous avez de moi ; tout ce que vous m’avez fait l’honneur de me dire serait de la logique la plus rigoureuse, si d’un seul mot je ne réduisais pas à néant votre raisonnement, d’ailleurs si sensé, si vrai et si profondément honnête et humain : Depuis près de trois ans, j’aime Mlle de la Brunerie et j’ai le bonheur d’en être aimé. 

 — Depuis trois ans ! s’écria le jeune homme avec une surprise inexprimable, c’est impossible, général. 

 — Je ne relèverai pas, monsieur, répondit Richepance avec calme, ce que votre incrédulité et la façon dont vous l’exprimez ont de blessant pour moi… 

 — Oh ! pardonnez-moi, général, je voulais… 

 — Vous êtes tout excusé, monsieur, interrompit doucement le général Richepance ; ma position~~vis-à-vis de vous est extrêmement difficile ; nous aimons la même femme, elle me préfère, vous avez le désespoir au cœur… 

 — Hélas ! murmura le jeune homme. 

 — Je sympathise de toutes les forces de mon âme à votre douleur ; Dieu m’est témoin que je ne voudrais pas l’augmenter ; malheureusement cet entretien que je ne désirais pas, que j’aurais, je vous l’avoue, évité de tout mon pouvoir, si cela m’eût été permis, c’est vous-même qui l’avez exigé. L’explication que vous me demandez doit donc être nette, claire et surtout franche entre nous. 

 — C’est ce que je désire, général. 

 — Ainsi ferai-je, monsieur. Je dois, et j’y suis obligé, essayer d’arracher de votre cœur le dernier rayon d’espoir qui, malgré vous, à votre insu, y est resté. Cette obligation pénible, je saurai la remplir ; j’aurai le triste courage de vous rendre ce service terrible ; l’amour ne se nourrit que d’espoir, on ne peut aimer seul ; l’espoir tué, l’amour meurt, c’est une des lois fatales de la nature. Je vous ai dit que, depuis trois ans à peu près, j’aime Mlle de la Brunerie. J’ajouterai que c’est tout exprès pour me rapprocher d’elle et pouvoir demander sa main à son père que j’ai accepté, ou, pour mieux dire, sollicité du premier consul le commandement du corps expéditionnaire destiné à opérer contre les révoltés de l’île de la Guadeloupe. Mlle de la Brunerie, pendant les trois années qu’elle passa dans le couvent du Sacré-Cœur à Paris, sortait chaque semaine ; elle allait passer la journée du dimanche chez Mme la comtesse de Brévannes, sa parente, à laquelle son père l’avait recommandée ; j’avais l’honneur d’être reçu chez Mme de Brévannes ; ce fut là que, pendant les trop courts loisirs que me laissait la guerre, j’eus l’honneur de voir Mlle de la Brunerie. Sans qu’un seul mot eût été prononcé à ce sujet entre Mlle de la Brunerie et moi, je vous le jure sur l’honneur, monsieur, je compris que j’étais aimé. 

 — Oh ! je vous crois, général, cela devait être ainsi ! 

 — La veille du jour où Mlle de la Brunerie quitta Paris, j’osai, non pas lui déclarer mon amour, mais seulement le lui laisser entrevoir ; elle lut dans mon cœur tout ce qu’il renfermait de passion vraie, de dévouement ; elle ne me repoussa pas, sans pourtant m’encourager à l’aimer ; elle partit. Vous savez le reste, monsieur ; c’est à vous maintenant à juger si vous devez conserver l’espoir d’être aimé un jour. 

 — Je vous remercie de cette explication si loyale que je n’avais pas le droit de vous demander, général, et que vous m’avez si franchement donnée. Je connais le caractère de ma cousine ; son cœur, elle l’a dit elle-même, et je sais que cela est vrai, ne se donne pas deux fois, je ne conserve aucun espoir, je tuerai cet amour en l’arrachant violemment de mon cœur, ou il me tuera ; mais, quoi qu’il arrive, général, soyez convaincu que je saurai rester digne d’elle, de vous et de moi. Voici ma main, général, serrez-la moi aussi franchement que je vous la tends ; c’est celle d’un ami. 

 — Bien, monsieur, voilà qui me charme, s’écria le général en lui pressant chaleureusement la main ; c’est parler et agir en homme. Maintenant, voulez-vous me permettre de vous adresser une question à mon tour ? 

 — Parlez, général. 

 — Est-il une chose, quelle qu’elle soit, qui dépende de moi seul et que je puisse faire pour vous ? 

 — Il en est une, oui, général. 

 — J’y souscris d’avance. 

 — Vous me le promettez ? 

 — Sur l’honneur. 

 — Eh bien, général, je désirerais… 

 En ce moment on frappa à la porte ; le jeune homme fut contraint de s’arrêter. 

 — Entrez, dit le général. 

 La porte s’ouvrit, le capitaine Pâris, le premier aide de camp du général en chef, parut. 

 — Que désirez-vous, mon cher Pâris ? lui demanda Richepance. 

 — Excusez-moi, mon général, répondit le capitaine, le général Gobert vient d’arriver au quartier général en toute hâte ; il a, dit-il, à vous communiquer d’importantes nouvelles qui ne souffrent point de retard. Que faut-il faire, général ? 

 — Le faire entrer, capitaine. Vous permettez, n’est-ce pas, cher monsieur ? ajouta-t-il en se tournant vers M. de Foissac avec un sourire amical. 

 — Faites, général, et même, si vous désirez être seul ? ajouta-t-il en se levant. 

 — Non pas, monsieur, c’est inutile ; restez, je vous en prie. 

 En ce moment le général Gobert pénétra dans le cabinet. 

 Le général Gobert, né à la Guadeloupe en 1769, avait à cette époque 33 ans. C’était un des plus beaux et des plus complets types créoles qui existassent alors ; grand, bien fait, l’œil noir et perçant, le front large, les traits énergiques, son visage respirait la franchise, la loyauté et la bonne humeur ; il était adoré par les soldats et le méritait par sa bonté d’abord, et ensuite par sa valeur à toute épreuve et ses talents hors ligne. 

 — Tu te fais donc invisible ? dit-il en riant, en tendant la main au général. 

 — Pas pour toi, toujours, répondit Richepance sur le même ton, puisque te voilà. 

 — C’est juste. Ah ! bonjour, mon cousin, ajouta-t-il en apercevant le jeune homme et s’avançant vivement vers lui ; je suis charmé de vous voir. Comment vous portez-vous. C’est donc vous qui accaparez le général ? 

 — Ma foi, oui, mon cousin, je l’avoue, répondit Gaston en lui rendant son salut. 

 — Ah çà ! vous êtes donc parents, messieurs ? reprit Richepance. 

 — Je le crois bien ! s’écria le général Gobert, nous sommes tous parents à la Guadeloupe. C’est comme cela. 

 — Blancs et noirs ? 

 — Mauvais plaisant !… Mais je te pardonne, tu es Européen, toi ! fit-il avec un léger mouvement d’épaules. 

 — Mais, voyons, qu’est-ce que tu as de si pressé à m’annoncer ? 

 — Une nouvelle excessivement grave. 

 — Diable ! Assieds-toi d’abord. 

 Le général Gobert se laissa tomber sur un fauteuil. 

 — Parle maintenant, reprit Richepance. Est-ce sérieux ? 

 — Très sérieux ; d’ailleurs, tu vas en juger. Je viens d’être averti par mes espions que ce drôle d’Ignace s’est, il y a deux nuits, échappé je ne sais comment du fort Saint-Charles. 

 — Seul ? 

 — Non pas ; à la tête de huit cents noirs. 

 — Allons donc ! tu rêves, mon ami, c’est matériellement impossible. 

 — Malheureusement, je ne rêve pas ; ma nouvelle est rigoureusement exacte ; toute la campagne est en feu ; Ignace brûle, pille et massacre tout sur son passage. 

 — Oh ! voilà une rude nouvelle, mon ami. Par quel côté s’est-il échappé ? 

 — Par la poterne du Galion ; il s’est rué comme un démon à l’arme blanche, sur les grand-gardes de Sériziat, leur a passé sur le corps, a comblé les tranchées et a disparu avec les diables incarnés qui le suivaient. 

 — Tu es certain que ce n’est pas une sortie, et que ce drôle, après son coup de main, n’est pas rentré dans le fort ? 

 — Je te répète que j’en ai la preuve. 

 — Voilà qui est malheureux. Connaît-on exactement la direction qu’il a prise ? 

 — Non, car jusqu’à présent, il semble n’en suivre aucune ; il dévaste, voilà tout. 

 — C’est bien assez ; il faut en finir avec cet homme. 

 — Je viens tout exprès pour m’entendre avec toi à ce sujet. 

 — Où se trouve-t-il en ce moment ? 

 — Aux environs des Trois-Rivières, à un endroit nommé, m’a-t-on dit, le Pacage. 

 — Bon ; attends un peu. 

 Le général se leva et alla s’étendre tout de son long sur l’immense carte dont nous avons parlé. 

 Il examina, pendant quelques instants, la carte avec la plus sérieuse attention, puis se tournant vers le général Gobert qui s’était agenouillé près de lui : 

 — Tiens, regarde ; il est là ! lui dit-il. 

 — C’est cela même. 

 — La position est excellente, elle est surtout très intelligemment choisie… 

 — Pardieu ! Ignace est un affreux gredin, mais ce n’est pas un imbécile ; il sait la guerre. 

 — Cela se voit ; il est à cheval sur deux routes : celle qui mène à la Pointe-à-Pitre et celle qui conduit au Matouba. Maintenant, laquelle prendra-t-il ? voilà ce qu’il est important pour nous de découvrir au plus vite. 

 — Je pense, dit alors le général Gobert, que le plan de ce drôle doit être celui-ci… 

 — Voyons. 

 — Marcher sur la Pointe-à-Pitre qu’il sait à peu près dégarnie de soldats, en faisant une fausse démonstration sur le Matouba pour nous donner le change, rallier sur son chemin toutes les bandes insurgées éparses dans les mornes ; s’emparer du passage de la Rivière-Salée, des forts Fleur-d’Epée, Brimbridge, Union, etc. ; se rendre, en un mot, maître de la Grande-Terre, y concentrer les forces des rebelles et reprendre vigoureusement l’offensive en nous contraignant, par des marches et des contre-marches habiles dans un pays qu’il connaît parfaitement, à fatiguer nos troupes et à les disséminer dans toutes les directions. 

 — Tandis que Delgrès, ajouta Richepance, se renfermera, lui, dans les mornes et fera un appel énergique aux nègres révoltés. Oui, tu as raison, ce plan doit être celui adopté par Ignace et Delgrès, car il est logique et ils sont habiles, nous devons en convenir ; ils jouent en ce moment leur fortune sur un coup de dès ; s’ils réussissent, ils nous placent dans une situation, sinon dangereuse, du moins très difficile. Il faut les contrecarrer à tout prix. Veux-tu te charger de cette affaire ? 

 — C’est exprès pour cela que je suis venu te trouver, cher ami. 

 — Tu as bien fait, dit le général en se relevant ; je préfère que ce soit toi ; au moins, je suis sûr que l’expédition sera menée rondement ; le général Pelage t’accompagnera. 

 — J’allais te le demander, c’est un brave officier que j’aime. 

 — Et moi aussi. 

 — Quels sont les ordres ? 

 — Je te donne carte blanche ; dans une expédition comme celle qu’il s’agit de faire, mon ami, tu dois prendre la responsabilité, ainsi que disent les médecins, et rester seul maître de tes actions, que des ordres supérieure, donnés de loin, pourraient contrarier et nuire ainsi au succès de ton entreprise ; tu connais l’homme auquel tu vas avoir affaire ; c’est à toi à agir en conséquence, et surtout suivre sans hésiter tes inspirations, qui sont toujours bonnes. 

 — Merci. De combien d’hommes pourrai-je disposer ? 

 — Douze cents. Est-ce assez ? 

 — Cela suffira. Quand dois-je partir ? 

 — Quand tu voudras ; le plus tôt sera le mieux, tout de suite même, si tu veux : le temps presse. 

 — Tu as raison, avant une demi-heure je serai en route. Au revoir, ajouta-t-il en lui serrant la main. 

 — Au revoir, répondit Richepance ; bonne réussite ; frotte-moi rudement ces gens-là. 

 — Je tâcherai. 

 — Pardon, messieurs, dit alors M. de Foissac qui, pendant toute cette conversation, avait cru devoir garder un silence modeste, un mot, s’il vous plaît ? 

 — Parlez, monsieur, lui répondit gracieusement Richepance. 

 — Lorsque mon cousin est entré, je vous priais de me rendre un service, général. 

 — En effet, monsieur, et moi je vous répondais que, quel que fût ce service, j’étais prêt à vous le rendre. 

 — Êtes-vous toujours dans les mêmes intentions, général ? 

 — Toujours, monsieur. Que désirez-vous ? 

 — Je désire, général, être attaché jusqu’à la fin de la guerre à mon cousin, en qualité d’officier d’ordonnance, volontaire, bien entendu ; je n’ai d’autre prétention que celle de me rendre utile. 

 Richepance lui lança un regard clair et perçant qui semblait vouloir découvrir sa pensée secrète jusqu’au fond de son cœur. 

 — Ne craignez rien, général, répondit M. de Foissac, avec un sourire mélancolique, mon intention n’est aucunement celle que vous me supposez. 

 — Je le désire, monsieur. Je suis tenu par ma parole ; si mon collègue y consent, c’est chose faite, et vous êtes dès ce moment attaché à son état-major. 

 — Certes, j’y consens. Ce cher cousin ! s’écria le général Gobert en lui serrant gaiement la main, Je suis heureux de la préférence qu’il me donne ; c’est une affaire convenue. 

 — Merci, messieurs, dit Gaston de Foissac en s’inclinant devant les deux généraux. 

 10 

 Où Gaston de Foissac refuse la main de Renée de la Brunerie. 

LE GÉNÉRALGOBERT SORTIT avec son jeune cousin, et tous deux s’éloignèrent en causant.  Le digne officier était assez intrigué ; il ne comprenait rien à la singulière détermination de son parent ; la façon surtout dont cette détermination avait été prise, lui donnait fort à penser : il se creusait la tête pour essayer de découvrir quelles raisons cachées avaient pu la lui faire prendre si à l’improviste. 

 En effet, quels motifs sérieux pouvaient engager un jeune homme bien posé dans le monde, riche, indépendant, que l’expérience acquise pendant plusieurs années de voyages sur l’ancien continent devait avoir depuis longtemps guéri des premières illusions de la jeunesse et surtout de l’ambition, la plus creuse de toutes les passions parce qu’elle trompe toujours les désirs qu’elle excite ; quelles raisons assez puissantes, disons-nous, pouvaient engager un jeune homme dans cette position exceptionnelle à renoncer à son indépendance, à abandonner ainsi, par un caprice inconcevable, la place enviée de tous qu’il occupait dans la haute société de la colonie, où chacun l’aimait et le considérait, pour aller se mêler à une guerre sans merci et risquer sa vie sans espoir d’un dédommagement quelconque, soit du côté de l’orgueil, soit de celui de la fortune ? 

 Telles étaient les questions que le général Gobert s’adressait à part lui et auxquelles, bien entendu, il ne trouvait aucune réponse satisfaisante, pas même celle d’un dépit amoureux ; le brave général, de même que les militaires de cette époque, avait certaines théories de caserne qui n’admettaient aucun grand chagrin d’amour ; il posait en principe que, lorsqu’on était jeune, beau et riche, comme son cousin on ne pouvait jamais en rencontrer de cruelles. Avait-il tort ? Avait-il raison ? C’est ce que nous ne nous permettrons pas de décider de notre autorité privée. 

 Quoi qu’il en fût, malgré sa curiosité, le général Gobert était, avant tout, un homme du meilleur monde ; de plus, il aimait beaucoup son jeune parent, il ne voulut lui adresser aucune question indiscrète et essayer de pénétrer ainsi dans des secrets qui n’étaient point les siens, préférant attendre que son cousin se décidât à lui faire de lui-même une confidence qu’il brûlait d’entendre, ce à quoi, dans sa pensée, Gaston de Foissac ne devait pas manquer un jour ou l’autre. 

 Après avoir pris rendez-vous pour une heure plus tard au Galion, les deux hommes se séparèrent, le général Gobert pour aller au campement du général Sériziat, et Gaston de Foissac pour rentrer chez lui. 

 Le jeune homme ne voulait pas s’éloigner sans faire ses adieux à son père ; et à sa sœur, de plus, il lui fallait, changer de vêtements ; et se mettre en tenue de campagne pour l’expédition à laquelle il allait assister. 

 Au moment où il rentrait chez lui, Gaston rencontra sur le seuil même M. de la Brunerie prenant congé de M. de Foissac qui le reconduisait tout en causant. 

 — Eh ! mais, s’écria M. de Foissac, voici justement mon fils, il ne pouvait arriver plus à propos ; rentrez, mon cousin, nous allons tout terminer, séance tenante. 

 — Oui, cela vaudra mieux, répondit gaiement M. de la Brunerie. 

 Et il rentra. 

 Gaston pénétra à sa suite dans le salon. 

 Le jeune homme avait le pressentiment de ce qui allait se passer ; cependant il ne laissa rien paraître ; sa résolution était irrévocablement prise ; intérieurement il préférait en finir tout de suite ; il était donc préparé aux questions qui, sans doute, lui seraient adressées et il se proposait d’y répondre de manière à ne plus laisser aux vieillards la moindre illusion sur le projet dont ils caressaient depuis si longtemps l’exécution. 

 Les trois hommes prirent des sièges. 

 Ce fut M. de Foissac qui, en sa qualité de maître de la maison, entama l’entretien. 

 — Je ne t’attendais pas aussi promptement, dit-il à son fils, avec un sourire significatif. 

 — Pourquoi donc cela, mon père ? répondit doucement le jeune homme. 

 — Parce que, si je ne me trompe, tu étais allé faire une visite à ta cousine Renée. 

 — En effet, mon père, j’ai eu l’honneur de voir pendant quelques instants ma cousine. 

 — Votre conversation n’a pas été longue, d’après ce que tu me laisses supposer. 

 — Pardonnez-moi, mon père ; nous avons, au contraire, beaucoup causé ; j’ai même rencontré, dans le salon de ma cousine, le général Richepance, qui désirait, je crois, demander certains renseignements à M. de la Brunerie, et avec lequel je me suis entretenu assez longtemps. 

 — Savez-vous ce que désirait me demander le général Richepance, mon cher Gaston ? demanda le planteur. 

 — Je l’ignore, mon cousin ; ne vous voyant pas revenir, le général s’est retiré et je n’ai pas tardé à suivre son exemple ; mais je vous demande la permission de vous laisser, mon père, j’ai quelques préparatifs à faire… 

 — Des préparatifs ! et lesquels ? Vas-tu donc quitter la Basse-Terre ? demanda M. de Foissac avec surprise. 

 — C’est, en effet, ce que je me propose de faire, mon père ; j’ai même pris rendez-vous à ce sujet avec le général Gobert. 

 — Veux-tu me faire le plaisir de m’expliquer ce que tout cela signifie ? 

 — Parfaitement, mon père. La plupart des jeunes gens de l’île, ainsi que vous le savez, se sont joints à l’expédition française ; parmi eux on compte des membres des familles les plus riches et les plus influentes ; certains reproches indirects m’ont été, à plusieurs reprises, adressés sur mon indifférence et mon inaction ; alors… 

 — Alors ? demandèrent les deux planteurs avec un vif mouvement de curiosité ou plutôt d’intérêt. 

 — L’occasion s’est aujourd’hui présentée à moi de sortir de cette inaction qui me pèse, je l’avoue, et de donner un éclatant démenti à ceux qui m’adressaient des reproches, et je me suis empressé de la saisir. 

 — De sorte que ?… dit M. de Foissac avec une colère contenue en regardant fixement son fils. 

 — De sorte que j’ai prié le général Richepance de vouloir bien m’employer. Le général, qui daigne me porter un certain intérêt, a favorablement accueilli ma demande, et, sur ma prière, il m’a, séance tenante, attaché en qualité d’officier d’ordonnance à l’état-major de notre cousin le général Gobert, que je dois, dans une demi-heure, rejoindre au Galion, où j’ai l’ordre de me rendre ; la division dont j’ai l’honneur de faire partie devant immédiatement marcher sur les Trois-Rivières et aller de là à la Grande-Terre. 

 — Ah ! ainsi, tu pars tout de suite ? 

 — Dans un instant, oui, mon père ; voilà pourquoi je… 

 M. de Foissac ne le laissa pas achever. 

 — Dis-moi, Gaston, fit-il en le regardant bien en face, est-ce que tu es fou ? 

 — Je ne crois pas, mon père, répondit le jeune homme en souriant. 

 — Je t’assure que tu te trompes, mon ami ; demande à ton cousin. N’est-ce pas, la Brunerie ? 

 — Le fait est que je ne comprends rien à cette étrange résolution, dit le planteur avec bonhomie. 

 — Bah ! quelque querelle d’amoureux ! fit M. de Foissac en haussant les épaules. 

 — À mon tour, je ne vous comprends pas, mon père dit Gaston un peu sèchement. 

 — Allons donc ! ne fais pas l’ignorant. Sans doute ta fiancée ne t’aura pas reçu aussi bien que tu l’espérais, indeliræ ! tu es sorti de son salon et tu as fait un coup de tête. 

 — Ce doit être cela, appuya en souriant M. de la Brunerie. 

 — Excusez-moi, mon père, si j’insiste et si je vous répète que je ne comprends pas ; je n’ai vu aujourd’hui que ma cousine. 

 — Eh bien ! ta cousine Renée n’est-elle pas ta fiancée ? s’écria son père. 

 — Et depuis assez longtemps, Dieu merci ! Cela date de dix-sept ans, et cela est si vrai, mon cher Gaston, que ma visite d’aujourd’hui à votre père n’a pas d’autre but que celui de fixer définitivement l’époque de votre mariage. 

 — Oui, et puisque te voilà, mon ami, nous allons en finir tout de suite avec cette affaire, qui dure depuis si longtemps. 

 — Permettez, mon père, vous me prenez à l’improviste ; je vous avoue que je n’y suis plus du tout. 

 — Voyez un peu le beau malheur ! ce garçon auquel on a tout simplement réservé la plus charmante jeune fille de toute la colonie ! Et monsieur s’avise, Dieu me pardonne, de faire le difficile. 

 — Ma cousine est un ange, mon père, heureux l’homme qui aura le bonheur de l’épouser. 

 — Ce bonheur, il ne tient qu’à toi de l’avoir quand il te plaira, mon ami. 

 — Il me semble que depuis longtemps vous devez le savoir, mon cher Gaston ? dit M. de la Brunerie d’une voix railleuse. 

 — Je vous demande humblement pardon, mon cousin, mais je dois vous avouer que je n’ai jamais pris au sérieux ces projets, que je croyais oublié depuis des années déjà. 

 — Comment, oubliés ? s’écria M. de la Brunerie. 

 — Nous y tenons plus que jamais, ajouta M. de Foissac. 

 — Nous avons échangé nos paroles. 

 — Messieurs, dit froidement Gaston, moi qui suis, je le suppose, assez intéressé dans la question, et Mlle de la Brunerie qu’elle touche d’assez près, elle aussi, je crois, nous n’avons été consultés ni l’un, ni l’autre, et nous n’avons pas, que je sache, donné notre parole, qui doit cependant avoir une certaine valeur dans cette affaire. 

 — Qu’est-ce à dire ? s’écria M. de Foissac avec colère. 

 — Permettez-moi, je vous prie, mon père, de poser nettement et clairement la situation… 

 — Comment vous osez !… 

 — Laissez parler votre fils, mon ami, dit M. de la Brunerie, dont les sourcils s’étaient froncés ; il doit y avoir au fond de tout cela certaines choses que nous ignorons et qu’il nous importe de connaître. 

 — Il n’y a, qu’une seule chose, mon cousin, reprit le jeune homme avec un accent glacial, vous et mon père vous avez formé le projet de me marier avec ma cousine il y a quinze ou seize ans, je crois, ce projet m’a été communiqué par mon père avant que j’atteignisse ma majorité ; depuis, je n’en ai plus entendu parler une seule fois ; les années se sont écoulées, l’enfant est devenu homme ; j’ai quitté la colonie pendant assez longtemps ; de son côté, ma cousine est allée en France terminer son éducation ; depuis que je suis de retour à la Guadeloupe, il y a à peine quinze jours de cela, je n’ai eu l’honneur de voir ma cousine que trois ou quatre fois, toujours dans les conditions de froideur et d’étiquette qui existent entre parents éloignés, et non avec ce laisser-aller et cette aisance affectueuse de deux fiancés qui s’aiment et désirent s’unir l’un à l’autre ; jamais une allusion n’a été faite entre nous à un mariage, je ne dirai pas prochain, mais seulement possible. 

 — Que signifie tout ce verbiage ! s’écria M. de Foissac avec impatience. 

 — Beaucoup plus que vous ne le supposez, mon père. J’ignore si Mlle de la Brunerie daigne m’honorer d’une attention particulière, puisque jamais je ne me suis hasardé à lui faire la cour ; de mon côté, je l’avoue à ma honte, tout en m’inclinant avec une admiration profonde devant la suprême beauté de ma cousine, tout en reconnaissant l’excellence de son cœur et la supériorité de son intelligence et éprouvant pour elle une sincère affection et un dévouement à toute épreuve, ces innombrables qualités réunies en elle m’effrayent ; j’ai peur, malgré moi, de cette incontestable supériorité qu’elle a sur toutes ses compagnes ; je me reconnais trop au-dessous à elle sous tous les rapports pour oser lever les yeux et prétendre à sa main. 

 — Au diable ! tu divagues ! s’écria l’irascible M. de Foissac. 

 — Non pas, mon père, je suis vrai. Une union entre ma cousine et moi, qui comblerait tous mes vœux si je me sentais digne d’aspirer à tant de perfections, au lieu de me rendre heureux, ferait le malheur de deux êtres qui ne sont pas nés l’un pour l’autre, et entre lesquels il existe une trop grande incompatibilité, je ne dirai pas d’humeur, mais de caractère, presque d’intelligence. Dans toute alliance il doit y avoir égalité de force ; dans la question du mariage, cette force, pour que l’union soit heureuse, doit être du côté de l’homme, sinon la vie en commun n’est plus qu’une torture morale de chaque jour, de chaque heure, de chaque seconde ; en un mot, et pour me résumer, je ne veux pas infliger à ma cousine le supplice de m’avoir pour époux ; je suis fermement résolu, si jamais je me marie, ce qui n’est pas probable, à n’épouser qu’une femme que je pourrai aimer sans craindre d’être écrasé par sa supériorité. Pardonnez-moi donc, mon père ; appelez cette résolution une folie, dites qu’elle ne provient que de mon orgueil, de ma vanité, c’est possible ; mais mon parti est pris, et je n’en changerai point ; j’ai près de trente ans, et dans une question où il s’agit du bonheur de toute une vie, je crois être le seul juge, parce que je suis le seul intéressé. 

 — Ainsi, tu es bien décidé à résister à ton père et à ne pas épouser ta cousine ? Tu refuses de remplir l’engagement que ton cousin et moi nous avons pris en ton nom et en celui de Renée ? dit M. de Foissac d’une voix que la colère faisait trembler et rendait presque indistincte. 

 — À mon grand regret, oui, mon père, répondit froidement et nettement Gaston, parce que, non seulement je me reconnais indigne d’être le mari de la femme charmante que, par un sentiment de bonté que j’apprécie comme je le dois, vous et mon cousin, vous m’avez depuis si longtemps destiné, mais encore, parce que en faisant mon malheur, ce qui serait peu important, je craindrais de causer celui de la douce et ravissante créature à laquelle vous prétendez m’unir à jamais. 

 — Voilà, certes, des sentiments qui sont fort et beaux, dit M. de la Brunerie d’une voix incisive ; un tel dévouement est véritablement admirable ; il dénote chez vous mon cher cousin, une grande élévation de cœur et une générosité incomparable ; malheureusement, permettez-moi de vous le dire, je suis un peu sceptique en fait de beaux sentiments ; comme tous les vieillards que l’expérience a rendus soupçonneux, je crains que tout ce bel étalage de générosité et de dévouement ne cache des motifs que vous ne voulez pas nous faire connaître et ne soit, en réalité, qu’une comédie froidement préparée, étudiée à l’avance, et dont, je dois vous rendre cette justice, vous vous acquittez à merveille ; il est un peu tard, vous en conviendrez, mon cher cousin, pour répondre par un refus péremptoire à des engagements dont la date remonte à près de vingt ans, et, dont vous avez sanctionné la validité, sinon par vos paroles, du moins par un silence qu’il vous était cependant si vous l’aviez voulu, bien facile de rompre. 

 — Je l’aurais fait, mon cousin, si j’avais pu supposer une seconde que cet engagement, dont on m’avait à peine dit quelques mots alors que j’avais tout au plus dix-huit ans, que par conséquent j’étais un enfant, eût été sérieux ; aujourd’hui, pour la première fois depuis cette époque, on me parle de ce mariage ; je réponds ce que j’aurais répondu plus tôt si vous aviez jugé convenable de m’interroger ; ce n’était pas à moi, mais à vous, il me semble, de me rappeler cette affaire. 

 — Ah ! certes, vous êtes un excellent avocat, mon cher Gaston ; vous avez plaidé une mauvaise cause avec un admirable talent ; malheureusement, malgré vos habiles réticences, j’ai parfaitement compris d’où vient le coup que vous voulez me porter, répondit M. de la Brunerie, toujours railleur. Pourquoi ne pas être franc avec votre père et avec moi, et vous obstiner ainsi à vouloir nous cacher la vérité ? 

 — Je vous répète, monsieur, que je ne comprends rien absolument à vos allusions ; libre à vous, du reste, puisque vous refusez de croire à ma sincérité, libre à vous d’interpréter mes paroles comme cela vous plaira ; la vérité est une et vous me connaissez assez, je l’espère, mon cousin, pour savoir que jamais le mensonge n’a souillé mes lèvres. 

 — Aussi n’est-ce pas de mensonge que je vous accuse, mon cher Gaston. 

 — De quoi, donc, alors, mon cousin ? 

 — Mon Dieu ! reprit M. de la Brunerie avec amertume, tout simplement des restrictions mentales ; cela était, si je ne me trompe, fort bien porté au dernier siècle, ajouta-t-il avec une mordante ironie. 

 — Mon cousin, il me semble… murmura Gaston en rougissant jusqu’aux yeux. 

 — Eh quoi ! s’écria M. de Foissac d’un ton de raillerie, allez-vous vous fâcher maintenant ? Que signifie ce visage irrité, lorsque c’est vous qui avez tous les torts. 

 — Moi ! mon père… 

 — Oui, certes, vous, monsieur. Comment, pendant une heure, vous insultez froidement, vous traitez avec le plus profond mépris une jeune fille, votre parente, digne de tous les hommages, avec laquelle vous avez été élevé, qui aux yeux de toute la colonie doit être votre épouse, vous refusez sa main de propos délibéré, sans motifs, je ne dirai pas graves, mais seulement spécieux, et vous prenez le rôle de l’offensé ! Cela, convenez-en, est de la dernière bouffonnerie. Ah ! nous n’agissions pas ainsi, nous autres gentilshommes de l’ancienne cour ou de l’ancien régime, ainsi que l’on dit aujourd’hui ; si dissolus qu’on se plût à nous supposer, monsieur, nous professions l’adoration la plus respectueuse pour toute femme quelle qu’elle fût ; nous savions que la réputation d’une jeune fille ne doit, ni par un mot, ni par une allusion, si voilée qu’elle soit, être seulement effleurée ; que ce manteau d’hermine qui l’enveloppe tout entière ne supporte aucune souillure ; nous ne connaissions pas ces grandes phrases, si à la mode aujourd’hui, de convenances mutuelles, d’incompatibilité d’humeur et autres niaiseries aussi creuses et aussi vides de sens ; nous ne nous considérions jamais comme affranchis de la tutelle paternelle ; nous obéissions sans un murmure, sans une timide observation, aux ordres qui nous étaient donnés par nos grands-parents, quel que fût notre âge, et le monde n’en allait pas plus mal pour cela, au contraire ; nos prétendus mariages de convenance, contractés sans que souvent les époux se fussent vus plus de deux ou trois fois à la grille du parloir d’un couvent, devenaient pour la plupart des mariages d’amour, lorsque, livrés à eux-mêmes, les nouveaux mariés avaient pris le temps de se connaître ; la morale ne souffrait aucune atteinte de cette manière de procéder, qui était sage, puisque les fils, à leur tour, suivaient avec leurs enfants l’exemple qui, précédemment, leur avait été donné par leurs pères. 

 À la sortie, peut-être fort discutable, que M. de Foissac, en proie à une violente colère, avait prononcée tout d’une haleine, Gaston sentit un frisson de douleur parcourir tout son corps ; ces injustes accusations, ces récriminations mordantes lui causaient une indignation qu’à force de puissance sur lui-même il parvenait à peine à ne pas laisser éclater. Bien qu’il reconnût la fausseté de ces attaques, il en souffrait horriblement et craignait, si cette scène douloureuse se prolongeait plus longtemps, de ne pas réussir à se contenir. 

 Lorsque son père se tut enfin, le jeune homme se leva, s’inclina sans répondre et se dirigea vers la porte du salon. 

 — Où allez-vous, monsieur ? demanda M. de Foissac avec violence. 

 — Je me retire, monsieur, répondit le jeune homme d’une voix que l’émotion faisait trembler ; j’ai eu l’honneur de vous dire, sans doute vous l’avez oublié, que je suis attaché à l’état-major du général Gobert ; je me rends où mon devoir m’appelle. 

 — Ainsi vous partez, monsieur ? 

 — Il le faut, mon père. 

 — Rien ne saurait vous obliger à demeurer à la Basse-Terre. 

 — Que me dites-vous donc là, monsieur ? 

 — Un chose fort simple, il me semble. Ainsi, vous avez bien réfléchi ? 

 — Oui, mon père. 

 — Vous vous obstinez, sans raison, à vous mêler sottement à cette guerre ? 

 — Je vous l’ai dit, mon père, ma parole est donnée ; mieux que personne vous savez que, dans notre famille, l’honneur, quoi qu’il arrive, doit rester pur de toute souillure, et qu’un Foissac n’a jamais failli à sa parole. 

 — C’est bien ! je ne vous retiens plus, monsieur. Allez donc là où votre prétendu devoir, plutôt votre caprice vous entraîne ; mais vous venez de me le dire vous-même : un Foissac ne manque jamais à sa parole. 

 — Je l’ai dit, oui, mon père. 

 — Souvenez vous alors monsieur que moi aussi, j’ai donné ma parole, et que, en l’engageant, j’ai engagé la vôtre. 

 — Je vous ferai respectueusement observer, monsieur, que je ne saurais admettre cette prétention, répondit Gaston d’une voix ferme ; moi seul ai le droit de donner ma parole ; vous n’avez pu vous engager que personnellement. 

 — Trêve de subtilité monsieur, je ne veux pas discuter davantage avec vous ; souvenez-vous seulement que je ne faillirai pas à la parole que j’ai donnée ; je vous laisse un mois pour réfléchir. 

 — Ce délai est inutile, mon père, ma résolution est inébranlable, quoi qu’il arrive. 

 — Ne m’interrompez pas, monsieur, je vous prie, s’écria M. de Foissac avec hauteur ; si dans un mois vous n’êtes pas venu à résipiscence, si vous n’avez pas consenti à m’obéir… 

 — Je ne suis plus un enfant, mon père, je regrette que vous m’obligiez à vous le rappeler ; me parler ainsi est m’affermir dans ma résolution. 

 — Monsieur, s’écria violemment monsieur de Foissac, au comble de la fureur, prenez garde ! 

 Gaston pâlit comme un suaire et fit un pas en avant, les sourcils froncés, le regard plein d’éclairs. M. de la Brunerie contint le jeune homme d’un geste suppliant, et s’adressant à M. de Foissac : 

 — Arrêtez, mon ami, s’écria-t-il vivement ; ne poussez pas les choses à l’extrême en prononçant des paroles que plus tard vous regretteriez de vous être laissé emporter à dire, je connais votre fils, je l’ai presque élevé ; c’est un grand et noble, cœur, un homme qu’on n’effraye ni ne dompte avec des menaces ; il réfléchira. Vous lui accordez un mois, soit ; d’ici là, sans doute, il aura compris bien des choses que, sous la pression de votre volonté, il ne saurait admettre aujourd’hui. 

 M. de Foissac sembla réfléchir pendant quelques secondes, puis, s’adressant à son fils : 

 — Allez donc, monsieur, lui dit-il, vous êtes libre d’agir à votre guise ; dans un mois nous reprendrons cet entretien ; j’espère alors vous trouver plus docile. 

 — Mon père, répondit le jeune homme avec émotion, je vous aime par-dessus tout. Dieu m’est témoin que je mettrais mon bonheur suprême à aller au devant de vos moindres désirs ; votre irritation contre moi, votre colère, me brisent le cœur. Me laisserez-vous donc m’éloigner de vous, marcher à la mort peut-être sans un mot affectueux, sans une de ces caresses dont, en un autre temps, vous étiez si prodigue envers moi ? Me faudra-t-il donc vous quitter sous le poids de votre irritation ? 

 — Marcher à la mort ! s’écria le vieillard avec une subite émotion qui, tout à coup, remplaça la colère évanouie ; que dis-tu donc là, Gaston ? 

 — Pardon, mon père, j’ai tort encore cette fois ; votre mécontentement me cause un trouble si grand que je ne sais même plus comment vous parler ; excusez-moi donc, je vous prie, je voulais vous dire seulement que l’expédition qui se prépare sera, dit-on, très sérieuse ; nous allons avoir à forcer, dans son dernier repaire, un des plus redoutables officiers de Delgrès, un bandit sans foi ni loi, dont la résistance sera, selon toutes probabilités, désespérée, et que, pendant un combat, les balles sont aveugles… voilà tout, mon père. 

 M. de Foissac se leva. 

 — Il y a dans tout ceci, dit-il d’une voix sombre, en secouant tristement sa tête blanchie, quelque chose d’incompréhensible que je cherche vainement à m’expliquer. Écoute-moi, Gaston, nous ne t’avons rien dit, mon cousin de la Brunerie et moi ; tu ne nous as rien répondu ; considère de même que de notre côté nous considérons cette malheureuse conversation comme si elle n’avait pas eu lieu ; dans un mois nous la reprendrons sous de meilleurs auspices, je l’espère. Est-ce bien entendu entre nous ? 

 — Oui, mon père. 

 — Quant à présent, cher enfant, ne songeons plus qu’à une chose, une seule, notre séparation. 

 — Provisoire, mon père, et qui ne doit, en aucune façon, vous inquiéter. J’espère, avant quatre ou cinq jours, peut-être même plus tôt, être de retour parmi vous, répondit-il avec un sourire. 

 — Dieu le veuille ! mon fils, reprit le vieillard toujours sombre. Tu m’as fait bien du mal tout à l’heure, Gaston ; cette parole que tu as laissé tomber à l’improviste, de tes lèvres, sans intention, je veux le croire, m’a glacé le cœur ; prends garde, enfant, les douleurs les plus terribles s’émoussent au frottement continuel du temps, une seule reste toujours poignante, celle d’un père dont le fils… 

 — Oh ! n’achevez pas, mon excellent et vénéré père ! s’écria le jeune homme avec un élan passionné. Cette parole imprudente que j’ai, sans y songer, je vous le jure, laissé échapper, je ne sais comment, de mes lèvres, je suis au désespoir de l’avoir prononcée. Est-ce donc à mon âge, mon père, ajouta-t-il avec une feinte gaieté, lorsque la vie commence à peine, que l’avenir apparaît radieux, que tout sourit, que l’on songe à la mort ? 

 — Peut-être, Gaston, reprit M. de Foissac, que ces protestations ne parvenaient pas à convaincre ; tu es un esprit trop solide, un caractère trop réfléchi, pour te laisser ainsi emporter à prononcer certaines paroles. Depuis longtemps déjà, mon fils, je t’observe silencieusement, et sans que tu t’en sois aperçu, toi si gai, si insouciant jadis, je te vois souvent triste, sombre, pâle ; malgré tes efforts pour me donner le change, mon fils, tu souffres. Gaston, n’essaie pas de me tromper, ce serait inutile ; tu portes en toi une douleur que tu t’obstines à cacher à tous, mais, que tu n’as pu dissimuler aux yeux clairvoyants de ton père. Prends garde, enfant, la douleur dont seul on porte le poids est double ; elle est mauvaise conseillère ; malheur à celui qui n’a pas la force et le courage de lutter bravement contre elle incessamment, et de la dompter : cette douleur que je ne connais pas, dont, je ne veux pas même te demander la confidence, elle m’effraie. 

 — Allons donc, mon bon père, s’écria le jeune homme avec un rire forcé, à vous entendre on supposerait, Dieu me pardonne, que je suis attaqué du spleen, comme nos voisins les Anglais, que je vois tout en noir et que je rêve le suicide ! Pourquoi, je vous le demande, mon père, serais-je aussi malheureux que vous vous le figurez ? je n’ai rien dans ma vie passée qui me puisse attrister ; tout m’a constamment souri, allons, rassurez-vous mon père, ajouta-t-il sérieusement, de quelque façon et n’importe à quelle époque la mort me donne son sinistre embrassement, ce ne sera jamais par le fait de ma volonté ; j’ai trop et de trop bonnes raisons pour tenir à l’existence ; jamais, je vous le jure, je n’attenterai à ma vie… 

 — Tu me donnes ta parole ? 

 — Certes, mon père, je vous la donne, loyale et sincère, je vous le répète. Mais, au nom du ciel, je vous en supplie, ne prenez pas ainsi au sérieux quelques mots en l’air ; jamais je n’ai autant tenu à la vie qu’en ce moment. 

 — Soit, je veux te croire, je te crois. Embrasse-moi, Gaston, embrasse ton cousin, et va, enfant ; que ma bénédiction te suive. Fais ton devoir, agis en véritable Foissac. Je ne désapprouve pas ta résolution ; il est bon de prouver que notre vieux sang de gentilhomme n’a pas dégénéré et que nous sommes les dignes fils des héros de Taillebourg et de Bouvines ! 

 Il ouvrit alors ses bras au jeune homme, qui s’y précipita. 

 Le père et le fils demeurèrent un instant étroitement embrassés. 

 — Pars, maintenant, reprit M. de Foissac, et souviens-toi que rien n’a été dit ; tout est remis en question dans un mois, pas auparavant, nous causerons. 

 — Je vous remercie, mon père ; au revoir, et vous aussi, mon cousin. D’ailleurs, je vous répète qu’avant quatre jours probablement, j’espère être de retour près de vous. 

 — Je l’espère, moi aussi, et je prie Dieu que cela soit, répondit M. de Foissac. 

 Le jeune homme prit alors congé et se retira. 

 Les deux vieillards le suivirent tristement des yeux jusqu’à ce que la porte se fût refermée sur lui. 

 — Il y a quelque chose de fatal dans toute cette affaire, murmura M. de Foissac, en laissant douloureusement pencher sa tête sur la poitrine. 

 — Je le ferai surveiller de près, mon ami, répondit M. de la Brunerie, non moins ému que son parent ; soyez certain que bientôt nous saurons à quoi nous en tenir. 

 Et après avoir affectueusement serré la main de M. de Foissac, le planteur regagna tristement sa maison, où il arriva quelques instants plus tard. 

 11 

 Comment fut évacué le fort Saint-Charles et ce qui s’ensuivit. 

ON ÉTAIT AU 2 prairial an X.  Au prix de difficultés presque insurmontables et de fatigues inouïes, supportées avec ce courage et cette bonne humeur intarissable qui sont le côté saillant des soldats français dans les circonstances critiques, le général commandant en chef avait enfin réussi à faire mettre en batterie toutes les pièces que les moyens très restreints dont il pouvait disposer lui avaient permis d’utiliser. 

 Le matin du 1 er prairial l’investissement du fort Saint-Charles avait été complété. 

 Le commandant en chef, après avoir connu, par le général Gobert, la fuite audacieuse exécutée par le capitaine Ignace, avait donné l’ordre au général Sériziat d’envoyer un renfort de 400 hommes pour empêcher que pareil fait pût se renouveler. 

 Enfin, le 1 er prairial, tout étant prêt, au lever du soleil, sur l’ordre du général Richepance, les batteries avaient été brusquement démasquées, et le bombardement avait commencé sur toute la ligne avec une extrême violence. 

 Les noirs répondirent bravement. 

 Cette effroyable canonnade continua sans interruption pendant toute la journée du 1 er . 

 Le 2 prairial au matin, le feu des insurgés commença à se ralentir, tandis qu’au contraire celui de l’armée républicaine semblait encore redoubler d’intensité et prenait des proportions réellement effrayantes. 

 Le général Richepance, malgré la ferme contenance et le courage des révoltés, comprit que l’heure suprême ne tarderait pas à sonner pour eux. Il donna alors au général Sériziat l’ordre de faire franchir le Galion à une partie de sa division et de lui faire descendre cette rivière jusqu’à la mer, pour achever complètement la circonvallation du fort Saint-Charles, que la grande difficulté des communications et, plus que tout, le petit nombre de soldats composant l’armée de siège avaient empêché de terminer plus tôt entièrement. 

 Ce mouvement fut exécuté par la division Sériziat avec une grande vigueur et une précision réellement mathématique. 

 Mais, depuis le commencement du bombardement, c’est-à-dire près de trente heures, l’artillerie avait fait une consommation énorme de munitions ; la poudre allait manquer ; les chemins étaient si mauvais et les moyens de transport tellement insuffisants, que les munitions n’arrivaient qu’en très petite quantité de la Basse-Terre ; force fut alors au général Richepance de faire ralentir le tir pendant quelques heures en ne tirant que huit coups par pièce, par heure ; mais il ordonna, en même temps de rectifier le tir, afin que chaque coup portât juste. 

 Vers six heures du soir toutes les pièces du fort étaient démontées ou enterrées sous les débris des murailles ; les bombes et les boulets de l’armée française fouillaient l’intérieur de la place comme à la cible et allaient chercher les malheureux noirs dans tous les coins, sans qui leur fût possible de se mettre à l’abri des projectiles. 

 Le bombardement définitif devait recommencer à neuf heures du soir et être immédiatement suivi de l’assaut. Les troupes étaient pleines d’enthousiasme et demandaient à grands cris à s’élancer à la baïonnette sur la brèche, dont la largeur était effrayante pour les noirs chargés de la défendre. 

 Or, ainsi que nous l’avons dit au commencement de ce , c’était le 2 prairial, le soir ; sept heures sonnaient lentement au beffroi du fort Saint-Charles. 

 Chaque vibration du timbre semblait avoir un écho douloureux dans le cœur d’un homme qui se promenait d’un pas saccadé dans un étroit cabinet où déjà deux fois nous avons introduit le lecteur. 

 Cet homme, dont les traits énergiques se contractaient malgré lui sous l’effort irrésistible d’une poignante douleur, dont le visage avait pris une teinte cendrée et dont les sourcils se fronçaient sous la pression incessante de la pensée, était le commandant Delgrès. 

 Le chef des noirs ne se faisait aucune illusion sur le sort de la forteresse qu’il avait opiniâtrement défendue contre toute l’armée française ; il comprenait qu’une plus longue résistance était impossible��; la brèche était énorme, les fossés comblés, toutes les pièces hors de service, les munitions presque épuisées. 

 La garnison réduite de moitié, avait perdu toute énergie ; elle était prête à se mutiner, et, comme il arrive souvent en pareil cas, imputait à son chef tous les maux dont elle était accablée ; il était matériellement impossible de compter plus longtemps sur des hommes que l’épouvante affolait presque, et qui ne se sentaient plus la force ni le courage de retourner au combat. 

 Le moment fatal, depuis si longtemps prévu, était enfin arrivé. 

 Il fallait prendre un parti décisif. 

 Se rendre ? Le chef des révoltés n’y songeait pas ; il n’y aurait jamais consenti. Plutôt que de subir un tel affront, Delgrès se serait fait sauter la cervelle devant toutes ses troupes rassemblées. 

 Le capitaine Palème entrouvrit doucement la porte. 

 — Eh bien ? demanda le commandant Delgrès, en s’arrêtant, ne viennent-ils pas ? 

 — Ils sont là et attendent votre bon plaisir, répondit le capitaine. 

 — Qu’ils entrent. 

 L’officier se retira. 

 Quelques instants plus tard, deux hommes pénétrèrent dans le cabinet. 

 Sur un signe de Delgrès, la porta se referma, il demeura seul avec eux. 

 Ces deux hommes étaient pâles, défaits ; leurs traits, émaciés par la souffrance, portaient la marque de grandes privations subies pendant de longs jours. 

 Leurs uniformes, presque en lambeaux, souillés et tachés en maints endroits, les faisaient cependant reconnaître pour officiers français. 

 C’étaient le capitaine Paul de Chatenoy et l’aspirant de marine Losach, les deux parlementaires envoyés, on se le rappelle, par le général Richepance aux révoltés avant son débarquement à la Basse-Terre, et que Delgrès avait, malgré lui, on le sait, retenus prisonniers. 

 Le commandant les examina un instant avec la plus sérieuse attention, puis il se décida enfin à prendre la parole avec un accent d’intérêt. 

 — Je vois avec regret, messieurs, dit-il, que mes ordres n’ont point été exécutés. 

 — Les aviez-vous donc donnés plus sévères encore, monsieur, répondit le capitaine avec ironie. 

 — J’avais recommandé, monsieur, reprit Delgrès sans paraître comprendre ce sarcasme, que, tout en vous retenant prisonniers, on vous traitât cependant avec tous les égards dus à votre grade et à votre position de parlementaires. 

 — Jamais, si ce n’est par des sauvages, parlementaires n’ont été traités comme nous l’avons été ici, reprit le capitaine en haussant dédaigneusement les épaules ; mais laissons cela, ajouta-t-il froidement, qu’avez-vous à nous demander ? 

 — Qui vous fait supposer, monsieur, que j’ai quelque chose à vous demander ? répondit Delgrès avec hauteur. 

 — La démarche que vous faites aujourd’hui, monsieur. Si vous n’aviez pas besoin de nous, vous nous auriez laissés, sans songer à nous, pourrir au fond des cachots infects, où nous avons si traîtreusement été jetés. 

 — Quel que soit le motif qui occasionne votre présence ici, capitaine de Chatenoy, souvenez-vous que je suis votre supérieur ; qu’en cette qualité j’ai droit à votre respect ; veuillez donc, je vous prie, changer de ton et songer devant qui vous vous trouvez appelé. 

 — Je nie la vérité et l’exactitude de ce que vous me dites, monsieur ; non seulement vous n’êtes et ne pouvez être mon supérieur, mais encore votre conduite, en vous mettant au ban de l’armée et de la société tout entière, vous rend, par ce seul fait, incapable de porter l’uniforme dont vous vous obstinez à vous parer. 

 Delgrès fixa un regard étincelant sur le jeune officier qui se tenait, froid, impassible devant lui. 

 Il eut, une seconde, la pensée de le faire fusiller, mais, se remettant presque aussitôt : 

 — Prenez garde, capitaine, lui dit-il d’un ton de sourde menace, ne jouez pas avec ma colère ; il pourrait vous en coûter plus cher que vous ne le supposez. 

 — Monsieur, répondit dédaigneusement le capitaine, veuillez, je vous prie donner l’ordre qu’on me reconduise dans mon cachot ; je préfère supporter les mauvais traitements de vos geôliers que de subir vos menaces. 

 — Monsieur ! s’écria Delgrès avec colère. 

 Mais il fit un violent effort sur lui-même, et reprenant son sang-froid, il continua d’une voix dont l’accent pouvait sembler tout amical : 

 — Vous avez raison, monsieur, pardonnez-moi ; j’ai eu tort de vous parler ainsi que je l’ai fait ; vous êtes prisonnier, je dois user envers vous de certains ménagements. 

 Le capitaine ne répondit pas. Le commandant Delgrès continua en fixant sur lui son regard, afin d’épier sur son visage l’effet que produiraient ses paroles : 

 — Venons donc au fait, monsieur. Je suis contraint d’évacuer le fort Saint-Charles ; avant une heure je l’aurai quitté à la tête de ma garnison et j’aurai traversé les lignes françaises. 

 Delgrès fit une pause. 

 Le capitaine demeura impassible, ne témoignant ni surprise, ni assentiment. 

 Il attendait. 

 — Vos compatriotes s’imaginent m’avoir vaincu, reprit le chef des noirs après un instant, Ils se trompent ; je n’ai défendu contre eux si longtemps le fort Saint-Charles que dans le seul but d’augmenter mes ressources, de doubler mes moyens d’action et de me préparer des retraites impénétrables, du fond desquelles je braverai comme en me jouant, tous les efforts des troupes françaises, pour me débusquer ou me soumettre ; je parviendrai ainsi, dans un avenir prochain, à rendre aux hommes de couleur, dont j’ai pris la cause en main, la liberté qu’on prétend leur ravir. 

 Le capitaine de Chatenoy haussa les épaules sans répondre. 

 — Vous ne me croyez pas, monsieur ? fit Delgrès avec une colère contenue. 

 — Vous croyez-vous vous-même, ou me prenez-vous pour un niais, monsieur ? répondit le capitaine avec un sourire dédaigneux. Il faut, monsieur, que vous vous fassiez de moi une bien triste opinion pour supposer un instant que je puisse ajouter foi aux forfanteries qu’il vous plaît de me débiter. Vous êtes vaincu, contraint de fuir ; dans quelques jours, si aujourd’hui même vous n’êtes pas arrêté au passage, vous serez traqué dans les mornes et les bois comme une bête fauve et réduits aux abois. Voilà la vérité ; le reste n’est que mensonge ; veuillez donc ne pas insister sur ce point. Venez au plus vite au but réel que vous vous êtes proposé de l’entretien que vous avez voulu avoir avec mon collègue et avec moi, et qui, je crois, est la seule chose qui importe à vous comme à nous. 

 — Eh bien, soit, messieurs, ce but, je vais vous l’apprendre. 

 — Nous vous écoutons. 

 — Je vais donc quitter le fort Saint-Charles… 

 — Alors, bon voyage…, murmura M. Losach. 

 — Avant d’abandonner le fort, j’hésite entre trois moyens que je me propose d’employer avec vous. 

 — N’hésitez pas, faites-nous fusiller, dit M, de Chatenoy, c’est le moyen le plus simple de tous, et le seul parti que je vous conseille de prendre. 

 — Non, messieurs, il est trop simple, en effet ; j’en ai choisi un autre. 

 — Il doit être charmant. 

 — Vous allez en juger. 

 — Voyons ce moyen. Je vous donnerai franchement mon opinion sur sa valeur ? dit le jeune marin. 

 — J’ai, prisonniers dans ce fort, en sus de vous, deux cent cinquante à trois cents soldats français et coloniaux ; remarquez que je ne vous compte pas dans ce nombre. 

 — Gracieuseté dont je vous remercie ; mais vous l’avez dit d’abord. 

 — Parlez, monsieur, ajouta le capitaine. 

 — Ah ! cela vous intéresse ? dit Delgrès avec ironie. 

 — Peut-être. 

 — Je consens, écoutez bien ceci, je consens à renvoyer ces prisonniers sains et saufs à votre général, à une condition : vous suivrez ma retraite et consentirez à servir sous mes ordres pendant tout le temps de la guerre. 

 L’aspirant de marine éclata de rire. 

 — Voilà donc pourquoi, dit-il, vous ne nous aviez pas compris au nombre de vos prisonniers ? 

 — Oui, monsieur, répondit froidement Delgrès. 

 — Parfait ! Et vous, Chatenoy, que pensez-vous de cela ? 

 — Ce que dit monsieur est absurde et ridicule, mon cher ; il se moque de nous. 

 — Je plaisante si peu, messieurs, et je suis si loin d’avoir la pensée de me moquer de vous, que j’ajoute ceci, si vous refusez, vos compagnons et vous, vous serez fusillés avant une heure. Maintenant, messieurs, j’attends votre réponse. 

 Les deux officiers se regardèrent en souriant et haussèrent les épaules avec mépris. 

 — Je vous répète, messieurs, que j’attends votre réponse. 

 — Eh bien, la voici, monsieur, dit froidement le capitaine : Faites-nous fusiller ! 

 — C’est votre dernier mot, messieurs ? 

 — Parfaitement. 

 — C’est bien, reprit Delgrès d’une voix sourde que la colère faisait trembler ; c’est bien, vous mourrez. 

 Les deux jeunes officiers demeurèrent silencieux. Delgrès frappa sur un gong. 

 — Reconduisez ces messieurs à leur cachot, dit Delgrès en s’adressant au capitaine Palème qui s’était présenté à son appel. 

 Les deux officiers sortirent la tête haute, sans même regarder le chef des insurgés. 

 Delgrès était en proie à une violente colère. 

 Cette résistance obstinée, cette raillerie continuelle l’avaient mis hors de lui ; aussi s’était-il laissé emporter plus loin qu’il ne l’aurait voulu. Mais, réagissant contre sa colère, et comprenant que la mort des prisonniers ne pourrait être d’aucune utilité à la cause qu’il défendait, qu’au contraire elle lui serait imputée comme un acte de barbarie, il se résolut à la générosité. 

 Le temps pressait ; il fallait, sans tarder davantage, tout préparer pour l’évacuation du fort ; le commandant fit appeler près de lui ses principaux officiers, leur donna ses ordres, et tout fut bientôt en mouvement pour un départ précipité de cette place défendue avec tant d’acharnement, mais qui ne pouvait plus tenir davantage. 

 — Quant aux prisonniers, avait-il dit au capitaine Palème, vous ferez ouvrir les portes de leurs cachots ; il ne leur sera fait aucun mal. 

 Les noirs, en apprenant que leur chef consentait enfin à l’abandon de la forteresse, étaient au comble de la joie ; ils étouffaient entre ces épaisses murailles ; ces hommes, accoutumés à l’air vif et pénétrant des mornes, dépérissaient d’ennui et de nostalgie ; ils regrettaient les bois et les montagnes. Cette détermination leur rendait l’espoir et le courage ; ils se croyaient assurés de pouvoir tenir tête à toutes les forces françaises réunies, dès qu’ils se retrouveraient enfin libres dans leurs chères montagnes ; aussi exécutèrent-ils avec une ardeur fébrile les ordres que leurs chefs leur donnèrent ; en très peu de temps tout fut prêt pour l’évacuation de la forteresse. 

 Pendant que ceci se passait parmi les insurgés, les deux officiers avaient été reconduits chacun dans un cachot séparé par le capitaine Palème et~~remis aux mains de leur geôlier. 

 Ce geôlier était un vieux nègre, fort ignorant en matière politique et ne s’en souciant guère ; depuis plus de vingt ans, il occupait cet emploi de confiance au fort Saint-Charles ; lors de l’occupation de la place par les révoltés, ceux-ci l’avaient trouvé là et l’y avaient laissé, sans même songer à lui demander s’il partageait ou non leurs opinions ; il remplissait très exactement son office ; ils n’avaient rien de plus à exiger de lui. 

 D’ailleurs, il était assez difficile de connaître l’opinion de ce bonhomme ; il était sombre, taciturne, ne parlant que très rarement par mots entrecoupés et par phrases hachées, à peu près incompréhensibles pour ceux qui causaient avec lui, de sorte que les habitants du fort avaient fini par renoncer tout à fait à sa conversation ; mais il était actif, paraissait fidèle, obéissait sans se permettre la plus légère observation ; de bon compte, il aurait fallu posséder un bien mauvais caractère pour ne pas être satisfait de la manière dont ce singulier personnage remplissait ses pénibles fonctions. 

 Lorsque les deux prisonniers eurent été remis par le capitaine aux mains du geôlier, Palème, au lieu de rejoindre immédiatement Delgrès, se dirigea vers la poudrière qui touchait aux cachots. 

 Le geôlier parut inquiet de cette manœuvre ; au lieu d’enfermer tout de suite ses prisonniers, d’affecter avec eux les manières bourrues qu’il leur avait constamment montrées jusque-là, il les mit tous deux dans la même casemate ; ce qui était une grave infraction à ses devoirs, puis, fait bien plus étrange encore, il se contenta de repousser la porte sans la refermer ; mais, au lieu de s’éloigner ainsi qu’il en avait l’habitude, il commença à se promener de long en large dans le corridor sur lequel ouvraient les prisons. 

 La promenade ou plutôt la marche du geôlier était inquiète, saccadée ; il jetait autour de lui des regards égarés ; parfois il s’arrêtait, penchait le corps en avant et semblait prêter l’oreille, à des bruits perceptibles pour lui seul. 

 Soudain, il se colla contre la muraille, se glissa lentement le long du corridor et disparut. 

 Le capitaine Paul de Chatenoy et son compagnon, le jeune aspirant de marine, étonnés avec raison des façons singulières de leur gardien, suivaient tous ses mouvements avec une curiosité anxieuse, ne sachant à quoi attribuer un changement aussi complet dans son humeur. 

 À peine le vieux nègre eut-il disparu, que le capitaine, inquiet des menaces du commandant Delgrès et sachant qu’il avait tout à redouter des excitations de sa colère, fit signe à son compagnon de l’imiter, s’arma d’une énorme barre de fer jetée, avec bon nombre d’autres, dans un coin du corridor, puis tous les deux se blottirent dans l’ombre et attendirent silencieusement le retour du geôlier. 

 M. Losach ignorait quelles étaient les intentions du capitaine de Chatenoy ; pas un mot n’avait été échangé entre eux, mais il comprenait que le moment était décisif, que son chef avait arrêté un projet dans son esprit et que, dans leur intérêt commun, il devait exécuter, sans même essayer de les comprendre, les ordres qu’il recevrait de lui. 

 L’attente des deux hommes ne fut pas longue, elle dura quelques minutes à peine. 

 Bientôt le bruit d’un pas lourd se fit entendre et le geôlier parut. 

 Les deux guetteurs aperçurent le pauvre diable d’assez loin ; ils échangèrent entre eux un regard significatif et se tinrent prêts à agir. 

 Le geôlier revenait presque en courant ; il était pâle, de cette pâleur cendrée des nègres et des mulâtres ; ses traits semblaient bouleversés par l’épouvante, ses yeux étaient hagards, un tremblement convulsif agitait tout son corps, il grommelait à demi-voix des mots sans suite et entrecoupés. 

 Au moment où les deux hommes se préparaient à s’élancer sur lui, pensant qu’il ne les avait pas aperçus, il s’arrêta, fit un geste désespéré de la main pour les contenir, en même temps qu’il s’écriait d’une voix hachée par la terreur : 

 — Ne me faites pas de mal, massa ! ne me faites pas de mal ! Je viens pour vous prévenir… 

 — Que veux-tu dire ? s’écria le capitaine en s’approchant vivement de lui, tout en conservant à la main la barre de fer dont il s’était armé. 

 — Vous êtes perdus ! s’écria le geôlier. 

 — Perdus ?… Explique-toi… Que se passe-t-il ? Parle donc, au nom du diable ! 

 — Tous partis, massa ! tous ! 

 — Qui, partis ? 

 — Les nègres marrons. 

 — Où est Delgrès ? 

 — Parti aussi. 

 — Avec eux ? 

 — Oui, massa. 

 — Alors le fort est abandonné ? 

 — Oui, massa, abandonné ; plus personne que moi, vous et les autres prisonniers. 

 — Alors, nous sommes sauvés… 

 — Non, massa. 

 — Comment, non ? 

 — Perdus ! tous mourir ! Grand tonnerre préparé par Palème. 

 — Ah ! s’écria le capitaine avec épouvante, je comprends ! Les poudres, n’est-ce pas ? 

 — Oui ! oui ! dit le nègre dont les dents claquaient de terreur, allez, massa ! allez vite ! vite !… perdus ! tous sauter !… 

 — Losach, s’écria le capitaine, obligez cet homme à délivrer les autres prisonniers, armez-vous tous, si cela vous est possible, puis réunissez-vous dans la première cour du fort. Hâtez-vous, chaque minute qui s’écoule est un siècle ! Moi, je vais essayer de nous sauver tous ! 

 — Mon Dieu ! s’écria le jeune homme qui comprit alors quel horrible danger était suspendu sur sa tête et sur celle de ses malheureux compagnons de captivité, nous sommes perdus ! 

 — J’espère que non ! s’écria le capitaine. 

 Et il s’élança en courant au dehors. 

 Le capitaine de Chatenoy connaissait parfaitement le fort Saint-Charles, dans lequel il avait pendant plusieurs mois tenu garnison. Il se dirigea aussi rapidement que cela lui fut possible. La terreur lui donnait des ailes vers l’endroit où se trouvait la poudrière. 

 Sur son chemin, il rencontra plusieurs noirs qui ne voulant pas persévérer plus longtemps dans leur révolte, s’étaient cachés au moment du départ de leurs compagnons ; ils étaient environ une centaine ; la nouvelle du danger terrible qui les menaçait s’était déjà répandue parmi eux ; ils couraient, affolés, dans les cours et les corridors, poussant des cris lamentables et implorant des secours que personne n’aurait pu leur donner. Le capitaine, sans s’occuper de ces malheureux, s’élança dans la poudrière, dont la porte avait été laissée entrebaillée, afin d’accélérer la combustion de la mèche par un courant d air. 

 Palème s’était dit que rendre la liberté aux prisonniers était à la fois une faiblesse et une folie, puisque ces prisonniers devaient immédiatement augmenter le nombre des ennemis des noirs ; cédant à son instinct sauvage, ne voulant pas cependant désobéir à Delgrès, il s’était arrêté à l’idée de faire sauter le fort et d’anéantir ainsi les Français qui s’y trouvaient détenus. Si, plus tard, on lui faisait des reproches de cette action, il mettrait sur le compte d’un accident fortuit l’éclat de la poudrière. Au surplus, Palème, fort intelligent, savait que dans une guerre comme celle que soutenaient les noirs, on ne leur saurait jamais gré d’un acte de générosité. 

 Les déserteurs de la garnison avaient, cent fois peut-être, passé devant cette porte depuis le départ de leurs camarades ; mais, dominés et domptés par l’épouvante, aucun d’eux n’avait osé en franchir le seuil. 

 Le capitaine avait résolument, en homme qui fait le sacrifice de sa vie pour le salut de tous, pénétré dans la poudrière ; il frémit en apercevant une chandelle fichée dans un baril de poudre ; cette chandelle presque consumée brûlait rapidement ; elle ne pouvait plus durer que quelques minutes ; une fumerolle, une étincelle tombant sur la poudre, suffisait pour produire une effroyable détonation, faire sauter le fort, et avec lui ensevelir sous ses décombres, non seulement les malheureux prisonniers renfermés dans les cachots et casemates, mais encore détruire l’armée assiégeante, et renverser, de fond en comble, la ville de la Basse-Terre, qui est si rapprochée de la forteresse. Le capitaine de Chatenoy, sans songer une seconde au danger terrible auquel il s’exposait, s’élança bravement en avant ; d’un bond, il enleva la chandelle et l’écrasa sous ses pieds. 

 Tout danger avait disparu. 

 Le fort était sauvé, et avec lui un nombre considérable de malheureux que cet effroyable sinistre aurait pulvérisés. 

 Mais l’émotion éprouvée par le capitaine de Chatenoy avait été si forte, sa terreur si grande, que cet homme, brave jusqu’à la plus extrême témérité, dont le dévouement et l’abnégation avaient méprisé tout calcul, et qui, par ce trait inouï d’audace, avait sauvé une population tout entière, succombant un instant sous le poids d’une épouvante pour ainsi dire rétrospective, fut contraint de s’appuyer contre la muraille, pour ne pas s’affaisser et rouler sur lui-même. 

 Mais cette prostration n’eut que la durée d’un éclair ; presque aussitôt le sentiment du devoir rendit au capitaine son énergie première, il se redressa fièrement et sortit dans la cour en criant d’une voix retentissante : 

 — Courage, enfants ! vous êtes sauvés ! 

 Des cris joyeux lui répondirent. 

 M. Losach, le jeune aspirant de marine, avait ponctuellement exécuté les ordres que lui avait donnés le capitaine ; tous les prisonniers étaient libres, bien armés, et rangés en bataille dans la principale cour de la forteresse. 

 Le capitaine, après avoir, par quelques mots chaleureux, encouragé les prisonniers à bien faire leur devoir, et avoir complimenté les noirs qui n’avaient pas voulu demeurer plus longtemps sous le drapeau de l’insurrection, s’occupa, sans perdre un instant, de la sûreté de la place. 

 Au cas où la pensée serait venue aux révoltés de rentrer dans la forteresse s’ils ne parvenaient pas, ainsi qu’ils se le promettaient, à franchir les lignes françaises, le capitaine de Chatenoy fit lever le pont-levis du passage par lequel ils avaient opéré leur évasion et plaça des sentinelles à toutes les issues qui auraient pu donner accès dans la place. 

 Ce devoir accompli, le capitaine confia provisoirement le commandement du fort Saint-Charles à M. Losach, auquel il recommanda la plus minutieuse vigilance, et il sortit du fort pour se rendre dans les lignes de l’armée française afin d’avertir le général en chef de ce qui venait de se passer. 

 Le général Richepance était dans l’ignorance la plus complète des événements qui, en si peu de temps, s’étaient accomplis dans l’intérieur de la forteresse ; ainsi qu’il l’avait arrêté, il se préparait à donner l’ordre de recommencer le bombardement, les colonnes d’attaque étaient formées et prêtes à s’élancer sur la brèche, lorsque le capitaine de Chatenoy fut amené en sa présence. 

 D’abord, le général trouva ce que lui racontait le capitaine si incroyable et si impossible, qu’il ne voulut pas y ajouter foi ; il lui semblait, avec raison, matériellement impossible que, d’après les ordres qu’il avait donnés quelques heures seulement auparavant, les noirs eussent réussi, en si grand nombre, à se glisser inaperçus à travers les lignes françaises, qui de tous côtés devaient cerner le fort. 

 Mais Richepance fut bientôt contraint, malgré lui, de se rendre à l’évidence. 

 Ses ordres, mal compris, avaient été mal exécutés. Delgrès, bien servi par ses espions et parfaitement informé, avait habilement profité de cette faute, pour lui providentielle, pour opérer sûrement, et sans être inquiété, son incroyable et audacieuse retraite. 

 Le général en chef embrassa cordialement le capitaine de Chatenoy. 

 Pour le récompenser de sa belle conduite, il le nomma, séance tenante, chef de bataillon, et, sans perdre un instant, il fit occuper le fort Saint-Charles. 

 Au point du jour, les troupes françaises se mettaient à la poursuite de Delgrès et des noirs qu’il commandait. 

 12 

 Pourquoi Delgrès envoya le capitaine Ignace en parlementaire. 

LE LENDEMAIN, LE GÉNÉRAL en chef fut informé d’une manière certaine, par ses espions, que Delgrès, à la tête d’une partie des révoltés qui avaient avec lui abandonné le fort Saint-Charles, après avoir habilement dérobé sa marche et laissé en arrière quelques détachements afin de masquer son mouvement, avait pris une route détournée pour gagner les hauteurs du Matouba. 

 Le général se mit aussitôt en devoir de l’y poursuivre avec des forces considérables. 

 Quelques jours s’écoulèrent après lesquels Richepance reçut, par un aide de camp du général Gobert, le rapport détaillé de l’expédition dont ce général avait été chargé par lui et qu’il avait heureusement terminée. 

 Le capitaine Ignace, ainsi que Richepance l’avait prévu, s’était mis en marche sur la Pointe-à-Pitre dans le dessein de surprendre cette ville et de la détruire. 

 L’exécution de ce projet paraissait au capitaine Ignace le seul moyen de rétablir les affaires de l’insurrection, et de relever les espérances de ses adhérents, que tant de défaites successives commençaient à sérieusement inquiéter sur l’issue de la guerre. 

 Le général Gobert n’avait pas tardé à atteindre l’arrière-garde du capitaine Ignace au poste du Dolé, que le mulâtre avait fortifié pour arrêter les troupes dont il se savait poursuivi de près. 

 Ce poste fut emporté à la baïonnette ; on y prit deux pièces de canon. 

 Puis, le général Gobert continua de suivre la piste du lieutenant de Delgrès, qui brûlait et pillait tout ce qu’il rencontrait ; il avait déjà réduit en cendres les bourgs des Trois-Rivières, celui de Saint-Sauveur, et tout le quartier de la Capesterre, un des plus riches de la colonie. 

 Ces incendies, ces massacres, ne laissaient pas un instant de repos à l’armée ; elle était continuellement contrainte à des marches et à des contremarches, pour se porter partout où les révoltés, qui ne semblaient plus suivre aucun plan arrêté dans leurs mouvements, brûlaient et massacraient, tantôt d’un côté, tantôt d’un autre ; puis, ramenés par le désespoir dans les mêmes lieux où ils avaient déjà signalé leur fureur, ils y venaient pour brûler et massacrer ce qui leur avait échappé la première fois. 

 On comprend combien, sous ce ciel de feu, l’armée devait être excédée de fatigues, mille fois plus pénibles à supporter que celles dont en Europe elle aurait eu à souffrir. 

 Mais l’espoir de mettre bientôt un terme à tant de désastres horribles, soutenait l’ardeur des chefs et des soldats et redoublait leur dévouement. 

 Après avoir campé à la Capesterre, au Petit-Bourg, et dispersé sur sa route divers détachements de révoltés, le général Gobert s’était rendu par mer à la Pointe-à-Pitre, afin de s’assurer par lui-même de la situation dans laquelle se trouvait cette ville, où il n’y avait qu’une assez faible garnison. 

 Il recommanda la plus grande vigilance jusqu’à ce qu’il pût y faire entrer des secours, puis il retourna à son camp du Petit-Bourg. 

 À peine y fut-il arrivé, qu’il eut à combattre un parti nombreux d’insurgés qui, pour arrêter la marche de ses troupes, s’étaient établis sur l’habitation Paul ; ils en furent délogés. Le général Pélage fut chargé de les poursuivre, l’épée dans les reins, jusqu’aux Palétuviers qui bordent la rivière Salée, mission que cet officier accomplit avec sa vigueur ordinaire. 

 Sur la fin de cette action, un courrier expédié par le commandant de la Pointe-à-Pitre, avait annoncé au général Gobert que cette ville était menacée, que le capitaine Ignace avait paru dans les environs à la tête de quatre cents hommes bien disciplinés et d’une multitude de nègres armés de piques ; qu’il insurgeait les ateliers et qu’il brûlait en même temps toutes les habitations qui se trouvaient sur son passage. 

 Le commandant ajoutait dans sa lettre qu’il s’attendait à être attaqué la nuit suivante et que la Pointe-à-Pitre courait le plus sérieux danger ; cette ville, ouverte de toutes parts, n’avait, ainsi que nous l’avons dit, qu’une très faible garnison. 

 Le général Gobert aurait voulu voler sur-le-champ au secours de la place, mais ses troupes étaient épuisées de fatigue, harassées ; il expédia en toute hâte le général Pélage, dont la conduite ne se démentit pas une seule fois pendant cette guerre fratricide ; sa présence seule suffit pour contenir les noirs. 

 Pélage composa ses forces, des garnisons partie du fort Fleur-d’Épée, partie du fort Union, où il ne laissa qu’un petit nombre d’hommes, partie des gardes nationaux sédentaires, et surtout des dragons et des jeunes conscrits. 

 Avec les moyens qu’il venait pour ainsi dire d’improviser, le général Pélage tint toute la nuit les révoltés en échec ; pour empêcher le capitaine Ignace d’attaquer la ville, il lui fit craindre d’être attaqué lui-même, en l’inquiétant par des vedettes et des patrouilles continuelles. 

 Le lendemain, 5 prairial, dès que le jour parut, les noirs virent toutes les hauteurs qui les environnaient occupées par des détachements que le général Pélage y avait placés ; ils le crurent alors à la tête de forces considérables ; ils abandonnèrent aussitôt la plaine de Stiwenson, pour se renfermer dans le fort Brimbridge, avantageusement situé au sommet d’un morne, à mille toises, c’est-à-dire environ deux mille mètres, de la Pointe-à-Pitre ; mais ils ne trouvèrent dans ce fort que deux pièces de canon sans affûts ; bien faibles moyens de défense dans la situation critique où ils étaient réduits. 

 Le général Pélage profita habilement de cette faute commise par le capitaine Ignace ; après avoir cerné complètement le fort, le général fit venir plusieurs pièces de campagne et un obusier qu’il plaça sur un morne voisin ; un feu terrible commença aussitôt contre les révoltés ; ceux-ci ne répondaient que faiblement avec leurs deux canons sans affût qu’ils avaient montés, tant bien que mal, sur des chariots. 

 Le capitaine Ignace ne tarda pas à s’apercevoir du danger de sa position ; il tenta d’évacuer le fort pour se répandre dans la campagne, mais toutes les issues lui étaient fermées ; plusieurs fois il fut repoussé avec des pertes sérieuses. 

 Dans ces différents chocs, Gaston de Foissac, qui faisait son apprentissage du métier de soldat à la tête des jeunes conscrits et des créoles volontaires, fit des prodiges de valeur ; il perdit même plusieurs des siens qui se firent bravement tuer plutôt que de reculer ; quant à lui, il ne reçut pas une égratignure. 

 Cependant Pélage était assez inquiet ; il avait expédié courriers sur courriers au général Gobert pour l’instruire de l’état des choses et lui demander des secours. 

 Le général était parti de bonne heure du Petit-Bourg avec sa colonne ; lorsqu’il rejoignit Pélage, après l’avoir félicité sur ses heureuses dispositions, il se mit en mesure de pousser vigoureusement l’attaque de Brimbridge ; tous les postes furent doublés ; le général fit jouer de nouvelles pièces qui causèrent un ravage affreux parmi les noirs, rassemblés comme des moutons sur la plate-forme du fort, et ne trouvant plus le moindre abri contre les boulets et la mitraille. 

 À six heures du soir, l’ordre de l’assaut général fut donné par Gobert ; les troupes s’élancèrent aussitôt au pas de course ; après avoir abattu les portes à coups de hache, malgré la mousqueterie des insurgés, les soldats se ruèrent sur les noirs qui les attendaient bravement de pied ferme ; les noirs furent culbutés par un élan irrésistible ; on en fit un carnage horrible. 

 Ceux qui voulaient tenter de s’échapper en se précipitant du haut des murailles étaient reçus sur la pointe des baïonnettes. 

 Enfin, après une résistance désespérée, qui ne dura pas moins d’une heure, le fort Brimbridge demeura définitivement au pouvoir des Français ; les révoltés perdirent à cette sanglante affaire deux cent cinquante prisonniers et huit cents hommes tués. 

 Les restes désormais impuissants des révoltés, parmi lesquels se trouvait le capitaine Ignace, que d’abord on avait cru reconnaître parmi les morts, se dispersèrent dans la campagne à la faveur des ténèbres[ 1 ] ; mais de promptes mesures furent prises pour les empêcher de se rallier et de commettre de nouvelles dévastations sur la Grande-Terre ; d’ailleurs, Ignace n’y songeait pas ; atterré par sa défaite, il parvint cependant à réunir autour de lui deux ou trois cents hommes démoralisés, réussit à dérober ses traces et à traverser la rivière Salée. 

 Ignace n’avait plus qu’un seul but, un désir, rejoindre Delgrès et mourir avec lui. 

 Ce fut ainsi que d’un seul coup la Pointe-à-Pitre fut sauvée, en même temps que toute la Grande-Terre, la partie la plus considérable de la colonie. 

 Trois cantons les plus voisins de la ville : les Abymes, le Gozier et le Morne-à-l’Eau, eurent seuls à souffrir des premiers effets de la terrible invasion du capitaine Ignace. 

 Le général Gobert, assuré par les rapports de ses espions que le lieutenant de Delgrès se retirait définitivement sur le Matouba où il espérait rejoindre son chef, et fort satisfait des résultats glorieux qu’il avait obtenus en si peu de temps, se rembarqua avec ses troupes pour la Basse-Terre, où il arriva au moment où le général en chef prenait toutes les mesures nécessaires que lui suggérait son talent militaire allié à la plus haute prudence, pour en finir par une allure décisive avec Delgrès, le premier et le plus redoutable de tous ses adversaires. 

 Dès son débarquement à la Basse-Terre, le général Gobert expédia à Richepance, par un courrier, le récit exact de ses opérations et des résultats qu’il avait obtenus ; puis il se mit en devoir de le rejoindre au plus vite avec toutes ses troupes ; au cas où il y aurait bientôt bataille, le brave général voulait y assister. 

 Le lecteur se rappellera qu’après l’évacuation du fort Saint-Charles, Delgrès, comptant sur une sérieuse diversion de la part du capitaine Ignace, s’était retiré au Matouba. 

 Là, il attendait que les succès de son lieutenant lui permissent de prendre l’offensive. 

 Ainsi que le Chasseur de rats l’avait prévu longtemps auparavant, le mulâtre s’était retranché sur l’habitation d’Anglemont, appartenant à la famille de la Brunerie, particularité complètement ignorée de Delgrès ; le mulâtre avait ajouté aux superbes défenses dont la nature avait entouré cette magnifique habitation toutes celles que son expérience de l’art militaire pouvait lui fournir. 

 Il avait sous ses ordres de nombreux adhérents fanatiquement dévoués à sa personne et commandés par Kirwand, Dauphin, Jacquet, Codou, Palème et Noël Corbet ; c’est-à-dire les officiers les plus braves, les plus résolus et les plus intelligents. 

 Cette position avait de très grands avantages pour les insurgés. 

 Ils s’y trouvaient, par la disposition même des lieux, maîtres d’accepter le combat ou de le refuser contre des troupes supérieures ; de plus, ils pouvaient se répandre à volonté, par des expéditions soudaines, dans toutes les parties de la Basse-Terre ; en même temps qu’ils établissaient, par les bois, avec le capitaine Ignace, une correspondance prompte et facile ; surtout pour des noirs accoutumés à courir sur le sommet des montagnes et à franchir tous les obstacles comme en se jouant. 

 Voilà quelle était la situation de Delgrès. 

 Cette situation était loin d’être désespérée ; un coup de main hardi, une rencontre heureuse, suffisaient non pas à faire réussir la révolte, mais à lui rendre toute sa force première ; de plus, si le succès couronnait la tentative du capitaine Ignace sur la Grande-Terre, la guerre pouvait, longtemps encore, être traînée en longueur et permettre aux noirs, s’ils étaient contraints de se soumettre, de ne le faire qu’à des conditions avantageuses. 

 Nous avons rendu compte des résultats de la tentative faite par Ignace. 

 Les choses étaient en cet état ; Delgrès, prenant ses rêves pour des réalités, se berçait des plus riantes chimères, lorsqu’il fut tout à coup réveillé de son extase par un coup de foudre. 

 Un matin, un peu avant le lever du soleil, le chef des révoltés vit soudain arriver à son quartier général d’Anglemont une troupe peu nombreuse, mais hurlante, effarée, les vêtements en lambeaux et couverts de sang, au milieu de laquelle se trouvait Ignace, honteux, désespéré, presque fou de douleur. 

 L’arrivée si peu prévue de cette troupe à d’Anglemont, produisit l’effet le plus déplorable sur les défenseurs de l’habitation. 

 Les nouvelles qu’elle apportait étaient terribles. 

 L’expédition de la Grande-Terre avait complètement échoué ; les troupes du capitaine Ignace étaient détruites ; lui-même n’avait réussi que par miracle à s’échapper avec les quelques hommes démoralisés qu’il avait à grand-peine maintenus sous son drapeau ; de plus, tout espoir de tenter une seconde expédition contre la Pointe-à-Pitre était perdu sans retour. 

 Delgrès écouta froidement, sans témoigner la moindre émotion, le rapport de son lieutenant ; cependant il avait la mort dans le cœur ; mais il comprenait de quelle importance il était pour lui de ne pas laisser voir à ceux qui l’entouraient les divers sentiments dont il était agité. 

 Le mulâtre, brutalement renversé du haut de ses rêves, envisagea sa situation telle qu’elle était en réalité ; elle était des plus critiques, presque sans remède. 

 À part quelques bandes peu nombreuses et mal organisées qui guerroyaient encore dans les mornes, et se livraient plutôt au meurtre et au pillage, qu’elles ne faisaient une guerre en règle contre les Français ; toutes les forces vives des noirs se trouvaient maintenant concentrées sur le même point, l’habitation d’Anglemont. 

 Si redoutable que fût la position qu’ils occupaient, les révoltés connaissaient trop bien les Français, ils les avaient vus de trop près à l’œuvre pour conserver la moindre illusion sur le sort qui les attendait. 

 Ils savaient que le général en chef Richepance était un de ces inflexibles soldats que les difficultés loin de les décourager, excitent au contraire à vaincre ; qu’il franchirait, n’importe à quel prix, tous les obstacles, mais qu’il viendrait sans hésiter les attaquer dans leur dernier refuge ; ce qu’ils lui avaient vu accomplir de miracles d’audace et de patience, lors du siège du fort Saint-Charles, leur avait donné la mesure de ce dont il était capable, et, malgré les minutieuses précautions qu’ils avaient prises, à chaque instant ils redoutaient, tant leur terreur était grande, de le voir arriver à la tête de ces invincibles soldats qui, débarqués depuis moins d’un mois dans la colonie, escaladaient déjà les mornes les plus inaccessibles d’un pas aussi assuré que le plus intrépide et le plus adroit nègre marron. 

 Sur la prière de ses officiers qui voyaient avec crainte l’effet produit sur les troupes de l’habitation par l’arrivée des hommes du capitaine Ignace, Delgrès se résolut à réunir un conseil de guerre. 

 Ce fut alors, que le chef des révoltés se trouva à même de se rendre exactement compte du découragement de ses adhérents et de la démoralisation qui commençait à se glisser sourdement dans leurs rangs. 

 La réunion fut tumultueuse, désordonnée. 

 Pendant longtemps, Delgrès fit de vains efforts pour ramener un peu d’ordre, rétablir le silence nécessaire pour que la délibération fût calme, raisonnée ; pendant, longtemps il ne réussit qu’à grand-peine à se faire entendre et écouter. 

 Les avis du conseil étaient fort partagés ; les uns voulaient mettre bas les armes sans plus attendre et implorer la clémence du général en chef ; d’autres parlaient de se réfugier à la Dominique ou même aux Saintes ; sans réfléchir que le chemin de la mer leur était coupé et que, de plus, ils n’avaient pas à leur disposition une seule pirogue. Quelques-uns, plus résolus, voulaient fondre à l’improviste sur les Français, les attaquer à la baïonnette et se faire tuer bravement, les armes à la main ; s’ils ne réussissaient pas à les vaincre par cette attaque désespérée ; d’autres enfin en plus grand nombre, plus sages et surtout plus logiques, proposaient de demander une entrevue au général en chef de l’armée française, de lui faire des propositions qui sauvegarderaient surtout leur honneur et leur liberté, ajoutant, avec infiniment de raison, que si ces propositions très peu exagérées, étaient repoussées, il serait toujours temps d’en venir à des moyens extrêmes et de se faire bravement tuer les armes à la main. 

 Delgrès, dès qu’il avait vu la discussion entrer dans une voie anormale, s’était tenu à l’écart et n’y avait plus pris aucune part ; silencieux, pensif, il écoutait, sans s’émouvoir, les diverses opinions qui, tour à tour, étaient émises ; enfin, lorsque les membres du conseil se furent à peu près mis d’accord entre eux et qu’ils se tournèrent vers lui pour lui demander de sanctionner ce qu’ils avaient arrêté, un sourire amer plissa ses lèvres, il se leva et prit la parole : 

 — Citoyens, dit-il, j’ai suivi avec la plus sérieuse attention la marche de la longue discussion qui vient d’avoir lieu devant moi ; vous me demandez mon opinion, il est de mon devoir de vous la donner avec franchise et surtout avec loyauté, c’est ce que je vais faire. À mon avis, l’intention que vous émettez de demander une entrevue au général Richepance, afin de lui faire des propositions, me semble de tous points une folie. Nous avons nous-mêmes refusé, il y a quelques jours à peine, de recevoir des parlementaires en les menaçant de les pendre comme espions ; les deux seuls qui sont parvenus jusqu’à nous au fort Saint-Charles, vous m’avez contraint, malgré ma volonté expresse, à les retenir prisonniers et à manquer ainsi, moi soldat, aux lois de la guerre. Pourquoi le général Richepance n’agirait-il pas envers nos parlementaires de la même façon que nous avons agi envers les siens ? Nous l’y avons autorisé par notre exemple, et il ne ferait ainsi que nous imposer la loi du talion. 

 Plusieurs dénégations interrompirent le commandant ; celui-ci sourit avec dédain, et aussitôt que le bruit se fut un peu calmé, il reprit : 

 — J’admets comme vous, pour un instant, que le général en chef, militaire honorable s’il en fut, dédaigne d’employer de tels moyens et consente à recevoir notre parlementaire. Qu’arrivera-t-il ? Supposez-vous que le général Richepance ne connaisse pas aussi bien que nous la situation critique dans laquelle nous nous trouvons ? Si vous pensiez ainsi, vous commettriez une grave erreur ; le général en chef nous considère comme perdus ; notre soumission n’est plus pour lui qu’une question de temps ; on ne traite pas avec des ennemis vaincus ; on ne perd pas son temps à discuter les propositions qu’ils sont assez niais pour faire ; on leur impose les siennes. Voilà de quelle façon agira le général Richepance avec votre parlementaire, et il aura raison, parce que la démarche que vous voulez tenter lui enlèvera les derniers doutes que, peut-être, il conserve encore sur la situation précaire dans laquelle nous nous trouvons réduits ; réfléchissez donc mûrement, dans votre intérêt même, je vous en prie, avant de mettre votre projet à exécution, et de tenter auprès de notre ennemi la démarche hasardeuse et imprudente que vous voulez faire. 

 Il y eut un court silence, mais bientôt l’effet produit par ces sages paroles s’évanouit ; la discussion recommença plus vive et plus acerbe que jamais. 

 — C’est notre dernière ressource, dit Codou. 

 — Le général Richepance n’est pas cruel, il aura pitié de nous, ajouta Palème. 

 — D’autant plus, dit Noël Corbet, que ses instructions lui recommandent surtout la clémence. 

 — D’ailleurs, interrompit le capitaine Ignace, nous serons toujours à même de nous faire tuer en braves gens les armes à la main, si nos propositions sont repoussées. 

 — Cela ne fait pas le moindre doute ; mais il serait préférable qu’elles ne le fussent pas, dit Dauphin d’un air assez piteux. 

 Malgré la gravité des circonstances, la naïveté de Dauphin souleva une hilarité générale. 

 — Ainsi, vous êtes bien résolus à faire cette démarche auprès du général en chef ? demanda Delgrès. 

 — Oui ! répondirent-ils tous à la fois. 

 — C’est bien, reprit le commandant d’une voix brève ; puisque vous l’exigez il en sera ainsi. 

 — Nous n’exigeons rien, commandant, s’écria vivement Noël Corbet, nous vous prions. 

 — Oui, dit Delgrès avec un sourire amer ; mais vos prières, citoyens, ressemblent assez à des menaces ; la pression morale que vous exercez sur moi, me contraint à céder à votre volonté. 

 — Commandant ! s’écrièrent plusieurs officiers avec prière. 

 — Soit, vous dis-je, je consens ; ne discutons donc pas sur les mots, cela est inutile et nous fait perdre un temps précieux ; je demanderai une entrevue au général Richepance. Qui de vous, citoyens, osera se présenter aux avant-postes français ? 

 — J’irai, moi, commandant ! si vous n’y voyez pas d’inconvénient, répondit aussitôt le capitaine Ignace. 

 — Ce sera donc vous, capitaine ; préparez-vous à partir dans une heure ; je vous chargerai d’une lettre pour le général en chef. Maintenant, citoyens, vous êtes satisfaits, vous avez obtenu ce que vous désiriez ; bientôt nous saurons qui, de vous ou de moi, avait raison ; si la démarche à laquelle vous me contraignez obtiendra les résultats que vous vous en promettez. Le conseil est levé ; veuillez faire réunir les troupes et leur annoncer la résolution importante qui a été prise ; profitez de cette circonstance pour rétablir la discipline parmi les soldats et surtout les rappeler à leur devoir. 

 Les officiers saluèrent leur chef et se retirèrent. 

 Demeuré seul, Delgrès se laissa tomber avec accablement sur un siège. 

 Tous ses projets avaient avorté ; il se sentait perdu, les pensées les plus sinistres traversaient son cerveau bourrelé par la douleur. Cependant cet état de prostration ne persévéra point ; le militaire dompta l’émotion qui lui étreignait le cœur, il se leva, alla se placer devant un bureau et d’une main fébrile il écrivit la lettre dont le capitaine Ignace devait être le porteur. 

 En pliant ce papier fatal qui semblait lui brûler les doigts, un sourire vague et triste éclaira, comme un rayon de lune dans une nuit sombre, le visage de Delgrès ; une douce et chère apparition passa peut-être devant ses yeux ; il soupira, mais se redressant tout à coup : 

 — Soyons homme, murmura-t-il ; j’ai joué une partie terrible, j’ai perdu ; je saurai payer ma dette. 

 Il jeta négligemment la lettre sur la table, se leva, alluma un cigare et commença à se promener de long en large dans le salon dans lequel il se tenait et dont il avait fait son cabinet de travail. 

 Une demi-heure plus tard, lorsque le capitaine Ignace se présenta, en proie, il faut l’avouer, à une certaine appréhension secrète, il trouva son chef calme, souriant, comme si rien d’extraordinaire ne s’était passé. 

 Le capitaine Ignace avait fait toilette. 

 Les vêtements déchirés et souillés de boue et de sang avaient disparu pour faire place à d’autres, taillés à la dernière mode, qui lui donnaient une tournure singulière, mais qui, cependant, n’avaient rien de prétentieux ni de ridicule. 

 Le mulâtre avait eu le bon goût, sans que personne le lui eut conseillé, d’adopter pour son ambassade l’habit bourgeois au lieu de l’uniforme militaire français que depuis sa révolte il n’avait naturellement plus le droit de porter, et sur lequel se trouvaient des insignes militaires dont, selon toutes probabilités, le général Richepance n’aurait pas souffert qu’il fit parade devant lui. 

 Par une coïncidence singulière, les troupes françaises étaient, depuis ce jour-là même, campées dans une immense savane, presque aux pieds des premiers plateaux du Matouba ; leurs grand-gardes atteignaient, pour ainsi dire, les contreforts des mornes. 

 Delgrès donna à son lieutenant les instructions les plus détaillées sur la façon dont il devait agir en présence du général en chef, lui remit la lettre qui devait lui servir d’introduction ; puis il lui souhaita bonne chance avec un sourire railleur, le congédia en deux mots et lui tourna le dos sans cérémonie, le laissant tout penaud d’une telle façon de le recevoir. 

 Le capitaine quitta aussitôt l’habitation. 

 Le mulâtre, rendons-lui cette justice, ne se faisait aucune illusion sur le respect que devait inspirer aux Français sa personnalité, qu’il savait, de longue date, leur être des moins sympathiques ; ils avaient, du reste, de fortes raisons pour qu’il en fût ainsi ; les excès dont il s’était rendu depuis si longtemps coupable l’avaient fait exécrer de la population entière de la Guadeloupe ; il n’espérait rien de bon du résultat de la mission dont il s’était chargé ; il croyait marcher à la mort ; jugeant les officiers français d’après lui-même, il était convaincu qu’ils saisiraient avec empressement l’occasion qu’il leur offrait de tirer une éclatante vengeance du mal qu’il leur avait fait, et qu’il serait immédiatement fusillé ; mais cette sombre perspective ne l’effrayait nullement ; son parti était pris ; après la défaite qu’il avait subie, défaite qui entraînait la perte de son chef et devait inévitablement amener l’extinction de la révolte, il n’aspirait plus qu’à mourir bravement, comme il avait vécu, en regardant la mort en face. 

 Un trompette et un soldat portant un drapeau blanc, soigneusement roulé, accompagnaient le capitaine et marchaient à quelques pas derrière lui. 

 Après une course de près de trois quarts d’heure, les trois hommes atteignirent enfin un plateau élevé d’où on apercevait distinctement les bivouacs de l’armée française établie à environ une lieue et demie de l’endroit où ils se trouvaient ; les grand-gardes et les avant-postes étaient de beaucoup plus rapprochés. 

 Le capitaine Ignace fit alors sonner un appel de trompette, tandis que, par ses ordres, le drapeau parlementaire était déployé. 

 La réponse ne se fit pas longtemps attendre. 

 Le capitaine descendit alors, suivi de ses deux compagnons, et il se présenta aux avant-postes. 

 Là, après lui avoir bandé les yeux avec soin, on le hissa sur un cheval, et tandis que le trompette et le porte-drapeau attendaient le retour de leur chef en dehors de la ligne des grand-gardes, une patrouille de grenadiers conduisit le capitaine au quartier général. 

 Le trajet fut assez long, il dura une demi-heure ; enfin on s’arrêta ; le capitaine fut descendu de cheval, conduit sous une tente et le bandeau qui lui couvrait les yeux tomba. 

 Le premier soin du mulâtre en recouvrant la vue fut de regarder curieusement autour de lui. 

 Il se trouvait en présence des généraux français. 

 Une carte de la Guadeloupe était dépliée sur des tambours posés les uns sur les autres et recouverts d’une large planche formant table. 

 Le commandant en chef de l’armée, Richepance, facile à reconnaître à cause de sa haute et noble stature, causait dans un groupe d’officiers supérieurs parmi lesquels se trouvaient les généraux Gobert et Pélage, qui quelques jours auparavant avaient infligé une si rude défaite au capitaine. 

 Cependant celui-ci ne perdit pas contenance ; il se tint immobile et respectueux, prêt à répondre aux questions qui lui seraient adressées, sans que rien dans son maintien prêtât à la raillerie ou excitât le mépris. 

 Le général Richepance se tourna brusquement vers le mulâtre, et après l’avoir un instant examiné : 

 — Qui êtes-vous ? lui demanda-t-il d’une voix brève. 

 — Général, répondit le mulâtre en s’inclinant, je suis le capitaine Ignace. 

 — Ah ! ah ! murmura le général en le regardant curieusement. C’est vous qui commandiez à Brimbridge ? 

 — Et que le général Gobert a si rudement frotté, oui, mon général. 

 — Allons, le drôle n’est pas sot ! dit en riant le général Gobert. 

 Richepance sourit. 

 — Que demandez-vous ? reprit-il. 

 — Mon général, je viens en parlementaire. 

 — En parlementaire ? Vous reconnaissez donc les lois de la guerre, maintenant ? 

 — Vous nous avez donné de trop bonnes leçons pour que nous ne les connaissions pas, général. 

 — Oui, lorsque vous avez intérêt à le faire, n’est-ce pas ? 

 — L’intérêt n’est-il pas la loi suprême ? mon général. 

 — Je ne m’en dédis pas, reprit le général Gobert ; le drôle est loin d’être sot. 

 — Ainsi vous avez renoncé à pendre comme espions ou à retenir prisonniers les parlementaires ? continua Richepance. 

 — Oui, mon général ; d’ailleurs, nous n’en avons pendu aucun. 

 — C’est vrai ; mais vous en avez fait deux prisonniers. 

 — En effet, mon général ; mais c’est grâce à cette mesure… équivoque que le fort Saint-Charles n’a pas sauté. 

 — Le drôle a vraiment réponse à tout, fit le général Gobert en s’approchant, il a une façon charmante de toujours se donner raison. 

 — Qui vous envoie ? demanda le général en chef. 

 — Le commandant Delgrès. 

 — Delgrès n’est plus commandant, dit sèchement le général. 

 — Pour vous, général, en effet, pas plus que je ne suis capitaine, mais pour nous il a toujours conservé son grade, puisqu’il est notre chef. 

 — Que vous a chargé de me dire M. Delgrès ? reprit le général en se mordant les lèvres. 

 — Rien, mon général, mais il m’a remis une lettre. 

 — Où est cette lettre ? 

 — La voici, mon général, répondit Ignace en présentant la missive de Delgrès. 

 Le général prit la lettre, l’ouvrit et, après l’avoir rapidement parcourue des yeux, il reprit en s’adressant à Ignace qui attendait, immobile : 

 — Votre chef, lui dit-il, me demande pour demain une entrevue à l’habitation Carol ; il met à cette entrevue certaines conditions de peu d’importance que j’accepte ; voici ma réponse, vous la lui répéterez textuellement. 

 — Textuellement, oui, mon général. 

 — Demain à dix heures du matin, je me rendrai avec une escorte de vingt dragons à l’habitation Carol, lieu choisi pour l’entrevue ; Delgrès et moi, nous pénétrerons seuls dans l’intérieur de l’habitation ; son escorte et la mienne, toutes deux en nombre égal, demeureront en dehors ; elles devront se tenir hors de la portée de la voix. Vous m’avez compris ? 

 — Parfaitement, oui, mon général. 

 — Dieu veuille que cette entrevue, quoique tardive, réussisse à arrêter l’effusion du sang ! Allez. Lieutenant, reconduisez cet homme aux avant-postes. 

 Le capitaine Ignace salua le général Richepance, qui lui tourna le dos sans même lui rendre son salut. 

 On banda de nouveau les yeux au mulâtre et on le fit sortir de la tente. 

 Trois heures plus tard, le capitaine Ignace était de retour à l’habitation d’Anglemont où il rendait compte de sa mission au commandant Delgrès, sans omettre un seul mot. 

 En somme, les nouvelles que le capitaine apportait étaient plutôt bonnes que mauvaises ; les révoltés, avec cette facilité qui caractérise la race nègre, se crurent sauvés ; ils sentirent l’espoir rentrer dans leurs cœurs. 

 Seul, Delgrès n’espérait pas. 

 C’est que, seul, il savait que toute capitulation était impossible. 

 13 

 Où Renée de la Brunerie voit monter un nuage à l’horizon de son bonheur. 

IL ÉTAIT ENVIRON HUIT heures du soir.  Le dîner s’achevait à l’habitation de la Brunerie où, depuis trois jours déjà, le planteur et sa fille étaient de retour.  Renée de la Brunerie, à laquelle le séjour de la Basse-Terre déplaisait, surtout depuis que le général en chef avait quitté la ville pour se mettre, en personne, à la poursuite des noirs, avait obtenu de son père de revenir à la plantation ; prière que M. de la Brunerie avait immédiatement exaucée. 

 Sans être avare, le planteur savait par expérience qu’il n’y a rien de tel que l’œil du maître, et dans les circonstances difficiles où la colonie était plongée, il n’était pas fâché de veiller par lui-même sur ses biens. 

 Donc, le dîner s’achevait ; les convives beaucoup plus nombreux encore qu’ils ne l’étaient huit ou dix jours auparavant, car les déprédations commises par les troupes noires qui tenaient la campagne, avaient obligé tous les blancs disséminés çà et là dans leurs exploitations à chercher provisoirement un refuge chez les riches propriétaires, plus en état de se défendre contre les attaques des révoltés ; les convives, disons-nous, fumaient et causaient tout en savourant leur café. 

 La conversation était très animée. 

 Elle roulait exclusivement sur la guerre, sujet palpitant et qui, naturellement, intéressait au plus haut point la plupart des personnes présentes. 

 MM. Rigaudin et des Dorides soutenaient une polémique assez vive contre le lieutenant Alexandre Dubourg, émettant chacun leur tour et souvent tous les deux à la fois, les opinions les plus erronées sur les mouvements stratégiques de l’armée française, avec un aplomb qui ne pouvait être égalé que par leur complète ignorance du sujet qu’ils traitaient avec une si grande désinvolture ; ces hérésies, auxquelles, à cause de leur ineptie même, il lui était souvent impossible de répondre, faisaient bondir l’officier sur son siège, ce que les deux planteurs ne manquaient point de prendre pour une victoire ; alors ils accablaient le malheureux lieutenant de plaisanteries à double sens et de sourires ironiques, en se frottant les mains et en promenant avec fatuité des regards triomphants autour d’eux. 

 Cependant les nouvelles de la guerre étaient meilleures ; on avait appris par le sergent Kerbrock, sorti de l’ambulance et de retour depuis l’après-dîner à l’habitation, que le capitaine Ignace avait été mis en déroute et son détachement complètement détruit à Brimbridge ; que lui-même avait été contraint de fuir presque seul et de se réfugier en toute hâte dans les mornes, d’où on espérait qu’il ne sortirait plus. 

 Les hôtes de M. de la Brunerie savaient de plus – comment le savaient-ils ? nul n’aurait pu le dire, puisque le sergent Kerbrock, le seul étranger qui eut paru ce jour-là à la Brunerie, l’ignorait lui-même, – que, le matin, les noirs retranchés à l’habitation d’Anglemont avaient envoyé un parlementaire au général en chef, à son quartier général ; que ce parlementaire avait été reçu par Richepance et traité avec les plus grands égards. 

 Là s’arrêtaient les renseignements. 

 Mais les dignes planteurs en savaient assez pour étayer sur ces renseignements les théories les plus saugrenues. 

 Avec l’insouciance native qui distingue les créoles, les braves planteurs, à peu près ruinés pour la plupart, avaient déjà oublié leurs malheurs particuliers pour ne plus songer qu’aux événements dont leur île était le théâtre ; les commenter et les discuter avec ce feu et cette animation, qu’ils mettent même dans les discussions les plus futiles, et qui font souvent supposer qu’ils se querellent, aux étrangers peu au fait de leur caractère, lorsqu’ils ne font, au contraire, que causer de la manière la plus amicale, mais avec force cris et gestes. 

 M. de la Brunerie, comme de coutume, présidait une des tables, et M. David, le majordome, présidait la seconde. 

 Renée de la Brunerie, un peu souffrante, n’assistait pas au dîner ; elle s’était fait servir chez elle. 

 Retirée dans son appartement, assise à une table où se trouvaient deux couverts, Renée dînait en tête à tête avec une belle jeune fille à peu près de son âge, douce, gracieuse, et dont les grands yeux noirs pétillaient de malice et de gaieté. 

 Cette jeune fille était Melle Hélène de Foissac, la sœur de Gaston, la compagne d’enfance de Renée et surtout son amie de cœur. 

 Les deux jeunes filles dînaient, avons-nous dit ; nous nous sommes trompé, nous avons voulu dire picoraient comme des bengalis capricieux, et surtout rassasiés ; en effet, c’est à peine si elles touchaient ou mordillaient du bout de leurs lèvres roses, les mets appétissants et variés que tour à tour leur présentaient d’un air câlin leurs ménines, admises seules à les servir à table. 

 Une indéfinissable appréhension se laissait voir sur leurs charmants visages. 

 Renée était préoccupée, triste, pensive ; Hélène, elle-même, peut-être par sympathie, semblait avoir perdu une partie de sa gaieté ordinaire. 

 Leur conversation, à bâtons rompus, ne procédait que par bonds et par saccades, tantôt vive, fébrile même, tantôt froide, languissante ; elle effleurait tous les sujets et souvent elle était interrompue par de longs silences. 

 Le matin de ce jour, M. de la Brunerie avait eu avec sa fille une longue et sérieuse conversation qui avait causé à la jeune fille une impression tout à la fois si vive et si forte, que, bien que plusieurs heures se fussent écoulées depuis cet entretien, cette impression durait encore. 

 Le planteur, à la vérité en termes très vagues et sans vouloir rien préciser positivement, avait fait sentir à sa fille, qu’il était résolu à mettre un terme à ses hésitations continuelles sur son mariage. 

 Que le bruit fâcheux d’une rupture entre elle et son fiancé Gaston de Foissac s’était répandu dans la colonie et surtout à la Basse-Terre ; que les commentaires allaient grand train comme toujours en pareil cas ; que ces commentaires étaient loin d’être obligeants pour elle, qu’il était temps de les faire cesser et de les arrêter complètement, en fermant la bouche aux bavards par son mariage avec son cousin Gaston de Foissac ; mariage convenu depuis tant d’années et qu’il voulait absolument conclure aussitôt après la défaite des rebelles, ce qui, ajoutait-il, ne pouvait pas manquer d’avoir lieu bientôt. 

 M. de la Brunerie, qui, en commençant cette conversation avec sa fille, s’était intérieurement promis de rester dans les généralités et de ne rien dire de trop positif ou de trop direct, n’avait pas manqué cette fois de faire comme il faisait toujours, c’est-à-dire qu’il s’était laissé aller trop loin, et avait ainsi obtenu un résultat diamétralement opposé à celui qu’il se proposait d’obtenir. 

 La même chose arriva à Renée, mais de la part de la jeune fille, ce fut avec intention, de parti pris. 

 Au lieu de suivre, ainsi qu’elle devait le faire, l’excellent conseil que son ami le Chasseur de rats lui avait donné, de ne répondre ni oui ni non à son père, et d’essayer ainsi de gagner du temps, la fière jeune fille, dont le noble caractère répugnait surtout au mensonge et que son organisation essentiellement loyale rendait très peu apte à ces discussions dont la ruse et la finesse doivent faire tous les frais, avait répondu de telle sorte à M. de la Brunerie, sans cependant pour cela, sortir des bornes du respect qu’elle professait pour lui, que le planteur en était d’abord demeuré abasourdi ; puis au bout de quelques instants, aussitôt que son sang-froid était revenu ou à peu près, il était sorti en déclarant à sa fille qu’avant quinze jours, elle épouserait son cousin Gaston de Foissac. 

 Jamais son père, dont elle se savait tendrement aimée, ne lui avait parlé avec cette rudesse ; aussi Renée avait-elle été douloureusement frappée ; non pas peut-être autant de la décision de M. de la Brunerie que du ton blessant dont ces paroles avaient été prononcées par lui. 

 Lorsque la hautaine jeune fille avait entendu son père s’exprimer ainsi qu’il l’avait fait, il lui avait semblé qu’une fibre secrète de son cœur s’était tout à coup rompue ; elle qui aimait si pieusement son père, qui se croyait aimée de lui au-dessus de tout ; elle s’était sentie douloureusement affectée en reconnaissant que l’orgueilleux vieillard avait placé l’amour-propre et l’entêtement au-dessus de la tendresse filiale si pure et si entière de sa fille ; elle en concluait que tous les torts se trouvaient du côté de son père, puisque l’obéissance qu’il exigeait d’elle devait faire le malheur de sa vie, en la contraignant, malgré ses prières, à épouser un homme qu’elle n’aimait pas, qu’elle n’aimerait jamais. 

 Il est vrai que la réponse faite par la jeune fille avait été si nette, si claire, si précise que, jusqu’à un certain point elle justifiait la grande colère du vieillard. 

 — Mon père, avait-elle dit, tout en rendant la plus entière justice aux belles et nobles qualités de mon cousin Gaston de Foissac, jamais je ne l’aimerai ; j’en aime un autre auquel j’ai, depuis longtemps déjà, engagé ma foi ; je serai sa femme ou je mourrai vieille fille. 

 — Ah ! avait répondu le planteur, vous refusez d’épouser votre cousin envers lequel, moi, je me suis engagé ? 

 — Je regrette, mon père, que vous, qui m’aimez tant, ayez pris cet engagement funeste, sans daigner consulter mon cœur. 

 — Ta ! ta ! ta ! avait-il fait en riant, tout cela n’a pas le sens commun ; ce sont des raisonnements de petite fille ; vous l’épouserez. 

 — J’ai le chagrin de vous répéter pour la seconde fois, mon père, que je n’épouserai pas mon cousin parce que mon cœur est à un autre ; que cet autre m’aime et que nous nous sommes juré de nous unir ensemble ou de ne jamais nous marier. 

 — Fadaises que tout cela, mademoiselle ; j’ai entendu parler de cet amour romanesque ; j’ai refusé d’y ajouter foi, sans même me soucier de prendre la peine de demander le nom de ce beau ténébreux. 

 — Vous avez eu grand tort, mon père, de ne pas ajouter foi à cet amour ; il est sincère et profond. Quant au nom de ce beau ténébreux que vous avez refusé de connaître, je n’ai aucun motif de le cacher ; je vais vous le dire, mon père : c’est le général Antoine Richepance, commandant en chef le corps expéditionnaire français. 

 — Ah ! ah ! c’est donc lui ! s’écria M. de la Brunerie, je m’en doutais. 

 — Vous deviez vous en douter, en effet. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Rien de plus que ce que je vous dis, mon père. 

 — Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, j’en suis fâché pour le général Richepance, mais vous ne l’épouserez pas, mademoiselle. 

 — Soit, mon père ; à mon tour je vous déclare aussi que je n’épouserai personne, dussé-je en mourir ! avait-elle répondu avec une fermeté qui avait causé au vieillard l’émotion dont nous avons parlé. 

 C’est alors que M. de la Brunerie avait dit à sa fille les paroles que nous avons rapportées plus haut, et avait quitté sa chambre à coucher, où cette scène se passait, en proie à une si grande animation. 

 Renée avait passé la journée tout entière à pleurer, sans que son amie, Mlle Hélène de Foissac, avec ses douces caresses, réussit à tarir ses larmes. D’ailleurs, Hélène aussi avait ses peines, mélangées de joie, il est vrai, mais cuisantes cependant. 

 La conduite héroïque du capitaine Paul de Chatenoy lors de l’évacuation du fort Saint-Charles par les noirs et la distinction éclatante qui en avait été la récompense l’avaient, à la vérité, comblée de joie ; car, on le sait, Hélène aimait le jeune officier, dont elle était adorée ; leur mariage était convenu et devait être célébré très prochainement ; mais, d’un autre côté, Hélène avait été excessivement peinée par la résolution prise si à l’improviste par son frère Gaston, résolution dont elle avait aussitôt deviné les motifs secrets ; elle ne pouvait en vouloir à son amie de ne pas aimer Gaston, quelles que fussent d’ailleurs ses qualités personnelles ; mais si elle plaignait Renée, son amie, elle plaignait bien plus encore Gaston, son frère, si digne d’être aimé et si malheureux de ne l’être pas. 

 Les jeunes filles avaient terminé leur repas ; depuis quelques minutes elles s’étaient levées de table et étaient passées dans un boudoir, lorsque M. de la Brunerie, après s’être fait annoncer, entra une lettre à la main, en compagnie du Chasseur de rats que suivait à ses talons, comme de coutume, son inséparable meute de chiens ratiers. 

 En apercevant son père, la jeune fille se sentit pâlir malgré elle ; cependant, se remettant aussitôt, elle se leva, fit une profonde révérence, baissa les yeux et attendit. 

 — Ma chère enfant, dit le planteur d’un ton qu’il essayait de rendre enjoué, sans doute afin de donner le change au Chasseur, dont la perspicacité l’inquiétait toujours, je reçois à l’instant une lettre du général Richepance. 

 — Ah ! fit-elle, avec un tressaillement nerveux, en levant sur son père ses grands yeux pleins de larmes. 

 M. de la Brunerie détourna la tête pour ne pas voir l’émotion de sa fille et il continua en feignant de plus en plus la bonne humeur. 

 — Oui, cette lettre m’a été remise à l’instant par notre ami le Chasseur, qui me l’a apportée en personne. Le général, paraît-il, a véritablement accordé une entrevue à ce misérable Delgrès ; cette entrevue, dont, entre nous, je n’augure rien de bon au reste, doit, paraît-il avoir lieu demain, à dix heures du matin, à l’habitation Carol, sur la première pente du Matouba. 

 — Que me fait cela, mon père ? demanda Renée avec un accent glacial. 

 — Attends donc, chère enfant, continua imperturbablement le planteur. Il paraît que ce Delgrès exige que tu tiennes la promesse que tu lui as faite, prétend-il, et que tu assistes à cette entrevue. 

 — Le commandant Delgrès ne prétend rien qui ne soit exact, mon père ; je lui ai, en effet, promis d’assister à l’entrevue qu’il demanderait au général Richepance ; cette promesse a été faite devant témoin. 

 — Je l’affirme, dit le Chasseur de rats ; cela a eu lieu en ma présence au fort Saint-Charles. 

 — Soit ; c’est possible, se hâta de dire le planteur, bien, que je ne me doute nullement pourquoi ; mais ces hommes de couleur sont tellement maniaques que, quoi qu’on fasse, on ne sait jamais à quoi s’en tenir avec eux. 

 — Mon père, répondit la jeune fille, je ne puis ni ne veux essayer de pénétrer les motifs secrets que pouvait avoir le commandant Delgrès, lorsqu’il me pria de lui faire cette promesse ; je me bornerai à vous dire qu’il venait de me rendre un service immense, vous le savez déjà depuis mon retour à la Basse-Terre ; je n’insisterai donc pas sur ce sujet ; je ne devais pas refuser à cet homme une aussi légère satisfaction. Cette promesse, je la lui fis volontairement, il me la rappelle aujourd’hui, c’est son droit ; je la tiendrai de même que j’ai toujours tenu et que toujours je tiendrai les promesses que j’ai faites ou que je ferai, ajouta-t-elle d’une voix ferme avec un accent incisif. 

 — Hum ! fit le planteur avec embarras en entendant articuler si nettement par sa fille cette menace voilée. 

 Mais se remettant presque aussitôt, il reprit en souriant : 

 — Voilà qui est bien ; quand partons-nous pour le camp, ma mignonne ? 

 — Cela m’est complètement indifférent, mon père, répondit-elle nonchalamment ; cela dépend de vous, nous partirons quand il vous plaira. 

 — Merci, chère enfant. Vous nous accompagnerez, n’est-ce pas, Chasseur ? 

 — Oui, répondit laconiquement le vieillard, dont le regard scrutateur était depuis quelques instants opiniâtrement fixé sur le pâle visage de la jeune fille. 

 — À quelle heure pensez-vous que nous devions partir ? 

 — À huit heures du matin, au plus tard. Bien que la route ne soit pas longue, cependant il faut tenir compte de l’état des chemins ; ils sont mauvais, difficiles, obstrués et même coupés en plusieurs endroits. 

 — C’est parfaitement exact. Nous partirons donc à huit heures du matin, c’est convenu ; je donnerai les ordres nécessaires pour que l’escorte soit prête. 

 — Quelle escorte ? demanda le Chasseur. 

 — Pardieu ! celle que nous emmènerons avec nous pour nous défendre en cas de besoin. 

 — C’est inutile, monsieur ; il y a une suspension d’armes entre les Français et les rebelles ; d’ailleurs, Mlle de la Brunerie ne possède-t-elle pas la meilleure escorte possible, un sauf-conduit signé par Delgrès lui-même ? 

 — Je possède en effet ce sauf-conduit, dit la jeune fille. 

 — C’est possible ; mais, franchement, croyez-vous bien sérieusement que ce misérable Delgrès… 

 — Le commandant Delgrès n’est pas un misérable, monsieur, interrompit durement le Chasseur ; c’est un homme d’honneur comme vous, qui combat pour une cause qu’il croit juste et qui l’est effectivement à ses yeux et à ceux de bien d’autres encore ; son seul tort vis-à-vis de vous, est d’être votre adversaire. 

 — Permettez, vieux Chasseur ; mon opinion sur cet homme est faite depuis longtemps, je n’en changerai pas ; il est donc inutile de discuter à ce sujet ; puisque vous êtes convaincu que ce sauf-conduit sera respecté et qu’il suffira pour protéger ma fille, nous ne prendrons pas d’escorte. Ainsi n’oublions pas, mon enfant, demain, à huit heures précises du matin. 

 — Je serai prête, mon père, dit Renée. 

 — Et moi aussi ! s’écria vivement Hélène. 

 — Comment, vous aussi, petite cousine ? 

 — Certes, cher monsieur de la Brunerie, je désire beaucoup, depuis longtemps, visiter le camp français ; l’occasion s’en présente, j’en profite ; quoi de plus simple ? À moins pourtant, mon cousin, que ma compagnie ne vous paraisse ennuyeuse et désagréable, auquel cas je m’abstiendrai. 

 — Vous ne pouvez le supposer, chère cousine ; je serai, au contraire, très heureux que cette promenade – car ce n’est pas autre chose, – soit honorée de votre charmante présence. 

 — On n’est pas plus aimable ; puisque vous êtes si gracieux, mon cousin, c’est entendu, je pars avec vous. 

 — Vous me comblez, Hélène, répondit le planteur, qui faisait une moue affreuse. Maintenant je prends congé de vous, en vous souhaitant une bonne nuit. 

 — Bonsoir donc, mon cousin, et à demain. 

 — C’est entendu ; bonsoir Renée, dors bien, ma chère enfant. 

 — Bonsoir, mon père, répondit froidement la jeune fille en tendant, d’un air distrait, son front au planteur qui y mit un baiser. 

 M. de la Brunerie se retira alors, suivi du Chasseur qui, avant de sortir, échangea un regard triste avec Renée. 

 Les jeunes filles se trouvèrent seules dans le boudoir. 

 — Courage, chère Renée ! s’écria joyeusement Hélène, qui sait si demain ne sera pas pour toi un jour de bonheur ! 

 — Charmante folle que tu es, répondit tristement son amie, pourquoi veux-tu qu’il en soit ainsi ? 

 — Que sais-je ? J’ignore pourquoi, un pressentiment peut-être ! On en a parfois comme cela, c’est indépendant de la volonté. Il me semble que demain il nous arrivera quelque chose d’heureux. Sèche tes beaux yeux et sois gaie, ma mignonne, et surtout espère. L’espérance est le diamant le plus pur que Dieu ait déposé dans le cœur de ses créatures pour leur donner le courage et la force de vivre ; sans l’espérance, ma chérie, la vie deviendrait impossible. 

 Malgré sa tristesse, Renée ne put s’empêcher de sourire. 

 — À la bonne heure, reprit Mlle de Foissac ; voilà comme je t’aime, cher ange ne pleure pas, si tu veux toujours être belle ; cela rend très laide les larmes, je t’en avertis. Bah ! attendons demain… Veux-tu m’embrasser ? 

 — Oh ! de grand cœur, ma chère Hélène. 

 Les deux jeunes filles tombèrent en souriant dans les bras l’une de l’autre. 

 Le lendemain à huit heures du matin, ainsi que cela avait été convenu la veille, tout était prêt pour le départ. 

 Une dizaine de chevaux fringants et richement harnachés piaffaient, en blanchissant leur mors d’écume, au bas du perron de l’esplanade. 

 Car, bien que M. de la Brunerie eût, d’après l’avis du Chasseur, complètement renoncé à son projet d’escorte, il ne pouvait cependant marcher sans cette suite de serviteurs, cortège obligé, qui sans cesse accompagne les planteurs lorsqu’ils sortent de leur habitation pour faire une excursion, si courte qu’elle soit. 

 Les commentaires ne tarissaient pas parmi les hôtes de M. de la Brunerie sur l’imprudence que commettait le planteur en se hasardant ainsi en rase campagne, sans emmener seulement un homme armé avec lui. 

 Mais M. de la Brunerie ne répondait que par des sourires de bonne humeur aux observations qui lui étaient faites par ces officieux importuns, bien qu’animés des meilleures intentions ; le Chasseur de rats, immobile auprès des chevaux, les deux mains croisées appuyées sur l’extrémité du canon de son fusil et ses chiens couchés à ses pieds, haussait dédaigneusement les épaules en les regardant d’un air goguenard, tout en murmurant à demi voix ce mot si désagréable et si malsonnant pour les oreilles auxquelles il serait parvenu : 

 — Imbéciles ! 

 Les deux dames parurent enfin, suivies de leurs ménines et de deux ou trois servantes chacune, pas davantage ; c’était modeste pour des créoles ; il n’y avait, certes, pas à se plaindre. 

 Elles montèrent à cheval. Puis M. de la Brunerie, après avoir, à voix basse, adressé quelques recommandations à M. David, se mit en selle à son tour, et, le Chasseur ayant pris la tête de la petite troupe, on partit. 

 Le Chasseur de rats n’avait rien exagéré lorsqu’il avait dit la veille que les chemins étaient mauvais : ils étaient exécrables ; tous autres chevaux que les excellentes petites bêtes montées par les voyageurs, accoutumées à grimper comme des chèvres à travers les sentiers les plus abrupts sans jamais y trébucher, ne seraient point parvenus à en sortir. 

 Les noirs avaient tout détruit et bouleversé avec acharnement, dans le but sans doute de fortifier les positions qu’ils occupaient dans les mornes ; non seulement ces chemins, assez difficiles déjà en temps ordinaire, étaient défoncés de distance en distance et coupés par de larges tranchées très profondes ; mais, comme si ce n’eût pas été assez de cet obstacle, des arbres énormes, coupés au pied, étaient jetés en travers de la route, entassés pêle-mêle les uns sur les autres, et formaient ainsi de véritables barricades qui obstruaient complètement le passage. 

 Il fallait des prodiges d’adresse, une sûreté de pied inimaginable chez les chevaux, pour qu’ils réussissent à se frayer un chemin à travers ces~~inextricables fouillis, sans renverser leurs cavaliers, ou rouler eux-mêmes au fond des précipices, béants sous leurs pas. 

 Le spectacle qui s’offrait aux regards des voyageurs le long de leur route, et aussi loin que leur vue pouvait s’étendre dans toutes les directions, était des plus tristes et des plus désolés. 

 Partout c’étaient des décombres, des ruines, dont quelques-unes fumaient encore ; des débris tachés de sang, des cadavres enfouis pêle-mêle sous des monceaux de poutres à demi brûlées, et au-dessus desquels planaient en larges cercles avec des cris rauques et stridents les immondes gypaètes. 

 Partout c’était l’aspect le plus hideux des désastres de la guerre, avec toutes les horreurs qu’elle entraîne à sa suite. 

 Un tremblement de terre, eût-il duré une journée entière, n’eût certes pas causé d’aussi effroyables ravages, et produit de tels malheurs. 

 Les jeunes filles se sentaient frémir malgré elles à la vue de cette campagne si belle, si riante, dont la végétation était, quelques semaines auparavant, si puissante et si plantureusement exubérante ; et maintenant, semblait avoir été bouleversée de fond en comble par un cataclysme horrible, et ne présentait plus aux regards affligés, qu’un chaos confus, immonde, repoussant, d’objets sans nom, sans couleur, foulés aux pieds, brisés comme par la rage insensée des bêtes sauvages, et dont la vue seule faisait horreur. 

 Vers neuf heures et demie, c’est-à-dire une heure et demie après son départ de la plantation, la petite troupe, qui avait été contrainte de marcher très lentement au milieu de cet effrayant dédale où elle ne parvenait que fort difficilement à s’ouvrir un passage, aperçut enfin, à environ deux portées de fusil devant elle, les grand-gardes de l’armée française ; et, plus loin en arrière, les feux de bivouac du camp, dont la fumée montait vers le ciel en longues spirales bleuâtres. 

 Le commandant Paul de Chatenoy, car déjà le jeune officier portait les insignes de son nouveau grade, attendait aux avant-postes l’arrivée des voyageurs, avec une escorte de dix dragons, que le général en chef avait envoyés pour leur faire les honneurs à leur entrée dans le camp. 

 La vue du commandant de Chatenoy causa une joyeuse surprise à Mlle Hélène de Foissac ; la jeune fille était loin de s’attendre à rencontrer si promptement, et surtout si à l’improviste, celui qu’elle aimait. 

 La réception faite par M. de la Brunerie et sa fille au nouveau chef de bataillon, fut des plus affectueuses. 

 Paul de Chatenoy leur souhaita la bienvenue de la part du général en chef, et rangeant son cheval auprès des leurs, après avoir donné à ses dragons l’ordre de prendre la tête de la troupe, il guida les nouveaux venus à travers les rues du camp, jusqu’au quartier général, au milieu duquel s’élevait la tente du commandant en chef, surmontée d’un large drapeau tricolore. 

 Le général Richepance était à cheval ; il attendait au milieu d’un nombreux et brillant état-major. 

 En apercevant M. de la Brunerie, le général poussa vivement son cheval à sa rencontre, mit le chapeau à la main pour le saluer, et s’inclinant devant les dames avec cette exquise courtoisie dont il possédait si bien le secret, après les premiers compliments, il dit, en s’adressant à Renée de la Brunerie, qui n’avait pas encore prononcé une seule parole, mais qui fixait sur lui un regard d’une expression singulière : 

 — Mademoiselle, avant tout, permettez-moi de vous adresser mes excuses les plus humbles et les plus profondes ; je suis aux regrets, croyez-le bien, de vous avoir occasionné un aussi désagréable dérangement, surtout à une heure si matinale, et de vous avoir ainsi contrainte à vous rendre dans mon camp ; soyez bien convaincue, je vous en conjure, qu’il n’a pas dépendu de moi qu’il en fût autrement. 

 — Général, répondit doucement la jeune fille avec un pâle sourire, il n’est besoin de m’adresser aucune excuse ; je viens accomplir un devoir en m’acquittant de la promesse que j’avais faite au commandant Delgrès ; il est donc, je vous le répète, inutile de vous excuser près de moi d’une chose, qui n’est en réalité que le fait de ma propre volonté. Me voici à vos ordres et prête à vous accompagner où vous jugerez convenable de me conduire. 

 — Je suis réellement confus, mademoiselle ; heureusement que le but de notre excursion est assez rapproché. 

 — À l’habitation Carol, je crois, général ? dit alors le planteur. 

 — Oui, monsieur, à deux pas d’ici ; c’est le lieu choisi par le chef des rebelles lui-même, pour notre entrevue. 

 — Allez donc, général ; je vous confie Mlle de la Brunerie. 

 — Honneur dont je saurai être digne, monsieur, répondit Richepance. 

 — Général, demanda Renée, est-ce que Mlle de Foissac ne peut pas m’accompagner ? 

 — Si cela lui plaît, mademoiselle, rien ne s’y oppose. 

 — Oh ! quel bonheur ! s’écria la jeune fille en battant des mains ; c’est charmant ! Je vais enfin voir ce féroce rebelle. Est-ce qu’il est bien laid, général ? 

 — Mais pas trop, mademoiselle, répondit Richepance, je le crois, du moins, car je ne le connais pas. Excusez-moi de donner l’ordre du départ, mademoiselle, le temps nous presse. M. de la Brunerie, à bientôt et mille remerciements. 

 — Vous ne me devez rien, général, je n’ai fait qu’accomplir un devoir, répondit courtoisement le planteur. 

 — Commandant, demanda Richepance à Paul de Chatenoy, l’escorte est-elle prête ? 

 — Oui, mon général. 

 — Alors, en marche… Messieurs, ajouta Richepance en saluant à la ronde, au revoir ! 

 — À bientôt, général ! répondirent respectueusement les assistants. 

 Le commandant en chef sortit alors du camp, en compagnie des deux jeunes filles et sous l’escorte du commandant de Chatenoy et de vingt dragons. 

 Il était dix heures moins un quart du matin. 

 14 

 Deux lions face à face 

 L ’HABITATIONCAROL, PLUSIEURS FOIS pillée depuis l’insurrection des nègres et le commencement des hostilités entre les blancs et les noirs, et définitivement incendiée, quelques jours avant les faits dont nous nous occupons maintenant, par une des nombreuses troupes de révoltés échappés du fort Saint-Charles qui battaient sans cesse la campagne dans tous les sens, était avant les événements malheureux qui bouleversaient si cruellement la colonie, une très agréable habitation, non pas très grande, mais, grâce à sa position, une des plus productives de toute l’île. 

 Cette plantation était située sur un des premiers mamelons du Matouba, dans une position extrêmement pittoresque. 

 La maison de maître, ou corps de logis principal, construite en bois curieusement fouillé et découpé, était coquettement perchée sur le sommet formant plate-forme d’une large éminence, du haut de laquelle la vue s’étendait sans obstacles dans toutes les directions jusqu’à des distances considérables ; de riches champs de cannes à sucre et des caféières en plein rapport l’enserraient de toutes parts et lui formaient ainsi une verdoyante ceinture sur une assez grande étendue. 

 M. Carol, propriétaire de cette habitation, était un vieux planteur sagace et rusé, doué d’une extrême prudence ; il connaissait à fond le caractère des nègres et le degré de confiance qu’on devait leur accorder ; aussi, dès le premier jour du débarquement du corps expéditionnaire français à la Pointe-à-Pitre, prévoyant déjà sans doute ce qui, en effet, ne tarda pas à arriver, c’est-à-dire la levée générale des noirs contre leurs anciens maîtres et surtout contre l’armée française ; reconnaissant, à certains indices qui ne le pouvaient tromper, que ses nègres n’éprouvaient qu’une médiocre sympathie pour lui et qu’il régnait une sourde agitation dans ses ateliers, il commença aussitôt à opérer à petit bruit son déménagement. 

 La façon dont il procéda fut à la fois très simple et très expéditive ; il fit d’abord, et avant tout, partir sa famille pour la Basse-Terre, où elle s’installa dans une maison à lui, située sur la place Nolivos ; cette première et importante précaution prise, M. Carol dirigea par petits détachements séparés, tous les nègres dont il croyait devoir surtout se méfier, sur une plantation qu’il possédait à la Grande-Terre, aux environs de la Pointe-à-Pitre, où ils arrivèrent tous, et furent si rigoureusement surveillés, qu’aucun d’eux ne se mêla à la révolte. 

 Demeuré au Matouba avec une trentaine de noirs seulement, après avoir fait ainsi évacuer ses ateliers, le planteur sans perdre un instant, fit enlever tout ce qui pouvait se transporter, c’est-à-dire qu’il ne laissa à l’habitation que les quatre murs nus et dégarnis ; les meubles, le linge, etc., étaient en sûreté à la Basse-Terre. 

 Ce déménagement effectué, M. Carol avait soigneusement fermé les portes, et il était parti à son tour avec ses derniers noirs ; si bien que lorsque les bandes de pillards arrivèrent quelques jours plus tard, ils ne trouvèrent rien à prendre et furent très penauds de cette déconvenue ; mais à défaut des richesses sur lesquelles ils comptaient, et que le planteur n’avait eu garde de leur laisser, restaient les champs qui n’avaient pu être enlevés. 

 Les bandes, furieuses d’avoir été prises pour dupes, se rejetèrent sur les plantations et y causèrent par dépit des dégâts matériels considérables ; puis, non contentes de cela et afin de laisser des traces indélébiles de leur passage, elles revinrent quelques jours après ; tout ce qui avait échappé lors de la première visite, fut cette fois impitoyablement sacrifié, et le feu mis à l’habitation. 

 Delgrès avait choisi cette plantation pour être le lieu de son entrevue avec le commandant en chef ; d’abord à cause de la situation, presque à égale distance de son campement et de celui des Français, bien qu’elle fût un peu plus rapprochée de ces derniers ; ensuite parce que de cet endroit, la vue planait sur une immense étendue de terrain dépouillée d’arbres et même de la moindre végétation depuis les ravages qui précédemment y avaient été exercés ; de sorte qu’une surprise ou une trahison étaient également impossibles. 

 La veille, quelques instants après le départ du capitaine Ignace pour le camp français, par les ordres de Delgrès, des chaises, trois ou quatre fauteuils, une ou deux tables et quelques autres menus objets avaient été transportés en ce lieu ; disposés sous une vaste tente dressée à quelques centaines de mètres des ruines de l’habitation et sous laquelle, à cause de la chaleur des ardents rayons du soleil, l’entrevue devait avoir lieu. 

 La marche des parlementaires avait été si adroitement combinée, que les deux troupes parurent à la fois sur le mamelon, chacune d’un côté différent, et à une distance égale des ruines de l’habitation. 

 Le drapeau blanc fut arboré de chaque côté, et un double appel de trompette se fit entendre. 

 Les deux troupes étaient à cheval ; il fallait des chevaux créoles de la Guadeloupe, pour qu’un pareil tour de force fût possible. 

 Delgrès galopait à une quinzaine de pas en avant de son escorte, composée, ainsi que celle du commandant en chef, de vingt cavaliers sous la direction d’un officier supérieur ; cet officier était le capitaine Ignace, en grand uniforme, cette fois. 

 Les deux détachements firent halte en même temps ; le commandant de Chatenoy se détacha alors de l’escorte du général et s’avança entre les deux troupes, à la rencontre du capitaine Ignace qui, de son côté, venait au devant de lui : 

 — Que demandez-vous ? s’écria brusquement Ignace. 

 — Je ne demande rien, répondit l’officier français ; je suis seulement chargé de vous dire que Mlle Renée de la Brunerie a daigné condescendre à se rendre au désir de votre chef et à assister à l’entrevue qu’il a demandée au général en chef, mais je dois ajouter que Mlle de la Brunerie a exigé que son amie, de Foissac, l’accompagnât dans cette démarche assez extraordinaire de la part d’une jeune fille, et que Mlle de Foissac ne se séparera point d’elle pendant l’entrevue ; double condition imposée par Mlle de la Brunerie et à laquelle le général a cru devoir se soumettre. Avertissez donc sans retard votre chef du désir de Mlle de la Brunerie. 

 — Vous n’avez rien autre chose à ajouter ? 

 — Rien. 

 — Alors, attendez-moi là où vous êtes. Dans un instant je vous ferai connaître la réponse du commandant Delgrès. 

 Le capitaine Ignace, sans même attendre la réplique du commandant de Chatenoy, tourna bride et partit au galop. 

 L’officier français haussa les épaules et demeura immobile. 

 Le capitaine rejoignit Delgrès, avec lequel il échangea quelques mots ; presque aussitôt il revint auprès de M. de Chatenoy, qui le regardait venir d’un air railleur. 

 — Eh bien ? demanda le jeune officier. 

 — Le commandant Delgrès consent à ce que Mlle de Foissac accompagne son amie et assiste à l’entrevue, répondit Ignace avec emphase. 

 — Naturellement, l’un est la conséquence de l’autre, fit l’officier français d’un air goguenard. Passons maintenant aux conditions de l’entrevue. 

 — Soit. 

 — Les deux escortes demeureront à la place qu’elles occupent en ce moment, en arrière du drapeau parlementaire ; les cavaliers mettront pied à terre et se tiendront, la bride passée dans le bras, auprès du drapeau qui sera planté en terre. Consentez-vous à cela ? 

 — Oui, répondit le mulâtre. 

 — Les deux chefs descendront de cheval à la place même où ils sont maintenant ; ils se rendront à pied jusqu’à la tente désignée pour l’entrevue ; les dames seules s’y rendront à cheval, par politesse d’abord et ensuite à cause des difficultés du terrain. Cela vous convient-il ainsi ? 

 — Parfaitement, commandant. 

 — Alors voilà qui est entendu, n’est-ce pas ? Oui. 

 — Au revoir. 

 — Au revoir. 

 Ils se saluèrent légèrement, puis ils tournèrent bride, et chacun des deux officiers rejoignit sa troupe respective. 

 Chacun rendit compte de sa mission à son chef. 

 Quelques instants plus tard, les conditions stipulées étaient rigoureusement exécutées ; le général et le commandant mettaient pied à terre, abandonnaient la bride à un soldat et se dirigeaient lentement vers la tente. 

 À une quinzaine de pas de cette tente, les deux jeunes filles firent halte près d’un bouquet de trois ou quatre troncs d’arbres noircis par le feu, sombres squelettes qui avaient été, quelques jours à peine auparavant, de majestueux tamariniers, et qui, maintenant brûlés et tristes, demeuraient seuls debout après l’incendie de la plantation. 

 Le général Richepance aida les deux dames à mettre pied à terre, puis il leur offrit son bras qu’elles refusèrent d’accepter, et, suivi de ses deux compagnes qui, marchaient un peu en arrière, il s’avança vers la tente où Delgrès, arrivé avant lui, l’attendait. 

 Le mulâtre était en grand uniforme de chef de bataillon ; il fit quelques pas au devant du général et des deux dames, se découvrit et les salua respectueusement. 

 Le commandant en chef et ses compagnes lui rendirent son salut, et tous les quatre de compagnie, ils pénétrèrent sous la tente. 

 C’était, on le sait, la première fois que le général Richepance voyait le redoutable chef des insurgés de la Guadeloupe ; de son côté, le commandant Delgrès, ne connaissait pas le commandant en chef de l’armée française. 

 Les deux hommes s’examinèrent ou plutôt, s’étudièrent un instant en silence avec la plus sérieuse attention ; chacun d’eux essayait sans doute de deviner à quel homme il allait avoir affaire ; mais tous deux, après ce rapide examen, convaincus probablement qu’ils se trouvaient en face d’une puissante organisation et d’une intelligente nature, s’inclinèrent comme d’un commun accord l’un devant l’autre, avec un sourire d’une expression indéfinissable. 

 Les dames avaient été conduites par le général à des fauteuils à disques, les seuls à peu près employés par les indolents créoles et dans lesquels elles s’étaient assises ; depuis leur entrée, elles n’avaient point prononcé un mot. 

 Les deux hommes avaient pris des chaises et s’étaient placés, face à face, chacun d’un côté d’une table. 

 Le silence commençait à devenir embarrassant ; ce fut le général Richepance qui se décida enfin à le rompre. 

 — Monsieur, dit-il, vous êtes bien, n’est-ce pas, l’ex-chef de bataillon Delgrès, actuellement chef avoué des révoltés de l’île de la Guadeloupe ? 

 — Oui, général, répondit le mulâtre en s’inclinant avec un sourire amer ; car le ex placé par Richepance devant son titre de commandant avait intérieurement blessé son orgueil ; je suis le chef de bataillon Delgrès. Je me permettrai de vous faire observer que le mot de révolté employé par vous n’est pas juste ; mais, avant tout, j’ai l’honneur de parler au commandant en chef au corps expéditionnaire français, le général Antoine Richepance ? 

 — Oui, monsieur : je suis le général de division Richepance, chargé, par le premier consul de la République française, du commandement en chef du corps expéditionnaire de la Guadeloupe. 

 Delgrès s’inclina sans répondre. 

 — Maintenant, monsieur, continua le général avec une certaine hauteur, je vous prie de vous expliquer au sujet du mot révolté qui vous paraît à ce qu’il semble malsonnant et que je trouve, moi, être le mot propre. 

 — Pardonnez-moi, général, si je ne partage pas votre opinion. À mon avis, l’épithète de révolté implique forcément une condition d’infériorité que nous ne saurions admettre ; un esclave se révolte contre un maître, un enfant contre son pédagogue ; mais un homme libre et qui prétend, quoi qu’il arrive, rester tel, tout en demandant certaines modifications aux lois édictées par le gouvernement qui est censé le régir, se met en état de rébellion contre ce gouvernement : ce n’est pas un révolté, c’est un rebelle ; la différence, à mon point de vue, est sensible. 

 — La distinction que vous établissez, monsieur, est subtile et sujette à controverse ; révolté et révolution étant synonymes et représentant un fait accompli ; un tout complet, un changement radical, en un mot, dans les institutions d’un pays, comme par exemple, la Révolution française ; au lieu que le fait de la rébellion n’est qu’une partie de ce tout, un acheminement vers lui ; mais je comprends les motifs qui vous font établir cette distinction plus spécieuse en réalité que logique, et l’acception dans laquelle vous prétendez prendre ce mot ; comme nous ne sommes pas venus ici, vous et moi, pour faire un cours de grammaire, mais bien pour traiter d’intérêts de la plus haute importance, j’admettrai simplement, et par pure condescendance pour vous, monsieur, le mot que vous préférez, la chose pour moi demeurant au fond toujours la même. 

 Delgrès s’inclina. 

 — Pour quel motif, monsieur, m’avez-vous fait demander cette entrevue ? continua le général Richepance. 

 Le mulâtre jeta à la dérobée un regard sur Renée de la Brunerie, qui semblait prêter une attention soutenue à cet entretien. 

 — Général, répondit-il, cette entrevue je vous l’ai fait demander, afin de tenir une promesse sacrée faite par moi à Mlle de la Brunerie. 

 — Je ne comprends pas, monsieur, permettez-moi de vous le faire observer, ce que Mlle de la Brunerie, qui est, je le reconnais hautement, une jeune personne digne à tous les titres du respect de tous ceux qui ont le bonheur de la connaître, mais qui jamais ne s’est occupée, j’en suis convaincu, des questions ardues et ennuyeuses de la politique, peut avoir à faire dans tout cela ? 

 — Nous différons complètement d’opinion, général ; je trouve, au contraire, que Mlle de la Brunerie a beaucoup à voir dans cette affaire, puisque c’est à sa seule considération que je me suis résolu, après bien des hésitations, à vous demander cette entrevue. 

 — Dans le but, monsieur, de faire cesser la guerre, dit doucement la jeune fille. 

 — Certes, mademoiselle, répondit Delgrès avec effort, en détournant la tête. 

 — Monsieur, je n’ai consenti à cette entrevue avec le chef des rebelles, dit le général Richepance avec hauteur en appuyant sur le mot, que parce que j’ai un ferme désir d’arrêter le plus tôt possible l’effusion du sang français et de faire cesser une guerre fratricide dans laquelle le sang coule à flots des deux côtés ; si vous avez comme moi, ce que je suppose d’après la démarche faite par vous, l’intention de mettre un terme à cet état de choses déplorable, soyez franc avec moi comme je le serai avec vous et nous nous entendrons bientôt, j’en ai la conviction, pour ramener enfin la paix dans cette colonie. 

 — C’est mon ferme désir, général, répondit Delgrès d’une voix sourde. 

 — Voyons alors ; jouons cartes sur table comme de braves soldats que nous sommes. Que demandez-vous ? 

 — Général, vous ne l’avez pas oublié sans doute, au mois de pluviôse an II de la République française, la Convention nationale a décrété l’abolition de l’esclavage dans toute l’étendue du territoire français ; nous demandons simplement le maintien de cette loi. 

 — Continuez, dit le général d’un air pensif. 

 — Nous demandons, en outre, que le capitaine de vaisseau Lacrosse, ancien capitaine général et gouverneur de l’île de la Guadeloupe, ne puisse jamais, pour quelque raison que ce soit, remettre le pied dans la colonie, où il a, pendant tout le temps que sa gestion a duré, accompli des dilapidations affreuses et des exactions que rien ne saurait justifier. 

 — Est-ce tout, monsieur ? 

 — Encore quelques mots seulement si vous me le voulez permettre, général ? 

 — Je vous écoute, monsieur. 

 — Nous désirons, général, qu’une amnistie complète, sans limites, soit octroyée par vous à toutes les personnes, quelles qu’elles soient, qui, n’importe sous quel prétexte et à quelque titre que ce soit, ont été mêlées aux événements qui ont eu lieu dans ces derniers temps ; que nul ne puisse être inquiété, soit pour le rôle qu’il aura joué pendant la guerre, soit pour ses opinions politiques. Voici quelles sont nos conditions, général ; je les crois, permettez-moi de vous le dire, non seulement d’une justice indiscutable, mais encore d’une excessive modération. 

 Il y eut un assez long silence ; le général Richepance semblait réfléchir profondément. 

 — Monsieur, répondit-il enfin, je serai franc avec vous : vos conditions sont beaucoup plus modérées que je ne le supposais ; de plus je les crois, jusqu’à un certain point, assez justes ; malheureusement je ne suis qu’un chef militaire chargé de trancher par l’épée des questions qui, peut-être, le seraient beaucoup plus avantageusement d’une autre façon ; mes instructions ne vont pas au-delà des choses de la guerre qui sont essentiellement de ma compétence ; quant aux autres, elles appartiennent aux diplomates et doivent être traitées diplomatiquement par eux. Je suis donc dans l’impossibilité complète de vous adresser aucune réponse claire et catégorique sur les demandes que vous me faites ; les promesses que je vous ferais en dehors de mes attributions militaires, je ne pourrais les tenir ; par conséquent je vous tromperais, ce que je ne veux pas. 

 — Cette réponse, général, est celle d’un homme loyal ; je l’attendais ainsi de vous ; je vous remercie sincèrement de me l’avoir faite avec cette franchise. 

 — Elle m’était impérieusement commandée par ma conscience, répondit le général. 

 — Mais, reprit le chef des rebelles, puisque ces questions, ainsi que vous le reconnaissez vous-même, ne peuvent être résolues par vous, général, il est inutile, je le crois, de prolonger plus longtemps un entretien qui ne saurait avoir de but sérieux ni pour vous, ni pour moi. 

 — Je vous demande pardon, monsieur ; je ne partage pas votre sentiment à cet égard. 

 — Je vous écoute, général. 

 — Il m’est impossible, et je vous en ai donné la raison, de résoudre les questions que vous me posez, ni faire droit à vos demandes ; je ne puis que vous promettre de les appuyer de toute mon influence auprès du premier consul. Le nouveau chef du gouvernement français est un homme qui veut sincèrement le bien et cherche à le faire autant que cela lui est possible ; je suis convaincu qu’il m’écoutera favorablement, qu’il prendra mes observations en considération, et qu’il fera droit sinon à toutes, du moins à la plus grande partie de vos demandes et de vos réclamations qui, je vous le répète, me semblent justes. 

 — Permettez-moi de vous le dire, général, cette promesse est bien précaire, pour des hommes placés dans notre situation, répondit Delgrès avec tristesse. La France est bien loin et le danger est bien proche. 

 — C’est vrai, monsieur, je le reconnais avec vous ; mais il y a cependant certaines questions, je vous l’ai dit, que je reste le maître de traiter à ma guise. 

 — Et ces questions sont, général ? 

 — Naturellement, monsieur, toutes celles qui se rapportent essentiellement à la guerre. 

 — C’est juste, je l’avais oublié, général, excusez-moi, répondit Delgrès avec amertume. Vous avez donc des conditions à nous offrir ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Je vous écoute, général. 

 — Laissez-moi d’abord, monsieur, vous faire envisager, ce que peut-être vous n’avez pas songé à faire encore, votre position sous son véritable jour. 

 — Pardon, général ; cette position nous la connaissons au contraire parfaitement, je vous l’assure. 

 — Peut-être pas aussi bien que vous le supposez. 

 — Alors, parlez, général. 

 — Lorsque, à la Basse-Terre, vous vous êtes mis en rébellion ouverte contre le gouvernement de la République française, dit le général, vous disposiez de forces considérables, montant à plus de 25 000 hommes ; vous étiez maîtres de la Basse-Terre ; vous occupiez des positions formidables que vous avez été contraints d’abandonner les unes après les autres, non sans avoir, je dois en convenir, opposé aux troupes dirigées contre vous, la résistance la plus acharnée. Je rends, vous le voyez, pleine justice à un courage que, cependant, vous auriez pu mieux employer. 

 — Notre cause est juste, général. 

 — Vous la croyez telle, mais ici je ne discute pas, je constate ; votre dernière position, la plus solide de toutes, le fort Saint-Charles, vous avez été contraints de l’évacuer au bout de quelques jours, en reconnaissant qu’il vous était impossible de vous y maintenir plus longtemps ; vous vous êtes jetés dans les mornes où vous occupez, paraît-il, une position très redoutable. 

 — Inexpugnable, général. 

 — Je ne le crois pas, mon cher monsieur, répondit Richepance en souriant avec bonhomie ; le premier consul qui est passé maître en ces matières, a dit un jour, que les forteresses n’étaient faites que pour être prises ; je partage, je vous l’avoue, entièrement cette opinion ; j’ajouterai de plus ceci : non seulement les forteresses sont faites pour être prises, mais leur seule utilité consiste à arrêter et retarder les opérations de l’ennemi assez longtemps pour permettre d’organiser de puissants moyens de résistance et parfois une offensive redoutable ; mais ici, malheureusement pour vous, cher monsieur, ce n’est point le cas. 

 — Comment cela, général ? 

 — Par une raison toute simple et que vous connaissez aussi bien que moi ; c’est qu’il vous est aujourd’hui, je ne dirai pas non seulement impossible de reprendre l’offensive, mais seulement possible d’opposer une résistance sérieuse aux troupes que j’ai l’honneur de commander. 

 — Général ! 

 — Ce que je dis je le prouve, monsieur, reprit Richepance avec une certaine animation. Votre plan était habilement conçu en quittant le fort Saint-Charles ; malheureusement pour vous, il a complètement échoué ; la diversion tentée sur la Grande-Terre par votre plus habile lieutenant n’a pas réussi ; cet officier s’est laissé battre de la façon la plus honteuse, par les généraux Gobert et Pélage ; ses troupes ont été tuées ou dispersées sans espoir de se réunir jamais, et lui-même n’a réussi que par miracle à s’échapper. 

 — Il me reste d’autres ressources encore. 

 — J’en doute, monsieur ; les hommes, les vivres et les munitions vous manquent. De vingt-cinq mille hommes dont vous disposiez, vous êtes, en moins de trois semaines, tombé à quatre ou cinq mille tout au plus, en y comprenant, bien entendu, les bandes fort peu nombreuses qui, ne pouvant ou ne voulant pas vous rejoindre, battent encore la campagne, mais qui, isolées comme elles le sont, ne tarderont pas être détruites ; quant à vous, réfugié au Matouba, votre retraite est coupée, le chemin de la mer vous est intercepté ; en somme, votre soumission, je vous le dis en toute franchise, n’est plus pour moi qu’une question de temps ; il ne vous reste pas le plus léger espoir de vaincre ou seulement de traîner la guerre pendant huit jours encore. 

 — Si nous ne pouvons pas vaincre,~~général, nous pouvons toujours mourir. 

 — Triste, bien triste ressource, monsieur, répondit le général avec émotion, et qui, convenez-en, n’avancera en aucune façon vos affaires. 

 — Oui, mais nous mourrons libres, général. 

 — En laissant derrière vous vos malheureux adhérents esclaves, et en butte à la vengeance générale à cause de l’appui qu’ils vous auront donné ; la réaction sera terrible contre eux ; vous seul, par un point d’honneur mal entendu, vous les aurez entraînés à leur perte. 

 Il y eut un silence de quelques secondes. 

 Delgrès réfléchissait ; enfin il reprit : 

 — Quelles conditions mettez-vous à notre soumission, général ? demanda-t-il d’une voix étranglée. 

 — Celles-ci : vous déposerez immédiatement les armes ; vos soldats seront libres de se retirer où bon leur semblera, sans craindre d’être poursuivis ou recherchés pour faits de guerre quelconques ; les noirs appartenant aux habitations rentreront immédiatement dans leurs ateliers, où aucuns mauvais traitements ne seront exercés contre eux. Quant aux chefs de la rébellion, ils devront quitter à l’instant la Guadeloupe et seront embarqués sur des bâtiments qui les conduiront en tel lieu qu’ils le désireront, mais avec défense expresse de mettre le pied dans aucune partie du territoire français en Amérique, en Afrique, ou dans l’Inde, et de rentrer jamais dans la colonie de la Guadeloupe. Les biens des chefs de la rébellion ne seront pas confisqués, ils seront libres de les vendre et d’en toucher l’argent pour en faire l’usage qui leur plaira. De plus, je m’engage à appuyer personnellement vos demandes auprès du premier consul, et à les lui faire agréer, si cela m’est possible. 

 — Voilà tout ce que vous nous offrez, général ? 

 — Tout ce que je puis vous offrir, monsieur. 

 — Il m’est impossible, général, de vous donner une réponse définitive avant d’avoir consulté mes officiers et mes soldats, tous aussi intéressés que moi dans cette affaire. Quel délai m’accordez-vous ? 

 — Votre observation est juste, monsieur ; je vous accorde jusqu’à demain au lever du soleil pour me donner votre réponse ; mais je dois vous avertir que passé ce délai, qui vous est plus que suffisant, je marcherai en avant, et je ne consentirai plus qu’à une seule condition, si vous me renvoyez un nouveau parlementaire. 

 — Laquelle, général ? 

 — Mettre bas les armes et vous rendre à discrétion. 

 — Cette dernière condition, général, jamais, quoi qu’il advienne de nous, nous ne consentirons à l’accepter. 

 — Ceci vous regarde, monsieur. Maintenant, je crois qu’il est inutile d’insister davantage. 

 — En effet, général, nous n’avons plus rien à nous dire. 

 Les deux hommes se levèrent. 

 L’entretien était terminé. 

 Les dames quittèrent leurs sièges. 

 Renée de la Brunerie s’approcha doucement de Delgrès, qui était demeuré sombre, immobile, la tête penchée sur la poitrine, près de la table sur laquelle sa main droite était encore machinalement appuyée. 

 — Monsieur, murmura-t-elle avec un accent de doux et timide reproche, est-ce donc là ce que vous m’aviez promis au fort Saint-Charles ? 

 — J’ai tenu plus que je ne vous ai promis, madame, répondit-il avec amertume, puisque j’ai consenti à écouter froidement, et sans laisser éclater ma colère, des conditions honteuses auxquelles je ne consentirai jamais à souscrire. 

 — Mais il me semble à moi, monsieur, pardonnez-moi de ne point partager votre opinion, que ces conditions sont douces, humaines et surtout fort acceptables, elles sauvegardent votre honneur militaire et les intérêts de vos adhérents. Que pouviez-vous exiger davantage ? Je vous en supplie, monsieur, réfléchissez-y sérieusement, songez que vous jouez en ce moment la vie de milliers d’individus, qu’il dépend de vous seul de sauver, et dont votre détermination cruelle sera l’arrêt de mort. 

 — Ni eux, ni moi, nous ne tenons plus à la vie, mademoiselle ; une seule personne aurait pu peut-être me sauver et sauver ainsi mes compagnons, en laissant tomber un mot de ses lèvres ; elle ne l’a pas voulu, elle n’a pas daigné me comprendre ; mon sort est fixé désormais d’une façon irrévocable ; il ne me reste plus qu’à mourir, et à tomber bravement à mon poste, les armes à la main. 

 — Vos paroles me font peur, monsieur, répondit Renée en rougissant jusqu’aux yeux ; je ne vous comprends pas ; au nom du ciel, expliquez-vous ! 

 — À quoi bon, mademoiselle ? vous ne me comprendriez pas davantage, reprit-il avec un sourire navré. 

 — Parlez, je vous en prie ! Que voulez-vous dire ? 

 — Rien, mademoiselle, répondit-il d’une voix ferme, mais avec un accent d’amertume inexprimable ; j’ai fait un rêve insensé, mais le réveil a été terrible. Soyez bénie, mademoiselle, pour avoir daigné si loyalement tenir la promesse que vous m’aviez faite, et m’avoir ainsi causé cette joie suprême de vous voir une fois encore. 

 — Monsieur ! s’écria-t-elle. 

 — Mademoiselle, celui qui va mourir vous salue, dit-il, avec un sourire triste et résigné. 

 Et après avoir porté à ses lèvres la main que la jeune fille lui abandonna, plutôt qu’elle ne la lui tendit, il se redressa et, se tournant fièrement vers le général Richepance qui causait à demi-voix avec Mlle de Foissac : 

 — Général, lui dit-il d’une voix sourde et menaçante, vous trouverez demain la réponse à vos conditions derrière mes retranchements ; venez l’y chercher. 

 — Non, monsieur, répondit le général Richepance d’une voix ironique, j’irai l’y prendre. 

 Il lui tourna le dos et continua sa conversation avec Mlle de Foissac. 

 Delgrès fit un profond salut aux dames, s’inclina légèrement devant le général, puis il sortit d’un pas rapide et saccadé, en étouffant un sanglot qui ressemblait à un rugissement de fauve. 

 L’escorte s’approcha alors, on monta à cheval. 

 Une heure plus tard, le général Richepance avait regagné son camp en compagnie des deux jeunes filles. 

 Il était plus de midi ; l’entrevue avait duré une heure sans qu’il en fût résulté aucun avantage pour les Français ou les rebelles. 

 15 

 Comment le chasseur de rats apparut tout à coup, entre le général Richepance et M. de la Brunerie. 

LE RETOUR DE L’HABITATION Carol au camp, bien qu’en réalité il dura assez longtemps, sembla au général Richepance s’être écoulé avec la rapidité d’un rêve ; pourtant, pendant toute la route, ce fut lui qui fit à peu près seul les frais de la conversation. 

 Hélène de Foissac lui tenait vaillamment tête et lui répondait par des réparties d’une gaieté entraînante. 

 Renée demeura constamment triste, préoccupée ; elle ne se mêla que rarement à la conversation et simplement par des monosyllabes, que la politesse lui arrachait, quand Hélène ou le général lui adressaient une question directe, à laquelle elle était contrainte de répondre. 

 Le temps était magnifique, mais la chaleur étouffante. 

 Par les soins du général Richepance, deux tentes avaient été disposées près de la sienne, au quartier général, et garnies de tous les meubles nécessaires. 

 Ces tentes, devant lesquelles des sentinelles avaient été placées, étaient destinées, la première à M. de la Brunerie, la seconde à Mlles Renée de la Brunerie et Hélène de Foissac. 

 Les deux jeunes filles, un peu fatiguées de leur double course matinale, malgré le repos qui leur avait été accordé à l’habitation Carol, avaient été charmées de cette délicate galanterie du général en chef, galanterie qui leur permettait non seulement de prendre quelques instants de repos nécessaire, mais encore de réparer les désordres causés dans leurs fraîches toilettes par les difficultés de la route ; légers désagréments auxquels les femmes, même les moins coquettes, sont cependant toujours très sensibles. 

 Elles profitèrent donc avec empressement du répit qui leur fut laissé avant le déjeuner auquel les avait conviées le général en chef, non pas pour se faire belles, il leur aurait été complètement impossible d’ajouter quelque chose à leurs séduisants attraits, mais pour rétablir l’harmonie de leur coiffure et changer leurs robes, un peu fripées, contre d’autres qu’elles avaient eu grand soin de faire emporter par leurs servantes, pour le temps que durerait leur excursion. 

 On ne sait jamais ce qui peut arriver en voyage ; il est bon de tout prévoir ; les coquettes jeunes filles avaient tout prévu ; cela ne pouvait être autrement. 

 Sous la tente même du général en chef, une longue table avait été dressée. 

 Cette table, chargée à profusion des mets les plus recherchés, des fruits les plus savoureux, des vins les plus exquis et des liqueurs les plus rares, avait un aspect réellement féerique, très réjouissant surtout pour des appétits mis en éveil par une longue promenade faite à cheval, à travers des chemins exécrables. 

 Le général reçut ses convives sur le seuil même de sa tente et il les conduisit avec un engageant sourire aux places qu’il leur avait réservées. 

 Outre le planteur, sa fille et Mlle Hélène de Foissac, le général en chef avait invité à sa table les principaux officiers de son armée. 

 Le général Richepance avait placé Mlle Renée de la Brunerie à sa droite, Mlle Hélène de Foissac à sa gauche, et M. de la Brunerie en face de lui. 

 MM. les généraux Gobert, Sériziat, Dumoutier, Pélage ; le commandant Paul de Chatenoy, les capitaines Prud’homme, Gaston de Foissac et plusieurs autres encore qu’il est inutile de nommer, puisqu’ils ne figurent pas dans cette histoire, s’étaient placés par rang d’ancienneté de grade, selon l’étiquette militaire. 

 À une petite table, dressée exprès pour lui dans un enfoncement de la tente, était assis le Chasseur de rats. 

 Le vieux Chasseur, malgré l’estime et la considération dont tout le monde l’entourait, n’avait pas voulu céder aux prières du général en chef ; il avait exigé qu’on le servît à part, il avait fallu céder à ce caprice. 

 Il est vrai que cet acte d’humilité, si c’en était réellement un, car personne ne pouvait préjuger les raisons secrètes d’un tel homme, n’avait porté au Chasseur aucun préjudice au point de vue gastronomique ; chaque plat servi sur la grande table passait ensuite sur la sienne, où il trônait majestueusement, ses chiens ratiers couchés à ses pieds et auxquels de temps en en temps il donnait de bons morceaux. 

 Tous les convives mangeaient de bon appétit ; la faim avait été aiguisée par une longue abstinence ; les premiers moments du repas furent donc silencieux ou à peu près, ainsi que cela arrive toujours en semblable circonstance ; mais, lorsque la faim fut un peu calmée, les conversations particulières commencèrent à s’engager entre voisins de table ; peu à peu on éleva la voix, et bientôt la conversation devint générale. 

 La première chose dont il fut d’abord question, ce fut tout naturellement l’entrevue de la matinée à l’habitation Carol avec Delgrès. 

 Chacun émettait son avis ; les opinions étaient partagées sur le résultat probable de l’entrevue ; quelques-uns des convives supposaient que les rebelles n’attendraient point qu’on les vint forcer dans leur dernier refuge, qu’ils profiteraient avec empressement des bonnes intentions que leur avait manifestées le général pour se rendre, et user ainsi de l’amnistie qui leur était offerte ; les autres soutenaient au contraire que, rassurés par la force de leurs retranchements qu’ils croyaient inexpugnables, les rebelles se défendraient avec acharnement, et que l’on serait contraint de les exterminer jusqu’au dernier pour en avoir raison. 

 — Ce Delgrès est, certes, un homme remarquable, dit Richepance ; il a produit sur moi, qui ne m’étonne cependant pas facilement , une forte impression ; il est malheureux que cet homme soit ainsi jeté hors de sa voie ; il m’a paru doué d’une vaste intelligence et d’une habileté extraordinaire ; il est fin, délié, prompt à la réplique ; il a la répartie vive, le coup d’œil juste ; il était évidemment né pour accomplir de grandes choses. Je regrette de l’avoir pour adversaire et d’être contraint de le combattre. 

 — Oui, dit le général Gobert, placé sur un autre théâtre et dans des conditions plus favorables, peut-être serait-il devenu un grand homme. 

 — Au lieu que ce n’est qu’un grand scélérat, ponctua M. de la Brunerie. 

 — On ne fait pas sa vie, dit le général Sériziat. L’homme s’agite et Dieu le mène, cette vérité, vieille comme le monde, sera toujours de circonstance ; j’ai vu cet homme dans certains moments se conduire très bien ; son ambition l’a perdu. 

 — Ou son orgueil, fit le planteur. 

 — Tous les deux probablement, dit Gobert. 

 — Que pensez-vous de cet homme, vous, général, qui le connaissez de longue date ? demanda Richepance au général Pélage, qui jusque-là avait gardé modestement le silence, tout en ne perdant pas un mot de ce qui se disait autour de lui, et souriant parfois à la dérobée. 

 — Général, répondit Pélage, je connais beaucoup et depuis longtemps Delgrès ; j’ai été souvent à même de l’étudier sérieusement ; vous et ces messieurs vous l’avez parfaitement jugé, mais vous n’avez vu que les résultats sans en connaître la cause ; nous autres créoles pouvons seuls émettre, sans crainte de nous tromper, une opinion sur un tel caractère. 

 — Parlez, parlez, général, dirent plusieurs convives. 

 — Messieurs, reprit Pélage, Delgrès résume complètement en lui, je ne dirai pas la race, le terme serait impropre, mais la couleur ou, si vous le préférez, la nuance à laquelle lui et moi nous appartenons ; en un mot, il en est le type ; l’homme de couleur, le mulâtre surtout, est doué d’une nature ou, pour mieux dire, d’une organisation singulière. Chez lui se trouvent réunis, mêlés et confondus dans un inextricable pêle-mêle, tous les instincts des races blanche et noire dont il sort ; il est un composé de contrastes les plus choquants et les plus saillants ; il est à la fois doux et cruel, fier et humble, enthousiaste à l’excès et positif, sceptique et crédule, enfant surtout auquel il faut un jouet à briser, n’importe lequel, incapable de suivre une idée, égoïste foncièrement, avec les apparences de la bonté et de la générosité, employant des ruses de sauvage pour aboutir à une niaiserie qui flatte son caprice, et, de plus, doué d’une vanité tellement grande, tellement puissante, qu’elle ne saurait inspirer que du dédain dans une organisation aussi belle ; pourtant Delgrès a de plus, à un suprême degré, cette nervosité féline, ces ondulations serpentines et ces colères féroces qui caractérisent l’espèce à laquelle nous appartenons et qui chez lui dépasse toutes les bornes ; placé sur un autre théâtre, Delgrès serait devenu non pas un grand homme, il lui manque pour cela ce qui nous manque souvent, malheureusement, à nous autres, le sens moral et le bon sens, mais un homme remarquable, brillant, séduisant, entraînant, un général habile sous une direction supérieure, un chevalier de Saint-Georges ou un écrivain à la plume facile, fourmillant des traits les plus singuliers, plus amusant que profond, et, pour me résumer, rattachant à sa personnalité glorieuse, par orgueil ou plutôt par vanité, les choses les plus sérieuses comme les plus niaises, et n’importe dans quelle situation, se croyant au-dessus de l’humanité qu’il prétendra dominer et à laquelle il se figurera faire subir son influence ; soit par la parole, soit par l’épée, soit par le talent littéraire, sans s’apercevoir jamais que les montagnes qu’il remue ne sont en réalité que des grains de sable. Voilà, général, quel est le caractère de Delgrès, ou plutôt des mulâtres, cette variété malheureuse de l’homme qui ne saurait posséder en propre aucun des nobles sentiments ni des grandes qualités qui distinguent les deux races blanche et noire dont il est issu ; et moi-même ne vous ai-je pas donné une preuve de l’inconséquence qui nous caractérise en vous parlant ainsi que je l’ai fait ? 

 — Ce portrait, s’il est exact, général, est affreux, répondit le général Richepance. 

 — Il y a beaucoup de vrai, dit Gobert, quoi qu’il soit un peu chargé en couleur. 

 — Le sujet y prêtait, fit malicieusement observer M. de la Brunerie. 

 — Je m’étonne, mon cher général, que vous vous soyez montré si sévère, reprit Richepance en s’adressant à Pélage. 

 — J’ai voulu avant tout être vrai, mon général, et ainsi peut être ai-je, malgré moi, un peu exagéré. 

 — D’autant plus, reprit le général Gobert d’un ton de bonne humeur, que malgré la teinte légèrement bistrée de votre teint, mon cher Pélage, je vous dirai franchement, sans compliment aucun, qu’il faut être né dans les colonies pour reconnaître que vous êtes réellement un homme de couleur ; partout ailleurs qu’en Amérique vous passeriez avec raison pour un enfant du Midi, un Espagnol, un Portugais ou un Italien ; le titre de mulâtre dont vous vous êtes si bénévolement affublé pour dire son fait à Delgrès, me semble tout simplement un passeport dont vous vous êtes précautionné pour émettre en toute franchise votre opinion sur votre adversaire politique. 

 Le général Pélage sourit avec finesse, tout en s’inclinant pour cacher son embarras de se voir si bien deviné, mais il ne répondit pas. 

 — Avec tout cela, messieurs, s’écria Richepance en riant, nous en sommes demeurés absolument au même point ; nous sommes toujours aussi divisés sur la question de savoir quelle résolution prendra Delgrès. 

 — C’est vrai ! s’écrièrent les convives. 

 — Je ne vois qu’un moyen de sortir de l’impasse dans laquelle nous sommes. 

 Et se penchant vers Renée de la Brunerie : 

 — Quelle est votre opinion, mademoiselle ? lui demanda-t-il. 

 — Moi, monsieur ? fit-elle en rougissant. 

 — Oui, mademoiselle, vous seule pouvez nous venir en aide dans cette grave circonstance. En votre qualité de femme, vous avez une sûreté de regard que nous autres hommes nous sommes malheureusement bien loin de posséder ; lorsque vous ne vous laissez pas dominer par un sentiment quelconque, vous voyez juste, ou du moins vous ne vous trompez que rarement dans les jugements que vous portez sur les hommes ou sur les choses. 

 — Vous faites beaucoup trop d’honneur à notre esprit et à notre pénétration, général ; nous n’avons nullement, croyez-le bien, la prétention d’être infaillibles. 

 — Je vois avec peine, mademoiselle, que vous me refusez le léger service que je vous demande. 

 — En aucune façon, général, et la preuve c’est que, dussé-je être accusée de présomption, je n’hésiterai pas davantage à vous donner cette réponse que vous semblez désirer. 

 — Parlez, mademoiselle, nous vous écoutons, dit Richepance. 

 — Eh bien, général, le commandant Delgrès s’est, à mon avis, condamné lui-même à mort ; quoi qu’il arrive, vous ne le prendrez pas vivant. 

 — Oh ! oh ! vous croyez ? 

 — J’en suis convaincue. 

 — Ainsi sa réponse sera négative ? 

 — Il ne daignera même pas répondre, général ; le commandant Delgrès a pu, contraint de céder à la volonté des siens ou poussé par un mouvement de vanité, vous demander une entrevue ; mais soyez bien persuadé que sa résolution de ne pas se rendre était depuis longtemps déjà arrêtée irrévocablement dans son esprit. 

 — Eh bien, s’écria le général Richepance, je me sens, je l’avoue, assez disposé à me ranger à l’opinion de Mlle de la Brunerie ; pendant tout le temps qu’a duré notre entrevue, j’ai examiné cet homme étrange avec la plus sérieuse attention ; j’ai étudié, pour ainsi dire, son caractère ; maintenant plus j’y réfléchis et plus je suis convaincu que, pour des motifs que nous ignorons et que, selon toutes probabilités nous ignorerons toujours, mais qui ne doivent avoir aucun rapport avec la politique, cet homme a joué une partie suprême, insensée, irréalisable, dans laquelle sa tête servait d’enjeu. Il a perdu, il payera bravement. 

 — Je me range complètement à l’opinion de Mlle de la Brunerie, dit le général Gobert ; Delgrès ne se rendra pas, il faudra le forcer comme un sanglier dans sa bauge ou un tigre dans sa tanière ; mais je pense que tu vas trop loin, mon cher Richepance, en attribuant à Delgrès des sentiments qu’il est incapable d’éprouver. 

 — Les sentiments dont parle le général en chef, dit alors le général Pélage, ne sont autre chose et tout simplement qu’un manque complet de sens moral, joint à une vanité poussée à l’excès ; Delgrès ne rêvait pas moins que l’empire, il prétendait jouer à la Guadeloupe le rôle que remplit en ce moment avec tant d’éclat Toussaint Louverture à Saint-Domingue. 

 — Ce doit être cela, dit Gobert. 

 — Je crois, mon cher général, reprit Richepance en s’adressant à Pélage, que cette fois vous avez mis le doigt sur la plaie, et avez trouvé juste le point réel de la question. Oui, en effet, à mon avis, Delgrès ne pouvait rêver autre chose ; il voulait d’abord se faire proclamer chef des noirs et hommes de couleur de la Guadeloupe, quitte plus tard, lorsqu’il aurait réussi à nous chasser de l’île, à prendre un autre titre. 

 — Comme Roi ou Empereur ? fit en riant le général Gobert. 

 — Ou Protecteur, c’est très bien porté, ajouta le commandant de Chatenoy sur le même ton. 

 — Oui, messieurs, dit le général Sériziat, tel est évidemment le but de cet homme ; la ruine de ses projets doit l’avoir rendu fou de rage ; je crains qu’il ne nous donne fort à faire encore, avant que nous réussissions à le réduire. 

 — Mon cousin le général Gobert l’a dit avec infiniment de raison, fit le planteur, c’est un sanglier qu’il faut forcer dans sa bauge ; il essaie vainement de faire tête aux chasseurs, il sera vaincu, les chiens l’ont coiffé déjà. 

 — Bien parlé, et en véritable chasseur ! s’écria en riant le général Gobert ; quoi qu’il fasse, il sera bientôt aux abois, je vous en réponds, mon cousin. 

 — Cela ne fait certainement aucun doute, messieurs, mais que de sang précieux pour obtenir ce résultat ! dit Richepance en hochant tristement la tête. Bah ! laissons ce pénible sujet, quant à présent, et parlons de choses plus gaies ; il ne manque pas de joyeux propos. 

 Cette ouverture fut accueillie favorablement par tous les convives et la conversation, sans cesser d’être animée, prit aussitôt un autre tour. 

 Le déjeuner continua dans les plus agréables conditions. 

 Le général Richepance possédait au plus haut degré cette qualité des véritables amphitryons, qui consiste à mettre tous les convives à l’aise et à les faire briller en choisissant à propos et selon les circonstances l’occasion de mettre leur esprit en relief. 

 Un seul visage faisait tache dans cette joyeuse réunion ; ce visage était celui de Gaston de Foissac ; malgré tous ses efforts, le malheureux jeune homme ne parvenait que difficilement ou plutôt ne réussissait pas à cacher complètement la noire mélancolie qui le dominait ; sa tristesse était écrite dans ses yeux brûlés de fièvre et sur la pâleur mate de son front ; ce n’était qu’au prix d’efforts presque surhumains qu’il parvenait parfois à se mêler à la conversation par quelques mots jetés çà et là et comme à l’aventure. 

 Peu de personnes, à la vérité, excepté celles qui s’y trouvaient directement intéressées, remarquèrent son silence et sa contenance embarrassée. 

 Le général Richepance eut pitié du supplice que le malheureux jeune homme endurait depuis si longtemps ; vers la fin du repas, il l’appela par un signe presque imperceptible. 

 Gaston se leva aussitôt et se rendit auprès du général. 

 — Monsieur de Foissac, lui dit Richepance, n’êtes-vous pas de grand-garde ? 

 — En effet, général, répondit-il. 

 — Veuillez donc, je vous prie, prendre une centaine de grenadiers avec vous et pousser une reconnaissance du côté du Matouba ; il est de la plus haute importance que les rebelles ne puissent pas communiquer avec leurs adhérents des mornes ; vous aurez soin surtout de surveiller attentivement leurs mouvements ; peut-être essayeront-ils d’ici à demain de tromper notre vigilance et de nous échapper encore, il ne faut pas que cela arrive ; je compte sur vous. 

 — Je pars à l’instant, général. 

 — Je regrette de ne pas vous conserver plus longtemps, monsieur, mais le service commande, ajouta-t-il avec intention. 

 — Je vous remercie sincèrement au contraire, mon général, répondit M. de Foissac, avec un sourire, de me procurer ainsi l’occasion d’être utile à l’armée. 

 — Allez donc, monsieur, je ne vous retiens plus, dit Richepance, que le temps strictement nécessaire pour prendre congé de Mlle votre sœur ainsi que de vos parents. 

 — Je vous obéis ! mon général. 

 Le jeune homme embrassa affectueusement sa sœur ; il salua Renée, avec laquelle il n’échangea que quelques mots indifférents et de simple politesse, puis il serra la main de M. de la Brunerie, et il quitta aussitôt la tente. 

 — Charmant garçon ! dit M. de la Brunerie en le suivant des yeux. 

 — Rempli de bravoure, dit le général Cohen ; il a le cœur d’un lion. Pendant notre dernière expédition à la Grande-Terre, et particulièrement à la prise du fort Brimbridge, je lui ai vu accomplir des traits d’une témérité inouïe. 

 — La charge qu’il a exécutée à la tête des conscrits créoles à l’assaut du fort Brimbridge, dit vivement le général Pélage, est ce que j’ai vu de plus audacieux ; il marchait littéralement au milieu d’une fournaise. Il faut, ajouta-t-il en riant, que ce jeune homme possède un charme qui le protège contre la mort ; ses soldats tombaient autour de lui comme les blés mûrs sous la faucille, il n’a pas même reçu une égratignure. 

 — C’est prodigieux ! s’écria le planteur. 

 — Ajoutez, dit Richepance, que M. de Foissac est doué de talents militaires réels ; s’il veut suivre la carrière des armes, un avenir magnifique s’ouvre devant lui. 

 Les deux jeunes filles échangèrent un regard à la dérobée ; Renée soupira. 

 Le Chasseur de rats n’avait jusqu’à ce moment pris aucune part à la conversation. 

 Depuis quelque temps, le vieux philosophe devenait plus sombre et plus morose ; son mutisme habituel avait pris des proportions véritablement exagérées ; ce n’était qu’à la dernière extrémité, poussé jusqu’au pied du mur qu’il se résignait enfin à prononcer quelques mots ; mais ces mots étaient toujours amers et railleurs. 

 Depuis le commencement de la révolte, l’Œil Gris, à cause de sa connaissance approfondie de tous les lieux de refuge des noirs dans les mornes et surtout par sa finesse et son adresse à déjouer les pièges diaboliques que les insurgés tendaient avec une incroyable astuce aux soldats, avait rendu d’immenses services à l’armée ; aussi était-il fort aimé et apprécié de tous les officiers ; le général Richepance particulièrement éprouvait pour lui une amitié singulière ; en toutes circonstances, il semblait avoir une grande déférence pour ses conseils et lui témoignait une considération qui souvent étonnait les autres généraux, pour lesquels il n’était qu’un batteur d’estrade, peut-être plus intelligent et plus dévoué à la cause de la France que les autres, mais en somme rien de plus. 

 Le Chasseur ne semblait faire que très peu de cas de la déférence qu’on lui marquait ; il n’en tenait aucun compte et n’agissait jamais qu’à sa guise. 

 Sans se préoccuper de l’effet que produirait sur les convives cette grave infraction à l’étiquette, peut-être même sans y songer, l’Œil Gris avait allumé sa courte pipe ; les épaules appuyées sur le dossier de sa chaise, le coude du bras qui tenait sa pipe posé sur la table, une jambe passée sur l’autre, il regardait d’un air narquois ce brillant état-major, tout en battant nonchalamment une marche sur son genou, avec les doigts de la main gauche. 

 Ses yeux pétillaient de malice, presque de méchanceté, lorsque parfois ils se fixaient à la dérobée sur M. de la Brunerie ; celui-ci tout à la conversation, était loin de se douter qu’un regard aussi puissant et surtout aussi sournoisement interrogateur pesait sur lui. 

 On se leva enfin de table ; le général Cohen et le général Richepance offrirent le bras aux dames et les convives quittèrent la tente. 

 Le général en chef fit galamment les honneurs du camp aux dames, puis après une assez longue promenade pendant laquelle elles parurent prendre un vif intérêt à ce qu’elles voyaient, il les reconduisit jusqu’au seuil de la tente préparée pour elles. 

 Pendant ce temps, M. de la Brunerie était en grande discussion avec les généraux et les officiers supérieurs de l’état-major. 

 Tout en admirant le magnifique paysage qui se déroulait devant lui, il examinait avec attention les hauteurs pittoresques du Matouba, s’entêtant de plus en plus dans la persuasion que la position choisie par Delgrès était inexpugnable, que ce serait commettre une insigne folie que d’essayer de faire gravir aux soldats les pentes abruptes des mornes dont les noirs avaient dû, selon toute probabilité, augmenter par des travaux de terrassement les fortifications naturelles. 

 Les généraux riaient de bon cœur des observations de M. de la Brunerie qui, de même que toutes les personnes étrangères aux choses de la guerre et prétendant discuter sur des sujets qu’elles ignorent, émettait avec le plus remarquable sang-froid les théories les plus renversantes. 

 Le général Richepance, après avoir pris congé des deux dames, rejoignait en ce moment le groupe de causeurs ; il s’informa du sujet de la discussion. 

 — Cher monsieur de la Brunerie, dit-il après avoir été en deux mots mis au courant de la conversation, il y a un moyen bien simple de vous convaincre de la vérité de ce que ces messieurs avancent. 

 — Je ne demande pas mieux que d’être convaincu, je vous l’assure, mon cher général, répondit le planteur ; mais je vous avoue que cela me semble malheureusement bien difficile. 

 — Parce que vous ne vous rendez pas bien exactement compte de la situation, cher monsieur de la Brunerie. Faites une chose. 

 — Laquelle, général ? 

 — Vous n’êtes point autrement pressé de retourner à votre habitation, n’est-ce pas ? 

 — Rien ne me presse, en effet, général. 

 — Eh bien, puisqu’il en est ainsi, demeurez avec nous jusqu’à demain ; je vous donne ma parole de soldat de vous faire assister au spectacle à la fois le plus curieux, le plus intéressant et le plus grandiose que, jamais dans votre vie entière, il vous sera donné d’admirer. 

 — Quel spectacle ? 

 — Celui de la prise d’Anglemont. 

 — Oh ! oh ! 

 — Ma foi, cela est bien tentant et j’avoue que si j’étais seul… 

 — Que cela ne vous arrête pas ; ces dames et vous, vous ne courrez aucun danger ; le général Sériziat demeurera au camp avec toute sa division ; ainsi vous serez bien gardé. 

 — S’il en est ainsi ? 

 — Vous acceptez ? 

 — Il le faut bien, mon cher général, vous êtes irrésistible, fit-il en riant. 

 — Dieu veuille que vous disiez vrai. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Parce que j’ai une autre demande à vous adresser. 

 — Parlez, général. 

 — Pas ici, si vous me le permettez, sous ma tente ; la demande que j’ai à vous faire est trop grave. 

 — Je suis à vos ordres. Ainsi vous croyez que d’ici ? 

 — Vous verrez ou plutôt vous assisterez à la prise d’Anglemont ; oui, monsieur, parfaitement. Prenez cette longue-vue, je vous prie ; bien ; maintenant voyez-vous ce large point blanc qui semble être d’ici suspendu entre le ciel et la terre ? 

 — Parfaitement, général. 

 — Eh bien, ce point blanc, c’est d’Anglemont. 

 — Comment c’est là mon habitation, fit-il avec surprise ; je ne m’en serais jamais douté ; enfin, puisque vous me l’assurez, général, je dois vous croire : nous serons en effet très bien placés ici pour tout voir. C’est convenu, général, j’accepte votre proposition. 

 — Vous me comblez, monsieur. 

 — Maintenant je suis à vos ordres. 

 — Alors veuillez me suivre, s’il vous plait ? 

 — Comment donc, général, avec plaisir. 

 Ils pénétrèrent dans la tente. 

 La table avait été enlevée déjà et tout remis en ordre. 

 Seul, le vieux Chasseur fumait toujours, assis dans un coin ; il ne semblait attacher aucune importance à ce qui se passait autour de lui. 

 Mais aussitôt que le général et le planteur eurent pénétré dans un compartiment intérieur de la tente, le Chasseur se leva vivement, prit la chaise et alla s’asseoir tout auprès de la portière qui servait de porte de communication et il prêta attentivement l’oreille à la conversation des deux hommes. 

 Le général Richepance offrit un siège au planteur, et se tenant debout devant lui : 

 — Monsieur, lui dit-il je vous ai annoncé que j’ai une demande à vous adresser ; de cette demande dépend le bonheur de ma vie entière, mais les convenances exigent que je la fasse précéder d’un aveu. 

 — Parlez, général, mais veuillez avant tout vous asseoir, je vous prie. 

 — Je préfère demeurer debout si vous me le permettez, monsieur. 

 — Soit ; expliquez-vous, général. 

 — Monsieur, je serai bref et franc. J’ai eu l’honneur de rencontrer à plusieurs reprises Mlle Renée de la Brunerie, votre fille, à Paris, chez une de ses proches parentes, de Brévannes. Je n’ai pu voir Mlle de la Brunerie sans l’aimer… 

 — Général… 

 — Je ne me suis jamais écarté du respect que je dois à votre fille, monsieur ; elle m’aime et je l’aime. 

 — Général, ce que vous me dites… 

 — Est l’exacte vérité. Je vous demande encore une fois pardon de vous parler avec autant de franchise et même brusquerie ; mais je suis soldat et accoutumé à aller droit au but. 

 — Vous dites que ma fille vous aime, général ? 

 — J’en ai la certitude, monsieur. C’est l’amour profond, et sincère que j’éprouve pour Mlle de la Brunerie qui m’a engagé à demander au premier consul le commandement de l’expédition française à la Guadeloupe ; je voulais me rapprocher de votre fille, entrer en relations avec vous, monsieur, et vous mettre ainsi à même de me juger. 

 — Général… 

 — Maintenant je viens à la demande que je désire vous adresser : Monsieur, j’ai l’honneur de vous demander la main de Mlle de la Brunerie, votre fille. 

 Le planteur se leva ; il était très pâle et semblait en proie à une vive émotion intérieure. 

 — Général, répondit-il, la demande que vous m’adressez, bien que faite un peu à l’improviste et pour ainsi dire presque à brûle-pourpoint, m’honore plus que je ne saurais vous l’exprimer, mais je dois à mon grand regret vous avertir que… 

 En ce moment la portière fut soulevée et l’Œil Gris parut. 

 — Pardon, messieurs, si je vous interromps, dit-il froidement, veuillez m’excuser, j’ai à m’entretenir avec M. de la Brunerie de certaines choses qui n’admettent pas de retard. 

 — Cependant ? objecta le général. 

 — Il le faut, reprit nettement le Chasseur, en lui lançant un regard d’une expression singulière. 

 — Je ne comprends rien à cette interruption, vieux Chasseur, dit le planteur avec une certaine vivacité. 

 — Vous la comprendrez bientôt, monsieur. Quant à vous, général, je vous prie de me laisser quelques instants seul avec M. de la Brunerie ; j’ai, sans le vouloir, entendu votre conversation ; c’est à propos même de cette demande que vous avez adressée à M. de la Brunerie, que je désire l’entretenir. 

 — Je n’ai rien, que je sache, à traiter avec vous à ce sujet, répondit le planteur, et je ne vous reconnais aucunement le droit de vous immiscer… 

 — Pardon, monsieur, nous discuterons ce point dans un instant, interrompit le Chasseur. Général, voulez-vous m’accorder la grâce que j’attends de vous ? 

 — Je me retire, puisqu’il le faut, mais je ne m’éloigne pas. 

 L’Œil Gris semblait transfiguré ; la métamorphose était complète ; ce n’était plus le même homme ; le ton, les manières, la voix, l’expression du visage, tout était changé en lui. 

 — Soit, général, ne vous éloignez pas, et rassurez-vous, je ne mettrai pas votre patience à une longue épreuve. 

 Le général sortit fort intrigué par cette étrange interruption et surtout très curieux de connaître le résultat de l’entretien que les deux hommes allaient avoir ensemble. 

 Quant à écouter cet entretien, la pensée ne lui en vint même pas. 

 16 

 Comment l’Œil gris causa une désagréable surprise à M. de la Brunerie. 

LORSQUE LE GÉNÉRAL EN chef se fut retiré, les deux hommes demeurèrent un instant immobiles et silencieux l’un devant l’autre.  Leur contenance était significative. 

 Une lutte sérieuse allait avoir lieu entre eux. Chacun d’eux le savait. 

 Le Chasseur de rats se préparait à l’attaque, M. de la Brunerie à la défense. 

 Le planteur avait enfin compris que cet homme qui toujours lui avait témoigné, malgré toutes les avances qu’il lui avait faites ; une si grande froideur, était un ennemi, et que l’heure était venue où cet ennemi se décidait à laisser tomber définitivement son masque. 

 Mais quel était cet ennemi ? pourquoi avait-il tardé si longtemps à se déclarer ? 

 Voilà ce que le planteur essayait vainement de comprendre. 

 M. de la Brunerie, gentilhomme de race, malgré ou peut-être à cause des maximes philosophiques qu’il professait, était profondément imbu des préjugés de sa caste ; hautain et orgueilleux, il se sentait blessé dans son amour-propre et froissé au plus haut degré de l’inqualifiable outrecuidance de ce misérable Chasseur sans nom, sans feu ni lieu, qui de propos délibéré osait ainsi intervenir dans ses affaires intimes, s’immiscer dans des intérêts qui ne le regardaient en aucune façon et auxquels il n’avait, sous aucun prétexte, le droit de se mêler. 

 De son côté le Chasseur, les deux mains croisées sur le canon de son long fusil de boucanier, les jambes écartées, le corps un peu penché en avant, ses chiens Couchés à ses pieds, fixait sur le planteur ses yeux perçants qui avaient une expression étrange, et semblaient lire ses pensées les plus secrètes au fond de son cœur. 

 La physionomie ordinairement calme, froide et légèrement ironique du Chasseur avait complètement changé ; maintenant elle respirait une résolution implacable mêlée à une certaine et fugitive expression de pitié douce et presque bienveillante. 

 Pendant quelques secondes, les deux hommes s’examinèrent ainsi sans prononcer une parole ; on eût dit que chacun d’eux craignait instinctivement d’engager cet entretien dont la portée leur était à tous deux également inconnue, mais qu’ils savaient cependant devoir amener de graves conséquences. 

 Enfin, M. de la Brunerie, voyant que le Chasseur s’obstinait dans son mutisme et furieux d’être ainsi tenu en échec par un pareil personnage ; fatigué en sus de ce silence qui commençait à lui paraître pesant et à le gêner, se décida tout à coup à le rompre. 

 — Eh bien ! vieux Chasseur, lui dit-il avec un accent de condescendance, vous avez désiré être seul avec moi ; le général Richepance a daigné, je ne sais par quelle considération, céder à ce désir ; nous voici face à face, vous êtes seul avec moi comme vous le vouliez ; je suppose qu’un intérêt très important vous a engagé à tenter une démarche aussi singulière et aussi en dehors de toutes les convenances. Que puis-je pour vous ? Parlez sans crainte ; mais faites vite, mon ami, je suis très pressé. 

 — Je vous demande pardon, monsieur, répondit placidement le Chasseur, mais je ne vous comprends pas. 

 — Je veux dire, mon ami, que je suis très bien disposé en votre faveur, à cause de quelques services que vous avez rendus à ma famille. 

 — Quelques services, monsieur ? fit le chasseur en fronçant légèrement les sourcils. 

 — De grands services, si vous le préférez ; mon Dieu, je ne discuterai pas pour si peu ; mon intention n’est nullement de nier ou même de rabaisser les obligations que je puis vous avoir ; et la preuve, c’est que si, ainsi que je le suppose, vous avez besoin de moi, je suis prêt à vous venir en aide. 

 — Je vous remercie humblement, monsieur. 

 — Seulement, je vous prie, à l’avenir, de prendre mieux votre temps pour m’adresser vos demandes. 

 — Soyez persuadé, monsieur, que ce n’est pas ma faute si je suis intervenu si brusquement dans votre conversation avec M. le général Richepance ; ce n’était aucunement mon intention ; des circonstances impérieuses et indépendantes de ma volonté ont seules pu m’y contraindre. 

 — J’admets parfaitement cette excuse, mon ami, à la condition bien entendu que pareille chose ne se représentera plus à l’avenir. 

 — Je l’espère, monsieur. 

 — Eh bien, voyons, parlez sans crainte ; vous savez que je m’intéresse à vous. 

 — Je vous remercie de tant de bienveillance, monsieur, et puisque vous êtes assez bon pour m’y autoriser, j’userai de cet intérêt que vous daignez me témoigner. 

 — Usez, mon ami, usez ; abusez même si cela peut vous être agréable ; je suis réellement charmé que vous me procuriez enfin l’occasion que je cherche depuis si longtemps de vous être utile. Ma bourse vous est ouverte, vous pouvez y puiser tout à votre aise. 

 — Ah ! monsieur, que de bonté ! 

 — De quelle somme avez-vous,~~besoin ? Dites un chiffre rond. 

 — Vous m’y autorisez bien positivement, monsieur ? 

 — Certes, puisque je vous l’ai dit. 

 M. de la Brunerie était intérieurement charmé du tour que la conversation avait pris ; de reconnaître qu’il s’était trompé, et que tout allait finir par une demande d’argent. D’après la façon dont le Chasseur lui avait demandé un entretien, il était à cent lieues d’espérer un pareil résultat. 

 — Vous ne dites rien ? reprit-il en souriant. 

 — C’est que… 

 — Parlez donc, un peu de courage, que diable ! 

 — Eh bien ! M. de la Brunerie, j’ai besoin… Il sembla hésiter un instant. 

 — Allez donc ! Ne vous arrêtez pas en si beau chemin. De combien avez-vous besoin ? 

 — De quatorze millions, répondit froidement l’Œil Gris avec un grand salut. 

 M. de la Brunerie recula comme s’il avait été subitement mordu par un serpent. 

 Cette colossale plaisanterie dépassait tout ce qu’il aurait pu imaginer. 

 Il regarda autour de lui comme s’il cherchait une issue. 

 Il croyait avoir affaire à un insensé. 

 — Quatorze millions ! murmura-t-il. 

 — Oui, monsieur, répondit le Chasseur avec son plus fin sourire ; j’ai provisoirement laissé les fractions de côté ; d’après votre conseil, je vous ai dit un chiffre rond… Mais, vous n’êtes pas bien, il me semble ; donnez-vous donc, je vous prie, la peine de vous asseoir. 

 Et il lui approcha complaisamment un fauteuil dans lequel le planteur se laissa tomber machinalement. 

 — Ne m’avez-vous pas recommandé, monsieur, de ne pas me gêner avec vous ? reprit-il d’une voix doucereuse ; eh bien, vous le voyez, je vous obéis ; j’ai besoin de quatorze millions, je vous les demande. 

 — Vous êtes fou ! s’écria le planteur en haussant les épaules avec mépris. 

 Il commençait à reprendre son sang-froid ; la secousse avait été rude ; il s’en ressentait encore. 

 — Fou ! moi ? reprit le Chasseur. Pas le moins du monde, monsieur, et je ne me suis, au contraire, jamais mieux senti dans mon bon sens. Vous ne sauriez vous imaginer combien cette misérable somme me fait faute. 

 — Soyez sérieux, monsieur ; cessez cette ridicule plaisanterie. 

 — M. de la Brunerie, reprit froidement le Chasseur, je ne plaisante pas plus en ce moment que j’étais fou tout à l’heure. 

 — Ainsi, c’est véritablement que vous osez me demander cette somme ? 

 — Parfaitement, monsieur. 

 — Et vous supposez que je serai assez niais pour vous la donner ? 

 — Je ne le suppose en aucune façon, monsieur ; j’en suis certain. 

 — C’est absurde ! 

 — Peut-être. 

 — Ignorez-vous donc que ma fortune se monte à… 

 — Quatorze millions sept cent soixante-dix-huit mille, six cent quatre-vingt-trois francs et quelques fractions infimes, je le sais très bien, ainsi que vous le voyez, monsieur, interrompit l’Œil Gris avec une froideur glaciale. 

 — Et sachant cela, vous me demandez… 

 — Quatorze millions, sept cent soixante-dix… 

 — Allons donc ! interrompit à son tour le planteur avec un rire nerveux ; vous ne plaisantez que très rarement ; cela est véritablement malheureux, car vous êtes, sur ma parole, réellement impayable ! 

 — Est-ce à propos des quatorze millions que vous me dites cela, monsieur ? 

 — Peut-être ! vous dirai-je à mon tour. 

 — Parce que ? 

 — Parce que je les garde. 

 — Vous vous trompez, monsieur. 

 — Hein ? 

 — Vous me les payerez. 

 — Quand cela, s’il vous plaît ? fit le planteur en ricanant. 

 — Avant dix minutes, répondit froidement son interlocuteur. 

 — Je ne m’en dédis pas : vous êtes impayable ! 

 — C’est ce que nous allons voir. 

 — Permettez, monsieur, toute plaisanterie, si bonne qu’elle soit, doit avoir un terme ; la vôtre est ravissante, sans doute, j’en conviens ; mais vous m’excuserez de ne pas vous donner plus longtemps la réplique ; j’ai fort à faire en ce moment, vous le savez, et puisque vous vous obstinez à demeurer ici, je prendrai la liberté de vous céder la place. 

 La vérité était que M. de la Brunerie avait intérieurement une peur effroyable ; il était, de bonne foi, persuadé qu’il se trouvait en présence d’un fou ; il ne voulait pas demeurer plus longtemps seul avec lui, de crainte de l’exaspérer, et que, dans un moment de crise, il ne se portât à quelque violence sur sa personne. 

 Au fond du cœur, rendons-lui cette justice, M. de la Brunerie était désespéré de voir l’homme auquel sa famille avait de si grandes et de si nombreuses obligations, réduit à cet état malheureux ; il se promettait de ne pas l’abandonner, mais provisoirement il éprouvait un vif désir de s’éloigner au plus vite. 

 Le Chasseur de rats l’examinait d’un regard narquois ; il semblait lire sur son visage les diverses pensées qui agitaient le planteur, et venaient tour à tour se refléter sur ses traits comme sur un miroir. 

 — Pardon, monsieur, lui dit-il en l’arrêtant d’un geste, vous avez fort à faire, je le sais et je le comprends ; mais moi aussi je suis très pressé, je vous l’avoue, et comme peut-être une occasion aussi favorable que celle-ci ne se représentera pas avant longtemps pour moi, veuillez m’excuser si j’en profite pour terminer cette affaire qui, vous en conviendrez, ne manque pas d’une certaine importance. 

 — Mais, monsieur, cette demande n’a pas le sens commun. 

 — Je vous arrête là, monsieur. Cette demande est fort autorisée, au contraire ; je n’ai point l’air d’un mendiant, que je sache, et je n’ai pas pour habitude de demander l’aumône, ajouta-t-il en redressant sa haute taille. 

 — Peste ! je le crois bien, fit le planteur avec ironie ; une aumône de quatorze millions ! 

 — Et des fractions. Aussi, je vous le répète, n’en est-ce pas une. 

 — Qu’est-ce donc, alors ? 

 — Une restitution. 

 — De moi à vous ? 

 — Non, monsieur ; de votre père au mien. 

 Cette froide parole résonna comme un glas funèbre aux oreilles du planteur. 

 Il pâlit et fit un pas en arrière. 

 M. de la Brunerie commençait à comprendre que peut-être cet homme n’était pas aussi insensé qu’il l’avait supposé d’abord ; que derrière ces tergiversations apparentes, ces mots à double entente, il y avait, en effet, quelque chose de sérieux, une terrible menace, peut-être ! 

 Il y avait une sombre et ténébreuse histoire dans la famille de la Brunerie. 

 Quatre-vingts ans avaient, à la vérité, passé sur cette histoire ; le silence s’était fait sur elle à cause de la haute position occupée par la famille de la Brunerie et de ses immenses richesses ; mais le souvenir des faits étranges qui s’étaient accomplis, la disparition inexpliquée du chef de cette famille, l’entrée de la branche cadette en jouissance de tous ses biens, branche qui, disait-on tout bas, avait odieusement dépouillé son chef après l’avoir réduit au désespoir et contraint à fuir ; tous ces faits étaient encore présents dans le souvenir des habitants de l’île. 

 Les hommes puissants qui avaient joué un rôle honteux dans cette sinistre tragédie, et dont la vénalité cynique avait autorisé et justifié les actes odieux qui s’étaient commis, ces hommes étaient morts ; leurs familles renversées de la haute position qu’elles occupaient alors ; la Révolution avait passé, son terrible niveau sur tous les abris ; la justice était égale pour tous maintenant. 

 Et qui sait ? 

 M. de la Brunerie, bien qu’il fût innocent des crimes de ses ascendants, en avait profité, il en profitait encore ; les biens immenses qu’il possédait et dont le vieux Chasseur connaissait si bien le chiffre, il savait à quel prix terrible ils avaient été acquis. 

 Sans se rendre parfaitement compte encore du danger qui le menaçait, sans même en calculer la portée, M. de la Brunerie avait peur ; non pour lui, mais pour son enfant, sa fille qu’il chérissait et pour le bonheur de laquelle il était prêt à accomplir tous les sacrifices. 

 M. de la Brunerie était honnête homme dans toute la belle et grande acception du mot ; s’il avait joui sans remords des immenses richesses qui lui avaient été léguées par son père, c’est qu’il était convaincu que leur propriétaire légitime, celui à qui on les avait si lâchement volées, disons le mot, avait disparu sans laisser de traces, que tout portait à supposer qu’après un temps si long, ni lui, ni aucun de ses descendants, ne reviendrait jamais revendiquer cet héritage. 

 Mais si, contre toutes les prévisions, cet héritier, quel qu’il fut, se présentait un jour, le parti de M. de la Brunerie était pris à l’avance, sa résolution irrévocable : il lui rendrait tous ses biens à la première sommation, et réhabiliterait ainsi la réputation flétrie de son père, dût-il, après avoir accompli cet acte de loyauté et de haute justice, demeurer non seulement pauvre, mais encore complètement ruiné. 

 Ce que nous avons employé tant de temps à rapporter et à écrire, avait traversé l’esprit du planteur avec la rapidité fulgurante d’un éclair. 

 Un changement complet s’était aussitôt opéré dans toute sa personne ; il était subitement devenu un autre homme ; son droit ou pour mieux dire sa loyauté, le rendait fort. 

 — Pardon, monsieur, dit-il au Chasseur qui se tenait sombre et pensif en face de lui ; je crois que vous et moi nous nous sommes trompés jusqu’à présent sur le compte l’un de l’autre. 

 — C’est probable, monsieur, répondit le Chasseur avec une ironie froide. 

 — Je le regrette bien vivement pour ma part, monsieur ; bientôt, je l’espère, vous en aurez une preuve irrécusable. 

 — Ah ! fit le Chasseur en souriant, avec un ton de raillerie. 

 — Ne raillez pas, monsieur ; cette fois je suis aussi sérieux et peut-être plus que vous ne l’êtes vous-même ; cette conversation que nous avons aujourd’hui seulement, comment se fait-il que depuis de si longues années que vous avez vécu près de moi, presque dans ma maison et faisant pour ainsi dire partie de ma famille, la pensée ne vous soit jamais venue de me demander à l’avoir, afin de terminer avec moi cette affaire ? 

 — Souvent cette pensée m’est venue au contraire, monsieur. Après avoir rendu à mon père, expirant désespéré dans mes bras, les derniers devoirs, je suis arrivé à la Guadeloupe dans le but, non de vous redemander mes biens, ma fortune, que votre père avait si indignement volés au mien. Mais afin de me venger de vous d’une manière éclatante… 

 — Ainsi vous êtes réellement le fils de M. de… 

 — Silence, monsieur ; ne prononcez pas le nom de l’homme que les vôtres ont si odieusement déshonoré et dépouillé. Lisez ceci. 

 Le vieillard retira alors de sa poitrine un sachet en peau de daim pendu à une chaîne d’acier ; il l’ouvrit et en sortit plusieurs papiers jaunis par le temps qu’il présenta au planteur. 

 Celui-ci s’en saisit d’une main fébrile, les parcourut rapidement des yeux, puis il les rendit au Chasseur sans que la plus fugitive émotion se reflétât sur son visage qui semblait être de marbre. 

 — Ces papiers sont parfaitement en règle, dit-il ; l’acte qui les accompagne, et dont on avait nié l’existence, prouve vos droits incontestables et imprescriptibles à la fortune que vous me réclamez. 

 — Ainsi vous le reconnaissez, monsieur ? dit l’Œil Cris. 

 — Je le reconnais, oui, mon cousin, répondit le planteur avec noblesse ; je le reconnais non seulement devant vous, mais si vous l’exigez, je ferai publiquement cette déclaration. 

 Le Chasseur regarda un instant M. de la Brunerie avec une surprise extrême. 

 — Cela vous étonne, n’est-ce pas, monsieur, de m’entendre parler ainsi ? reprit le planteur avec mélancolie. 

 — Je vous l’avoue, monsieur. 

 — Ah ! c’est que, ainsi que déjà je vous l’ai dit, tous deux nous nous sommes trompés sur le compte l’un de l’autre. 

 — Je commence à le croire, en effet, répondit le Chasseur d’une voix profonde. 

 Il y eut une courte pause. 

 Les deux hommes qui déjà n’étaient plus ennemis, réfléchissaient profondément. 

 — Pourquoi donc, reprit le planteur au bout d’un instant, puisque vous professiez contre moi et les miens une haine si implacable ; car souvent je me suis aperçu, sans parvenir à en comprendre les motifs cachés, de la répulsion que vous éprouviez pour moi ; j’ai même remarqué que jamais, depuis que nous nous connaissions, et voilà longtemps ! jamais vous n’avez accepté de serrer dans la vôtre la main que si souvent je vous ai tendue ? 

 — C’est vrai, murmura le Chasseur. 

 — Pourquoi, dis-je, continua M. de la Brunerie, n’avez-vous pas mis à exécution vos projets de vengeance contre moi ? Ce ne sont cependant pas, il me semble, les occasions qui vous ont manqué pour cela ? 

 — Pourquoi ? 

 — Oui, je vous le demande. 

 — Parce que vous avez près de vous un ange, et que cet ange vous a sauvegardé. 

 — Ma fille ? 

 — Oui, votre fille Renée ; Renée qui a fait pénétrer dans mon âme un sentiment dont j’ignorais l’existence, dont je niais la possibilité ; Renée que j’aime plus que si elle était ma fille ! cette douce et belle créature qui m’a révélé le bonheur suprême que l’on éprouve à faire le bien. 

 — Ah ! je le vois, vous l’aimez ! fit le planteur avec entraînement. 

 — Si je l’aime ! s’écria le vieillard avec une émotion qui faisait trembler sa voix ; pauvre chère enfant, si je l’aime ! Elle qui m’a presque amené à vous aimer, vous le fils du bourreau de mon père ! 

 Il cacha sa tête dans ses mains ; un sanglot déchirant souleva sa puissante poitrine et pour la première fois dans sa vie entière, cette âme de bronze, cédant à l’entraînement de la passion, se fit presque humaine et se fondit en larmes généreuses. 

 Le planteur considérait cet homme si fort toujours et maintenant si faible, avec une admiration respectueuse. 

 Il comprenait la lutte terrible que ce cœur de lion devait avoir soutenue contre lui-même avant de se laisser ainsi dompter par une enfant ; lui aussi il se sentait ému, des larmes roulaient dans ses yeux et coulaient lentement sur ses joues brunies sans qu’il songeât à les retenir. 

 — Je vous remercie d’aimer ainsi ma fille, mon cousin, lui dit-il doucement ; elle a trouvé en vous un second père. 

 — Un père ! répondit le vieillard en relevant brusquement la tête, car elle possédait mon secret ; elle savait quelle haine terrible grondait contre vous dans mon cœur, et cependant elle m’aimait, elle aussi ! elle me consolait dans ma douleur ; elle m’a presque fait consentir à vivre, lorsqu’à sa prière j’ai renoncé à mes projets de vengeance contre vous. Oh ! bénissez votre enfant, bénissez-la, monsieur, chérissez-la comme on chérit son ange gardien, car elle a été le bouclier qui toujours s’est placé, barrière infranchissable, entre vous et ma haine ! 

 — Mon cousin, répondit le planteur avec noblesse, les crimes comme les fautes sont personnels ; aucune haine ne doit désormais exister entre vous et moi ; un lien trop fort nous unit maintenant, l’amour de ma fille ou plutôt de la nôtre. 

 — Mon cousin, s’écria le Chasseur avec élan en donnant pour la première fois ce titre à M. de la Brunerie, vous dites vrai ; votre fille doit être un trait d’union entre nous ! elle nous force à nous estimer, ne la vouons pas à un malheur éternel. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Elle aime le général Richepance, ne la contraignez pas à en épouser un autre. 

 — Hélas ! maintenant, murmura le planteur avec une tristesse navrante, je n’ai plus le droit de lui imposer ma volonté ; qui sait même si… 

 — Arrêtez, monsieur ! s’écria le Chasseur avec, une généreuse émotion ; votre fille doit être heureuse, mais par le fait seul de votre volonté ; reprenez tous vos droits sur elle ; ces papiers, les seules armes que je possède contre vous, les voilà ; je vous les donne, Renée de la Brunerie est toujours la plus riche héritière de l’île de la Guadeloupe. 

 Il tendit alors au planteur les papiers que jusqu’à ce moment il avait machinalement conservés à la main. 

 M. de la Brunerie repoussa doucement les papiers. 

 — Non, mon cousin, dit-il, avec un accent qui venait réellement du cœur ; conservez ces papiers, ces titres qui sont vôtres ; je ne vous dépouillerai pas une seconde fois de ce qui vous appartient si légitimement ; j’ai été par orgueil, par entêtement, sur le point de faire le malheur de ma fille ; vous m’avez sauvé de moi-même en me montrant le gouffre dans lequel j’étais sur le point de tomber, je vous en remercie ; c’est une dette de plus à ajouter à toutes les autres que j’ai contractées envers vous. Nous voulons que Renée soit heureuse, elle le sera, si cela dépend de moi. Gardez votre fortune, je n’en veux pas ; elle me brûlerait les doigts maintenant, mon cousin. Le général Richepance aime ma fille, dites-vous ; si cela est vrai, il l’acceptera sans dot, j’en suis convaincu, c’est un noble cœur. 

 — Ah ! vous refusez d’accepter cette fortune que je vous donne, monsieur ? s’écria le Chasseur. 

 — Je la refuse parce qu’elle est à vous et non à moi, mon cousin. 

 — Je saurai vous contraindre à l’accepter malgré vous, cette fortune… 

 — Au nom du ciel, que voulez-vous faire ? 

 — Je la donne en dot à notre fille. 

 Saisissant alors les papiers, il les déchira, et, en quelques minutes, les réduisit en parcelles imperceptibles. 

 — Et maintenant, mon cousin, ajouta-t-il avec un sourire en tendant la main au planteur, muet de surprise et d’émotion, prenez ma main, c’est franchement que je vous la donne cette fois ! 

 Les deux hommes tombèrent dans les bras l’un de l’autre, et, pendant quelques instants, ils confondirent leurs larmes, pressés dans une chaleureuse étreinte. 

 Le Chasseur fut le premier à reprendre son sang-froid. 

 — Tout est fini, dit-il d’une voix dans laquelle tremblait encore une dernière émotion ; remettons nos masques et soyons chacun à notre rôle véritable ; aux yeux des indifférents, je continuerai d’être le pauvre vieux Chasseur de rats ; pour vous, dans l’intimité, si vous y consentez, eh bien, je serai… 

 — Mon frère, mon ami… Ô mon cher Hector, pourquoi ne nous sommes-nous pas connus plus tôt ! 

 — Chut, ami, répondit le vieillard tout souriant, Dieu ne l’a pas voulu ainsi ; inclinons-nous devant sa volonté. Mais, silence, j’entends des pas qui se rapprochent. N’oubliez pas nos conventions. 

 — Vous l’exigez, mon ami ? 

 — Je vous en prie. 

 — Je serais si heureux cependant… 

 — Non, il faut qu’il en soit ainsi ; pour l’enfant, pour vous et pour moi évitons les commentaires. Que nous importe d’ailleurs, puisque nous pourrons nous aimer. 

 — C’est vrai, vous avez raison comme toujours, et pourtant… 

 — Voici le général, fit le vieillard à voix basse. 

 — Ah ! ah ! dit Richepance, en passant sa tête souriante par l’entrebâillement de la portière, il paraît que le vieux Chasseur a raison ? 

 — Ma foi, oui, général, répondit gaiement le planteur. 

 — Suis-je de trop ? 

 — Non pas, général, vous arrivez, au contraire, au bon moment. 

 — Alors, puisqu’il en est ainsi, me voilà. Maintenant, veuillez me dire pourquoi mon vieux camarade l’Œil Gris, a raison, comme toujours ; je vous avoue que je suis très curieux de l’apprendre ? 

 — Je le sais, général, répondit en riant le planteur ; aussi je m’empresse de vous satisfaire. 

 — Ah ! ah ! voyons cela ? 

 — Oh ! c’est bien simple, général. 

 — J’en suis convaincu ; donc… 

 — Donc, je disais à mon… à notre ami le Chasseur, veux-je dire, qu’il valait beaucoup mieux attendre que la guerre fût terminée, avant que d’annoncer publiquement votre mariage avec ma fille. 

 — Vous m’accordez donc la main de Mlle de la Brunerie, monsieur ? s’écria le général avec une émotion remplie de joie et de surprise. 

 — Il le faut bien, général, répondit le planteur, puisque, paraît-il, ma fille vous aime et que vous l’aimez. 

 — Oh ! oui je l’aime, monsieur, de toutes les forces de mon âme ! s’écria le général avec ravissement. 

 — Eh bien, voilà précisément ce que m’a répondu notre ami : ils s’aiment, mieux vaut ne pas différer leur bonheur et annoncer leur mariage aujourd’hui même en célébrant leurs fiançailles. C’est peut-être aller un peu vite en besogne, aussi je résistais ; mais vous autres militaires, ajouta-t-il avec un fin sourire, vous êtes accoutumés à mener tout tambour battant, et je cède. 

 — Ah ! pardieu oui, il a toujours raison le vieux Chasseur, et aujourd’hui plus que jamais ! s’écria joyeusement Richepance, qui était ivre de bonheur. 

 — Alors, fit le Chasseur en souriant, puisqu’il en est ainsi, voilà qui va bien, comme dit parfois M. de la Brunerie. 

 Et, sur cette boutade du vieillard, les trois hommes éclatèrent d’un franc et joyeux rire. 

 17 

 L’assaut d’Anglemont. 

LES CHOSES SE PASSÈRENT ainsi qu’elles avaient été réglées et convenues à l’avance.  Le général Richepance, sans leur en faire connaître le motif, réunit le soir même ses principaux officiers à sa table ; vers la fin du dîner, lorsque le dessert eut fait son apparition, le général Gobert se leva, un verre de champagne à la main, et déclara qu’en sa qualité de cousin de M. de la Brunerie et chargé par lui de le faire, il annonçait officiellement le mariage de Mlle de la Brunerie, sa cousine, avec le général de division Antoine Richepance, commandant en chef de l’armée française à la Guadeloupe, et qu’il buvait à la santé des fiancés et à leur prochain bonheur ! 

 Puis, après avoir salué les deux fiancés, le général Gobert vida son verre, rubis sur l’ongle. 

 C’est ainsi que fut solennellement annoncée à l’armée française, l’union de la jeune fille avec celui qu’elle aimait. 

 Cette nouvelle fut accueillie avec les marques de la joie la plus vive, par tous les officiers français, qui s’associèrent de grand cœur au bonheur de leur général, pour lequel ils professaient une affection profonde. 

 Les santés se succédèrent alors avec une rapidité extrême, et les souhaits les plus chaleureux furent faits pour le bonheur des futurs époux. 

 Les soldats eurent aussi, comme de raison, leur part de la joie de leurs chefs, par une distribution qui leur fut faite de vin et de liqueurs. 

 Certes, nul n’aurait supposé, en entendant les vivats et les chants joyeux qui s’élevaient sans interruption du camp français, que le lendemain, au lever du soleil, ces braves gens livreraient une bataille terrible, acharnée, décisive, contre l’ennemi, dont ils n’étaient séparés que par deux lieues à peine. 

 Un feu d’artifice improvisé, suivi d’un bal, qui dura pendant la nuit tout entière, portèrent au comble la joie des soldats. 

 Le général Richepance, oubliant pour un moment les lourds soucis du commandement, dansa avec sa fiancée ; le commandant de Chatenoy lui fit vis-à-vis avec la sienne ; les autres officiers ou soldats s’arrangèrent comme ils purent, car les danseuses manquaient, mais aucune ombre ne vint obscurcir les plaisirs de cette joyeuse nuit trop rapidement écoulée pour beaucoup des assistants, dont, hélas ! le lendemain devait être le dernier jour. 

 Ainsi que nous l’avons dit, le général Richepance avait, le matin, pendant le déjeuner, confié une mission assez importante à M. Gaston de Foissac, mission dont le jeune homme s’était acquitté avec une adresse et une intelligence remarquables ; le général en chef, dont la délicatesse naturelle l’engageait à ne pas faire parade de son bonheur, aux yeux du malheureux jeune homme qui avait fait si noblement le sacrifice de son amour, s’était lui-même transporté aux avant-postes, en compagnie du Chasseur de rats. 

 Le vieux batteur d’estrade, auquel le succès de son intervention auprès de M. de la Brunerie semblait avoir rendu toute l’ardeur de la jeunesse, avait eu une longue conversation avec le général en chef ; conversation dans laquelle il lui avait offert de diriger pendant la nuit une colonne à travers les mornes, de tourner l’habitation d’Anglemont, la principale forteresse et le quartier général des rebelles, d’occuper les hauteurs qui dominent cette habitation, et de couper ainsi aux noirs toute retraite à travers les bois. 

 L’expédition était périlleuse, la tentative presque désespérée ; les noirs s’étaient retranchés d’une manière formidable dans l’aire d’aigle qu’ils avaient choisie ; ils avaient surtout établi dans les mornes des détachements communiquant et se soutenant tous les uns les autres, et dont la mission principale consistait surtout à maintenir à tout prix les communications ouvertes avec les bois. 

 C’était dans le maintien de ces communications, que reposait le dernier espoir des révoltés. 

 Il était donc de la plus haute importance d’anéantir au plus vite cet espoir des rebelles, et de leur enlever ainsi tous moyens possibles de prolonger plus longtemps une guerre sans issue, en les écrasant tous à~~la fois et d’un seul coup, dans l’habitation d’Anglemont. 

 Le général en chef avait reconnu du premier coup d’œil toute l’importance du plan que lui soumettait son compagnon ; il en avait calculé toutes les chances bonnes ou mauvaises, mais il ne se dissimulait pas, combien son exécution présentait de difficultés presque insurmontables. 

 Les troupes choisies pour tenter cet audacieux coup de main devaient tout d’abord être considérées comme à peu près sacrifiées ; cependant, si, contre toutes apparences, elles réussissaient à opérer leur mouvement tournant et à s’établir solidement sur les hauteurs dominant l’habitation d’Anglemont, la victoire était assurée ; les rebelles contraints à mettre bas les armes. 

 Après avoir longtemps pesé dans son esprit les avantages pour ou contre de cette entreprise, le général en chef se résolut enfin à l’exécuter. 

 En conséquence, ainsi que nous l’avons dit, il se rendit aux avant-postes, où M. Gaston de Foissac se tenait ainsi qu’il en avait reçu l’ordre de le faire aussitôt que la mission qu’il avait reçue serait exécutée. 

 Le général salua cordialement le jeune homme, et après l’avoir conduit un peu à l’écart, certain de ne pas être entendu, il lui expliqua le plan qu’il avait conçu et lui offrit franchement de prendre le commandement de la colonne destinée à l’exécuter. 

 Le jeune homme tressaillit à cette proposition ; un pâle sourire éclaira son mâle et beau visage. 

 — Je vous remercie sincèrement, mon général, dit-il avec émotion ; j’accepte de grand cœur la mission importante que vous daignez me confier ; je comprends tout ce qu’elle a de sérieux. Comme vous, mon général, j’ai calculé toutes les chances de succès ; je vous donne ma parole d’honneur que je réussirai ou que je mourrai ! 

 — Ne parlons pas de mort, mon cher monsieur de Foissac, lui répondit affectueusement le général ; à notre âge l’avenir se présente sous de trop riantes couleurs, pour que nous nous laissions envahir par ces tristes pensées ; parlons de gloire et de bonheur. 

 — Le bonheur ! la gloire ! doux rêves, qui font accomplir de grandes choses, général, dit Gaston avec mélancolie ; mais, hélas ! ce ne sont que des plumes au vent ! Mieux que moi, général, vous avez été à même d’apprécier le néant de toutes les joies humaines ; prisme trompeur qui ne luit un instant à nos yeux, que pour s’évanouir pour toujours. Mais laissons cela ; à quoi bon nous attrister ? J’ai compris, général, tout ce qu’il y a de délicat et de réellement affectueux dans la démarche que vous faites en ce moment. Encore une fois, je vous remercie. 

 — Que voulez-vous dire ? Je ne vous comprends pas, mon cher monsieur de Foissac. 

 — Peut-être, mon général ; mais vous le savez, le cœur a des pressentiments qui ne le trompent pas ; je ne sais rien, mais je devine ; je sens, j’apprécie, et voilà pourquoi du fond de l’âme je vous répète : Merci, général. 

 — Gaston, mon ami, ne me parlez pas ainsi, vous m’inquiétez véritablement, lui dit Richepance avec tristesse. 

 — Pourquoi donc cela, général ? Parce que, comprenant tout ce qu’il y a de noble et de généreux en vous, je laisse franchement déborder mon cœur. Oh ! vous ne me rendriez pas justice, général ; que suis-je en ce moment, sinon le gladiateur saluant l’empereur dans le cirque ? 

 Et lui prenant chaleureusement la main : 

 — Oui, général, ajouta-t-il avec une émotion contenue, c’est avec joie que je vous dis : Salut, César ! celui qui va mourir te salue ! 

 — Encore ce mot, mon ami ? lui dit le général avec reproche. 

 — Vous avez raison, pardonnez-moi, mon général, je me tais, brisons là. Revenons à notre expédition, reprit-il avec une certaine animation fébrile ; je vous prie de me donner vos ordres bien exactement ; il est important que je comprenne parfaitement votre pensée, afin que je puisse l’exécuter comme vous le désirez. 

 — Le plan général, vous le connaissez, mon ami ; je suis convaincu que déjà, avec votre haute intelligence, vous avez compris toute la portée de ce coup de main ; je n’ai plus, ce qui sera bientôt fait, qu’à entrer avec vous dans quelques questions de détail dont l’intérêt ne saurait être naturellement que très secondaire ; mais qui, froidement exécutées, assureront la réussite de votre téméraire entreprise. 

 — Je vous écoute, mon général. 

 — La pensée première de cette expédition ne m’appartient pas ; elle revient tout entière au vieux Chasseur de rats, je dois lui rendre cette justice, aussi a-t-il le droit, et il le réclame, de concourir à son exécution ; c’est pour cela que je vous le laisse pour vous servir de guide au milieu des chemins infranchissables à travers lesquels vous serez obligé de passer ; je vous donnerai cinq cents de mes grenadiers, ce sont tous des hommes d’élite ; anciens soldats de Masséna pour la plupart, ils sont de longue main habitués à la guerre de montagnes et ils courraient sans trébucher sur la lèvre étroite des plus profonds précipices ; ils assistaient tous à cette mémorable bataille de Zurich où l’on combattit au-dessus des nuages ; vous pouvez donc avoir confiance en eux, pas un ne restera en route, ils vous suivront en riant dans les sentiers les plus impraticables ; avec de tels hommes le succès est certain. 

 — Aussi je n’en doute pas, mon général. 

 — Je le sais, mon cher Foissac. Vous quitterez le camp aussitôt après le coucher du soleil, votre détachement sera ici dans deux heures ; vous marcherez toute la nuit sans vous arrêter, afin d’atteindre le poste que vous devez occuper une heure environ avant le lever du soleil, de manière à ce que vous puissiez solidement vous établir dans votre position ; une fusée partie du camp vous instruira des mouvements de l’armée, afin que vous puissiez combiner vos manœuvres de sorte qu’elles coïncident avec les nôtres. Je calcule qu’en partant à cinq heures du matin, comme je n’ai à exécuter qu’une marche en avant de front, malgré les difficultés que je pourrai rencontrer sur ma route, je serai en mesure d’attaquer vers dix heures les positions des rebelles ; c’est donc à dix heures précises que vous vous démasquerez, que vous engagerez le feu avec l’ennemi et que vous le rejetterez sur mes baïonnettes ; jusque-là tenez-vous coi ; il faut que les noirs ignorent votre présence, que vous tombiez tout à coup sur eux comme la foudre, sans leur laisser le temps de se reconnaître ; là est le succès de la bataille. Pendant votre marche de nuit, je n’ai pas besoin d’ajouter que vous devez surtout éviter tout engagement avec les postes ennemis, les tourner sans vous occuper de les laisser derrière vous ; je me charge de les empêcher de se disséminer dans les mornes. Est-ce bien entendu comme cela ? Est-il besoin d’ajouter quelque chose encore ? 

 — Non, mon général ; je vous ai parfaitement compris ; vos ordres seront exécutés à la lettre. 

 — Je compte sur vous et je suis tranquille, mon ami ; de plus, je vous laisse le vieux Chasseur ; nul mieux que lui ne connaît les montagnes de ce pays ; laissez-vous conduire par lui ; il vous fera passer à travers les ennemis sans qu’ils vous aperçoivent ou soupçonnent seulement votre présence, je vous le certifie. 

 — Ce ne sera pas difficile, dit le Chasseur en souriant. Je réponds que, si fins que soient ces démons de nègres, ils ne nous verront pas ; nous franchirons leurs lignes sans que seulement ils s’en doutent. 

 — D’ailleurs, reprit le général, l’emplacement même qu’ils ont choisi pour s’y retrancher éloigne toute supposition pour eux d’une attaque sur leurs derrières ; ils ne peuvent admettre que les Français les assaillent du haut des mornes et se cachent dans les nuages pour les surprendre ; c’est donc surtout une affaire de ruse et de sang-froid. 

 — Ainsi, général, dans deux heures, vous m’expédierez mon détachement ? 

 — Oui, mon ami. 

 — Me permettez-vous une observation, mon général ? 

 — Sans doute. 

 — Il me semble que, peut-être, il serait préférable que ces troupes ne se missent en marche pour me rejoindre ici qu’après le coucher du soleil ; l’ennemi domine le camp, rien de ce qui s’y passe n’échappe à ses regards ; la vue d’une troupe aussi nombreuse se dirigeant vers les avant-postes sur la fin de la journée, peut éveiller ses soupçons et lui faire craindre un mouvement offensif, chose que nous devons éviter par dessus tout. 

 — Vous avez, pardieu ! raison, mon ami, et sans vous nous allions commettre une grave maladresse. 

 — Je puis, si vous le permettez, général, aller tout de suite me mettre à la tête des troupes. 

 — Non, c’est inutile, s’écria vivement Richepance, je préfère que vous les attendiez ici ; il n’y a aucune nécessité à ce que vous rentriez au camp que vous devrez quitter immédiatement. 

 — Soit, général, j’attendrai donc ici, dit M. de Foissac avec un sourire mélancolique. 

 Le général toussa deux ou trois fois avec embarras, et se levant du tertre de gazon sur lequel il s’était assis : 

 — Maintenant je vous quitte, mon cher Gaston ; nous nous reverrons après la bataille, dit-il gaiement. À demain, et bonne chance ! 

 — Votre main, général. 

 — Non, mon ami, embrassons-nous, je préfère cela. 

 — Oh ! de grand cœur, général. 

 Après s’être tenus un moment pressés sur la poitrine l’un de l’autre, ils se serrèrent chaleureusement la main, puis le général fit un signe ; une ordonnance lui amena son cheval, il se mit en selle. 

 — Allons, au revoir, Gaston, dit-il à M. de Foissac en lui tendant une dernière fois la main. 

 — Adieu, mon général, répondit le jeune homme avec intention. 

 Puis il recula de deux ou trois pas et il salua le général en chef. 

 Richepance fit un geste de douleur, et enfonçant les éperons dans les flancs de son cheval, il partit au galop dans la direction du camp, en murmurant avec tristesse : 

 — Il a tout compris, tout deviné ; pauvre garçon ! Il veut mourir ; oh ! je l’espère, Dieu ne le permettra pas, ce serait trop affreux ! 

 Le 8 prairial, à cinq heures du matin, les troupes françaises levèrent leur camp à petit bruit, sans tambours ni trompettes, afin de ne pas donner l’éveil à l’ennemi qui probablement était aux aguets. 

 Le plan du général en chef était simple et mûrement réfléchi, quoique d’une témérité extrême. 

 Il faisait nuit encore, l’obscurité était profonde, les soldats marchaient dans le plus complet silence. 

 Le deuxième bataillon du 66 e , commandé par le chef de demi-brigade Cambriel et le capitaine Laporte, aide de camp du général en chef, partit de Legret et, par des chemins qu’il se traça avec d’énormes difficultés au milieu d’horribles précipices, il franchit les mornes Houel et Colin et atteignit enfin l’habitation Lasalle. 

 Là eut lieu un combat acharné ; l’ennemi surpris à l’improviste, se rallia bravement sous le feu même des troupes françaises, et opposa une résistance vigoureuse ; mais enfin il fut contraint de reculer ; puis mis en déroute, chassé de la position qu’il occupait, le commandant Cambriel arriva en poursuivant les noirs, la baïonnette dans les reins, jusqu’au Presbytère, où il s’établit solidement. 

 En même temps que ce mouvement s’exécutait, le troisième bataillon du 66 e s’élançait sur les pentes abruptes du morne Louis, qu’il gravissait au pas de course. 

 Bientôt ce bataillon rencontra les avant-postes ennemis, contre lesquels il se rua à la baïonnette, et qu’il mit presque aussitôt en déroute. 

 Ce premier succès obtenu, sans même reprendre haleine, les soldats s’élancèrent avec une ardeur indicible à l’assaut du morne Fifi-Macieux, défendu par une forte redoute garnie d’artillerie. 

 Le choc fut terrible ; les noirs combattaient avec l’intrépidité de gens résolus à mourir ; les boulets labouraient sans interruption les rangs des soldats et causaient des pertes énormes parmi eux ; les grenadiers, s’encourageant les uns les autres, s’élancèrent contre ces retranchements qu’ils couronnèrent. 

 Il y eut alors une mêlée affreuse, corps à corps ; nul ne demandait merci, nul ne l’accordait ; les artilleurs étaient poignardés sur leurs pièces ; enfin, après une lutte effroyable, qui ne dura pas moins de trois quarts d’heure, le retranchement resta au pouvoir des Français ; les noirs, ou du moins quelques-uns de ceux qui avaient échappé à la mort, s’enfuirent dans toutes les directions, en poussant des cris de terreur. 

 Ils croyaient avoir affaire à des démons. 

 Ce fut à cette brillante action que le commandant Lacroix fut atteint d’un biscaïen ; le général en chef envoya aussitôt le commandant de Chatenoy pour le remplacer ; mais ce brave officier ne voulut pas, malgré sa blessure, quitter son bataillon que sa présence électrisait ; il lança ses troupes en avant, traversa la rivière des Pères, sous le feu de l’ennemi, et, au milieu de difficultés sans nombre, il réussit à faire sa jonction au Presbytère avec le deuxième bataillon, toujours poursuivant les rebelles, les refoulant devant lui et les rejetant vers leur centre, à d’Anglemont. 

 De son côté, Gaston de Foissac, obéissant aux ordres qu’il avait reçus du général en chef, avait pris une vigoureuse offensive. 

 L’apparition subite des grenadiers français en haut des mornes causa un instant de stupeur parmi les noirs ; ils comprirent instinctivement que, cette fois encore, la victoire leur échapperait. 

 Gaston de Foissac se mit bravement à la tête de ses troupes, et se lança à la baïonnette contre un retranchement formidable défendu par plus de six cents noirs. 

 Ignace était accouru en toute hâte prendre le commandement de ce poste. 

 Le mulâtre avait une revanche à prendre de ses terribles défaites de la Grande-Terre ; il était résolu à ne pas reculer d’un pas ; à se faire tuer sur le retranchement même, plutôt que de subir un nouvel échec. 

 Bientôt les ennemis se joignirent. 

 Gaston de Foissac se tenait à la tête des siens, suivi par le vieux Chasseur qui ne le quittait point. 

 Le brave Chasseur de rats faisait une rude besogne, avec son long fusil de boucanier, dont chaque coup abattait un homme. 

 Deux fois les grenadiers français couronnèrent le retranchement, deux fois ils furent rejetés en arrière. 

 Leur rage était extrême d’être si longtemps tenus en échec ; une troisième fois ils s’élancèrent dans le retranchement, où ils réussirent enfin à prendre pied. 

 Ignace semblait se multiplier ; il était partout à la fois, gourmandant les uns, excitant les autres, faisant passer dans l’âme de ses compagnons l’ardeur qui l’animait. 

 Le mulâtre accomplissait des prodiges de valeur ; il était dans son véritable élément, se jetant au plus épais de la mêlée, se délectant de carnage avec des rires de tigre à la curée ! 

 Seul il soutenait la défense, en excitant jusqu’à la frénésie le courage de ses compagnons. 

 Bien que les Français eussent pris pied dans le retranchement, grâce à l’énergique initiative du capitaine Ignace, le combat se maintenait cependant avec des chances presque égales ; les grenadiers, contraints à l’immobilité, se débattaient au milieu d’une horrible mêlée corps à corps. 

 Il fallait à tout prix en finir ; les noirs recevaient incessamment des renforts, tandis que les Français, au contraire, malgré leurs efforts surhumains, sentaient leurs forces s’épuiser. 

 Tout à coup, Gaston de Foissac se lança comme un lion sur Ignace, et le souffleta du plat de son épée. 

 Le mulâtre poussa un rugissement de rage et se jeta à corps perdu sur le jeune homme. 

 Celui-ci l’attendait de pied ferme ; il y eut alors entre les deux ennemis un combat terrible de quelques minutes, pendant lequel les deux adversaires accomplirent des prodiges d’adresse et de courage. 

 Soudain le mulâtre jeta un cri de joie et se fendit à fond sur Gaston ; mais celui-ci, froid et calme comme dans une salle d’armes, le reçut bravement la pointe au corps. 

 Au même instant, Ignace roula sur le sol. 

 Le Chasseur de rats lui avait fracassé le crâne. 

 — Oh ! pourquoi avez-vous fait cela ? lui dit le jeune homme avec reproche. 

 — Parce que cet enragé vous aurait tué ! Et, ajouta-t-il avec intention, vous l’auriez laissé faire, et c’eut été un suicide ! 

 Le jeune homme rougit ; il ne répondit pas et se lança au plus épais de la mêlée. 

 — Ah ! murmura-t-il à part lui, il ne sera pas toujours là pour m’empêcher de mourir !… la bataille n’est pas finie encore ! 

 Cependant la mort d’Ignace avait jeté une panique générale parmi les défenseurs des retranchements ; sans chefs désormais, ils n’essayèrent pas de prolonger plus longtemps une défense inutile ; ils abandonnèrent les retranchements en toute hâte, les laissèrent au pouvoir des Français, et ils se mirent en retraite sur l’habitation d’Anglemont, poursuivis de près par les grenadiers, lancés contre eux au pas de course par Gaston de Foissac qui s’était, avec une ardeur fébrile, remis à leur tête. 

 Sur les autres points, le combat se maintenait encore avec des avantages marqués, il est vrai, pour les Français, mais qui étaient loin d’être décisifs pour le résultat final de la bataille. 

 Les troupes rencontraient des difficultés bien plus grandes encore qu’elles ne l’avaient supposé ; cependant l’élan était donné, rien n’arrêtait les soldats. 

 La réserve des grenadiers, commandée par le capitaine Crabé, avait tenté une diversion très utile, en essayant d’arriver au poste de Guichard, encore au pouvoir des rebelles, par le morne Constantin ; cette tentative ne réussit pas ; le but que se proposait le capitaine Crabé était impossible à atteindre ; cet officier eut un cheval tué sous lui ; tous les soldats qui se présentèrent de ce côté furent tués sans même avoir pu tirer un seul coup de fusil. 

 Par ordre supérieur, les grenadiers reculèrent ; ils renoncèrent à une attaque dont le succès même, n’eût point compensé les pertes énormes qu’il aurait causées. 

 Seulement, le général en chef acquit la certitude, que l’ennemi ne tenterait pas d’effectuer sa retraite de ce côté, parce que les grenadiers étaient en mesure d’empêcher le passage aussi vigoureusement que les rebelles l’avaient défendu du bord opposé, et avec les mêmes avantages. 

 De plus le général en chef, assuré que le poste de Guichard ne pourrait pas manquer d’être écrasé par les forces imposantes des deux bataillons du 66∘ réunis au Presbytère, dont les hauteurs atteignaient presque le niveau de l’habitation d’Anglemont, résolut de se mettre à leur tête et de brusquer l’attaque du quartier général des rebelles. 

 Il était onze heures du matin. 

 Le général Richepance accorda aux troupes un repos d’une demi-heure, pour manger un morceau à la hâte, et boire un coup d’eau-de-vie. 

 À onze heures et demie, le rappel fut battu sur toute la ligne, les troupes se massèrent et, au cri de : En avant ! elles marchèrent en colonnes sur d’Anglemont. 

 La véritable bataille allait enfin commencer. 

 Il fallait, pour atteindre le dernier refuge des noirs, refuge considéré comme inexpugnable, passer deux ravins dont les bords s’élevaient à pic à plus de cinquante pieds, gravir des pentes abruptes, escalader des parapets garnis d’artillerie, en combattant à chaque pas des hommes qui, n’ayant plus d’autre alternative que la victoire ou la mort, déployaient pour se défendre une intrépidité qu’on ne pouvait s’empêcher d’admirer. 

 Depuis cinq heures du matin, les troupes françaises ne s’avançaient le long de ces mornes menaçants qu’en livrant un combat à chaque pas et franchissant des obstacles impraticables pour toutes autres que ces troupes d’élite, et pourtant, après plus de six heures de luttes désespérées, soutenues avec une fermeté et un entrain irrésistibles, tout restait à faire encore, puisque d’Anglemont n’était pas pris. 

 C’est que là, dans cette habitation, véritable forteresse, s’étaient concentrées toutes les forces vives de l’insurrection ; là battait réellement le cœur de la révolte. 

 Delgrès, fier, calme, intrépide, les regards pleins d’éclairs, la bouche railleuse, se tenait debout, immobile, menaçant, l’épée à la main, sur le faîte des retranchements, écoutant les bruits qui montaient du fond des savanes, couraient le long des pentes et, répercutés par les échos, arrivaient enfin jusqu’à lui, comme les roulements sinistres d’un tonnerre lointain. 

 Pendant que le général en chef attaquait de front l’habitation d’Anglemont, Gaston de Foissac s’élançait de son côté à la tête de ses grenadiers. 

 Les noirs étaient enveloppés de tous les côtés à la fois. 

 Il leur fallait vaincre ou mourir. 

 Ils attendaient, froids, résolus, impatients de commencer cette lutte suprême. 

 Les colonnes d’attaque s’avançaient fièrement, l’arme au bras, au pas ordinaire, contre les retranchements. 

 Pendant plus d’un quart d’heure, un siècle dans un pareil moment, elles bravèrent une pluie de balles et de mitraille, sans pouvoir ou plutôt sans daigner y répondre. 

 Rien ne les arrêtait ; elles serraient les rangs, c’était tout. 

 Elles atteignirent ainsi le pied des retranchements. 

 Sur un mot du général Richepance, souriant au milieu de la mitraille qui semblait lui former une auréole, les soldats électrisés s’élancèrent au pas de course aux cris mille fois répétés de : « Vive la République !… En avant ! En avant ! » 

 En quelques secondes les retranchements furent envahis et les soldats bondirent comme des tigres au milieu des noirs. 

 Mais ceux-ci se ruèrent sur eux, les rejetèrent en dehors et les poignardèrent à coups de baïonnette. Les Français, refoulés, revinrent à l’assaut avec des rugissements de rage. 

 Il y eut alors une mêlée affreuse, une boucherie épouvantable. 

 Aucun des noirs ne reculait ; tous voulaient mourir ! 

 Ils se prenaient corps à corps avec les soldats, les étreignaient comme des serpents, les déchirant avec les ongles et les dents en poussant des cris d’hyène. 

 La masse des combattants vacillait sur elle-même, comme fouettée par un vent de mort, sans reculer, sans se disjoindre. 

 Ceux qui tombaient, étaient aussitôt remplacés par d’autres plus furieux, plus acharnés encore ! 

 Les blessés eux-mêmes, foulés aux pieds et à demi étouffés sous les pas des combattants, essayaient de se soulever pour continuer encore cette lutte désespérée ! 

 Le carnage était horrible, sans nom ! 

 Tout à coup, les rebelles, décimés, à bout de forces, accablés par le nombre, firent un pas en arrière ; la victoire leur échappait. 

 Les retranchements étaient pris ! 

 Les noirs firent retraite sur l’habitation. 

 Les Français se mirent à leur poursuite. 

 L’habitation d’Anglemont rayonnait, elle était ceinte d’une triple couronne d’éclairs. 

 Les rebelles combattaient toujours avec un courage héroïque. 

 On se battait à chaque porte, à chaque fenêtre, avec une rage indicible ; enfin l’habitation fut envahie de tous les côtés à la fois ; les noirs reculèrent sans cesser de combattre ; les Français se précipitèrent dans l’habitation avec des hurlements de joie. 

 — Vive la liberté ! s’écria Delgrès d’une voix stridente qui domina le fracas du combat. 

 — Vive la liberté ! répétèrent les noirs en bondissant une dernière fois sur leurs ennemis. 

 Tout à coup une épouvantable détonation se fit entendre. 

 La terre trembla sous les pieds des combattants ; une immense gerbe de feu s’élança dans les airs ; un nuage horrible formé d’une poussière sanglante, de corps humains affreusement mutilés et de débris de toutes sortes, informes et sans nom, voila pendant quelques minutes l’éclat du jour ! 

 D’Anglemont venait de sauter !… 

 Delgrès avait tenu son serment. 

 Plutôt que de se rendre, il s’était enseveli sous les ruines de son dernier refuge ! 

 Plus de trois cents des siens avaient sauté avec lui, mais ils n’étaient pas morts sans vengeance : près de quatre cents Français, parmi lesquels se trouvaient un grand nombre d’officiers et notamment Gaston de Foissac, avaient été tués par l’explosion ! 

 Cette effroyable catastrophe frappa les assistants de stupéfaction et de terreur. 

 Un horrible gouffre, fumant encore, s’était ouvert là où était quelques instants auparavant l’habitation d’Anglemont. 

 Amis et ennemis cessèrent le combat, comme d’un commun accord. 

 D’ailleurs la bataille était terminée ; la rébellion, décapitée de ses chefs, était à jamais anéantie. 

 Les quelques bandes peu nombreuses, éparpillées dans les mornes, sous les ordres de Codou, de Palème et de Noël Corbet, les seuls chefs survivants, n’étaient plus considérées comme des rebelles, ni même des révoltés ; c’étaient des brigands, des nègres marrons. 

 Il ne fallait plus d’armée pour marcher contre eux et les vaincre, quelques soldats coloniaux suffirent à cette triste besogne. 

 Le 20 prairial an X, c’est-à-dire douze jours après l’effroyable coup de tonnerre d’Anglemont, par lequel avait été si tragiquement terminée l’insurrection des noirs de la Guadeloupe, le général Richepance épousa à la Basse-Terre Mlle de la Brunerie. 

 Le général se hâtait d’être heureux ; peut-être avait-il le pressentiment que son bonheur n’aurait que la durée d’un météore et que la mort horrible, qui, trois mois plus tard, devait l’enlever si brusquement à ses rêves de gloire et d’avenir, étendait déjà sa main glacée sur lui. 

 Les deux époux rayonnaient de joie et d’espoir. 

 Au milieu de la foule qui se pressait curieusement sur leur passage, se trouvaient deux de nos anciennes connaissances : mamzelle Zénobie, la jolie mulâtresse, et maman Suméra. 

 — Ah ! qu’elle est belle ! qu’elle est heureuse ! s’écriait avec admiration mamzelle Zénobie en regardant la jeune mariée. 

 — Eh ! eh ! ma mignonne, fit en ricanant maman Suméra, les apparences sont souvent trompeuses ! Regarde, ajouta-t-elle en désignant la jeune femme de son doigt décharné, cette belle mamzelle-là était aimée par trois jeunes hommes beaux et riches, deux sont morts là-bas à d’Anglemont, je vois le linceul de celui-ci sur sa poitrine, il mourra bientôt, elle le tuera aussi ; pauvre monde ! 

 La vieille poussa tout à coup un cri de douleur et de colère ; la crosse d’un fusil venait de tomber lourdement sur ses gros pieds. 

 — Hors d’ici, sorcière maudite ! s’écria le Chasseur de rats, avec un regard étincelant ; va croasser plus loin, vilain corbeau ! 

 Maman Suméra s’enfuit en hurlant et en boitant. 

 Cet incident passa inaperçu ; cependant cette prédiction devait s’accomplir. 

 Le Chasseur s’éloigna d’un air pensif en hochant tristement la tête. 

 Renée ignorait la mort de Gaston, elle ne la connut jamais. 

 Richepance avait exigé que le général Pélage fût son premier témoin ; le Chasseur de rats fut le second. 

 Une autre union fut célébrée en même temps que celle du général en chef de l’armée française ; le comandant de Chatenoy épousait Hélène de Foissac. 

 Comme tout le monde à la Guadeloupe, la jeune fille ignorait la mort de son frère ; elle le croyait parti pour l’Europe, avec une mission du général Richepance. 

 Arrêtons-nous à ce tableau d’un bonheur si chèrement acheté. 

 Laissons l’avenir, trop prochain, hélas ! l’envelopper de ses sombres voiles. Devant tant de joie et d’espérance, ce serait presque un crime de les soulever !  LES INVISIBLES DE PARIS  PROLOGUE  A VOL D’OISEAU 

 I  Où Passe-Partout entre en scène. 

 La nuit du dimanche gras, carnaval de l’année 1847, l’auteur du Spectateur nocturne eût eu fort à faire et beaucoup à voir, entre minuit et une heure, si, témoin occulte, du haut d’un observatoire central comme la lanterne du Panthéon, il avait pu s’intéresser simultanément à ce qui se passa, dans ce court espace de temps, barrière de Fontainebleau, rue Beaujon, sur le Pont-Royal et dans une impasse avoisinant le Marché-aux-Chevaux. 

 Malheureusement, ainsi que nous venons de le constater, depuis un demi-siècle à peu près, Rétif de la Bretonne et son œuvre dorment et se reposent dans la poussière de l’oubli ; et dans le monde où sans doute plane son âme curieuse et taquine, le vieux rôdeur de nuit ne songe plus guère aux choses d’ici-bas. 

 Nous essayerons donc de le remplacer, en décrivant de notre mieux les quatre scènes étranges et mystérieuses qui, tout en se composant d’éléments hétérogènes, forment les quatre assises de notre histoire. 

 Sur la route de Paris à Villejuif, à une centaine de pas de la barrière de Fontainebleau, un ouvrier vêtu d’une blouse bleue et d’un pantalon de toile de même couleur, un béret basque enfoncé jusqu’aux sourcils, un cigare à la bouche, se promenait de long en large, envoyant de temps à autre une bouffée de fumée en l’air, et paraissant s’occuper aussi peu du carnaval qui s’en va que du carême qui arrive. 

 Et cependant c’est l’heure du plaisir ou du sommeil ; celle de la flânerie est passée, celle des affaires le paraît encore plus. 

 Oh ! Paris, ville de ténèbres et de lumières, réceptacle de toutes les fanges et de toutes les gloires tu n’as pas de plus chère complice que la nuit ! il se taille plus de besogne dans ton giron à la pâle et blanche clarté des étoiles qu’aux rayons du soleil ! Tu protèges les travailleurs de ces heures mystérieuses ! 

 Ah ! tes rues, désertes et calmes en apparence, cachent plus de mouvement et de passions, plus de rires et de sanglots, plus de grincements de dents et d’espérances menteuses, que ne pourra jamais en inventer l’imagination du romancier le plus fécond ! 

 Depuis près de vingt minutes déjà, notre promeneur allait d’un arbre à l’autre, sans dépasser la limite qu’il devait s’être tracée mentalement. 

 Il ne témoignait aucune impatience de sa solitude et de sa longue attente. 

 D’une taille au-dessus de la moyenne, la souplesse de sa démarche, l’assurance et l’harmonie de ses mouvements, disaient assez que l’homme à la blouse bleue n’avait à redouter aucune attaque brutale. A coup sûr c’était un rude compagnon. 

 Néanmoins, quoique par son costume, par sa coiffure et par ses allures un peu plébéiennes, il cherchât à se faire prendre pour un homme du peuple, la blancheur de ses mains, la délicatesse de ses traits énergiques, éclairés par deux yeux bruns pleins d’éclairs, et surtout une habitude du commandement qui se lisait dans chacune de ses distractions, démentaient son déguisement moral et physique. 

 Etait-ce par insouciance ou de parti pris qu’il négligeait de répondre aux regards soupçonneux que lui lançaient les charretiers se dirigeant sur Paris ? 

 Si ses yeux surveillaient la route et les voyageurs, sa pensée était loin de lui. 

 Cependant la route de Villejuif ne jouissait pas alors d’une très-bonne réputation. On parlait d’attaques à main armée, d’un colporteur assassiné et jeté dans une des carrières qui abondent en cet endroit. 

 Assurément, la promenade régulière de notre individu, ses airs d’insouciance et de quiétude profonde ne devaient être rien moins que rassurants pour les gens qui le croisaient. 

 Depuis quelques instants aucune charrette ne passait. Aussi loin que la vue pouvait s’étendre, la route se montrait complétement déserte, lorsque soudain l’homme à la blouse bleue écouta attentivement et fit un geste de satisfaction. 

 — Le voici ! murmura-t-il. 

 Le son d’une trompe lointaine se fit entendre, et plus près de lui le hululement d’un oiseau de nuit. 

 A son tour, il porta deux doigts à sa bouche et fit retentir ce cri sourd et clair que les chouans employaient lors de la guerre de la Vendée pour se garder et se reconnaître les uns les autres. 

 Puis, s’arrêtant subitement pour jeter autour de lui un regard investigateur, il secoua la cendre de son cigare, en aspira précipitamment quatre ou cinq bouffées, afin d’en rendre le feu plus visible, et cela fait, il traversa la chaussée presqu’en courant. 

 Se placer juste au milieu de la route, au point le plus culminant, de façon à être aperçu de loin, lancer le cigare en l’air et lui faire décrire une parabole brillante de clarté et d’étincelles, fut pour lui l’affaire d’un moment. 

 Presque aussitôt, en réponse à son signal, le cri du hibou se fit entendre de nouveau, suivi du son de la trompe, qui parvint aux oreilles de l’inconnu plus fort et plus rapproché. Alors le singulier promeneur, se rejetant en arrière et s’abritant derrière le tronc d’un orme monstrueux, sortit un masque d’une poche de sa blouse, se l’appliqua sur le visage et attendit, sans qu’un seul battement de plus vînt précipiter son pouls dans ses veines. 

 Sans qu’il fût possible de s’en douter, ses mains, qui semblaient chercher la chaleur dans chacune des poches de son bourgeron, jouaient avec la crosse d’un pistolet. 

 Certes, au besoin, ces deux petits bijoux, modestes et cachés comme des violettes, n’auraient pas manqué de se mêler à la conversation qui allait se tenir. 

 La nuit était magnifique, le froid vif, l’atmosphère pure et transparente, et tout le paysage environnant semblait revêtu d’un caractère hoffmannesque, d’une couleur fantastique. 

 La présence de notre inconnu, deux notes rauques et mélancoliques, deux cris de hibou avaient suffi pour poétiser cette vallée qui, quelques heures auparavant, n’avait rien que de très-prosaïque. Le monsieur Jourdain de Molière n’aurait rien compris à ce changement. 

 Une légère brise passait à travers les branches des arbres ; les ormes et les peupliers chuchotaient avec elle et se laissaient doucement agiter et caresser. 

 Le galop rapide d’un cheval rompit brusquement le silence de cette nuit solitaire. 

 Bientôt après, le cheval lui-même paru., descendant à toute bride la côte escarpée de Villejuif et se dirigeant vers Paris. 

 Arrivé à la hauteur ou plutôt en face de l’arbre derrière lequel l’homme à la blouse bleue s’était embusqué, l’animal s’arrêta brusquement, comme si ses sabots se fussent subitement trouvés soudés au sol. 

 Le cavalier qui le conduisait, masqué ainsi que son interlocuteur, demanda d’une voix basse, mais claire : 

 — Passez-vous ? 

 — J’attends, lui fut-il répondu. 

 — Combien ? 

 — Sept. 

 — Venant d’où ? 

 — De la lune. 

 — L’heure ? 

 — Deux. 

 — Le maître ? 

 — Est venu. 

 — Est-ce tout ? 

 — C’est tout. 

 Le cheval repartit, comme emporté par une trombe, par un tourbillon. Pourtant l’ouvrier demeura immobile derrière l’arbre qui le dissimulait, tant que le galop du cheval fut perceptible. 

 Lorsque la route fut devenue paisible et sûre pour lui, il ôta son masque, retira ses mains de ses poches, ou plutôt de ses pistolets, et toussant doucement : 

 — La Cigale ! fit-il. 

 — Me voici, capitaine, répondit une voix mâle et de fort calibre. 

 La porte d’une hutte de cantonnier placée à quelques pas de là s’ouvrit, un homme en sortit. Mais pour en sortir, il se vit obligé de se courber en deux, tant sa taille était haute et sa carrure athlétique. 

 Cela fait, il se redressa avec un soupir de satisfaction, et, se frottant joyeusement les mains, il arriva en présence de l’ouvrier qu’il venait d’appeler son capitaine. Là, portant la main à son bonnet qui affectait une forme militaire, il le salua, la main droite au front, et se tint immobile et silencieux. 

 — Tu peux paraître maintenant. Tout est fini. 

 La Cigale ne broncha pas. 

 L’homme qui répondait au nom de la Cigale était un grand gaillard d’au moins six pieds français, taillé à coups de hache, toujours gêné par la quantité d’air qu’il était forcé de déplacer, embarrassé de sa largeur et de sa longueur. 

 Mais, comme il arrive souvent, sous cette enveloppe gigantesque, redoutable, se cachait une âme presque enfantine, nous dirions timide, si le mot de timide chez un homme n’impliquait pas un peu l’idée de lâche. 

 Or, la Cigale et un lâche n’avaient jamais marché dans les mêmes espadrilles, depuis une quarantaine d’années qu’il existait. Sa physionomie intelligente et rusée, ses yeux gris et comme percés avec une vrille, ses cheveux et sa barbe fauves comme la crinière d’un lion ; puis, brochant sur le tout, un teint bistré, couleur de brique, composaient un singulier ensemble. 

 Il y avait dans cette nature-là quelque chose qui vous attirait et vous repoussait à la fois. 

 Son costume, celui des débardeurs et déchargeurs des ports : bourgeron et pantalon gris, casquette sans visière, faisait admirablement ressortir la vigueur herculéenne d’un torse taillé d’après l’antique. 

 En somme, ce bon monsieur la Cigale était un petit camarade qu’il valait mieux avoir pour ami que pour ennemi. 

 L’ouvrier le laissa quelques instants dans son attitude de chien qui craint d’être fouetté par son maître, puis : 

 — Pourquoi es-tu venu ici, malgré mes ordres ? lui demanda-t-il d’une voix sévère. 

 L’autre changea de position, baissa la tête, et ne trouva rien à répondre. 

 Une particularité dans ce pauvre mastodonte, c’est que, pour peu que la moindre émotion vînt le saisir, il était obligé de retourner sept fois sa langue dans sa bouche pour ne pas bégayer, ou tout au moins pour ne pas lâcher une bêtise, une énormité. 

 — Ne suis-je plus le maître auquel on obéit sans réfléchir, continua l’ouvrier sur le même ton, ou bien me prend-on pour un enfant qui ne saurait marcher sans lisières ? 

 — Pardon... je... je... je croyais bien faire, murmura le pauvre diable d’une voix piteuse. 

 — Tu as eu tort. Tu m’as désobéi. La première fois que cela t’arrivera, je t’en avertis, toutes relations cesseront entre nous. Je ne te considérerai ni plus ni moins que mes autres... subordonnés. 

 — Oh ! mon... mon capitaine ! 

 — Ne m’appelle pas capitaine... Ici, je ne suis que Passe-Partout, ton camarade. 

 — Oh ! mon cap... 

 — Encore ! 

 — Je ne peux pourtant pas vous laisser risquer votre peau à tout bout de champ, sans m’en mêler, grommela-t-il comme un dogue qui se révolte. 

 — Quel danger courais-je, imbécile ? 

 — Suffit, dit l’autre d’un air satisfait, vous m’appelez... 

 — Tu. 

 — Comment ! Tu ? 

 — Tutoie-moi. 

 — Je n’oserai jamais. 

 — Il le faut. 

 — Mais... 

 — Je le veux ! s’écria l’ouvrier avec impatience. 

 — Bon !... Tu... tu... tu... m’as appelé imbécile, donc tu ne m’en veux plus, mon bon Passe-Partout. 

 — A la bonne heure ! 

 — Après ça, vous... tu... vous avez bien le droit de faire ce qui vous convient... Ah ! foi d’homme, tant pis ! je peux bien vous traiter de « mon capitaine, » mais je ne pourrai jamais vous tutoyer comme un va-nu-pied. 

 — Au diable ! fit Passe-Partout, parle-moi comme tu l’entendras, mais n’oublie jamais que je ne suis qu’un ouvrier comme toi, ton camarade d’atelier, ton inséparable. 

 — Vous voyez bien que je ne peux pas me séparer de vous. C’est vous qui venez de le dire. 

 — Soit. 

 — J’ai donc bien fait de venir. 

 — Sans et contre mon ordre ? répondit sévèrement Passe-Partout. 

 — Dame ! oui, qu’il me semble, murmura la Cigale en baissant les yeux sous le clair regard de son interlocuteur ? 

 — Même si je te jure que je ne te pardonnerai pas ta première désobéissance, ta prochaine indiscrétion. 

 — Il n’y a pas de dé... dé... désobéissance quand l’intention d’obéir y est. Il ne peut pas non plus... plus y avoir d’indiscrétion... Je suis muet comme une baleine quand il s’agit de... de... de... 

 Et le géant se sentit tellement ému que la fin de sa phrase ne put jamais sortir. 

 — Allons, allons, mulet, n’en fais qu’à ta guise, repartit Passe-Partout en se laissant toucher malgré lui par cet accent vrai. Sois prudent, seulement. Un de ces jours, tu me compromettras sans t’en douter. 

 — Ce jour-là, faites-moi sauter le crâne, je ne recommencerai plus. 

 — Ta main ! 

 — Oh ! mon... mon capitaine ! — je veux dire... monsieur Passe-Partout. 

 — Souviens-toi que tu t’es jeté bien souvent entre la mort et moi !... Toute fausse démarche peut me coûter la vie... 

 — Vous voulez dire que ce n’était pas la peine de vous la sauver pour... pour... 

 — Pour me la faire perdre au moment où le but approche. 

 — Oh cela ! jamais ! 

 — Puisque tu m’as suivi malgré moi, sais-tu ce qu’est devenu Caporal ? 

 — Tout de même. C’est un matelot fini ; il ne manquera pas son coup, quoiqu’il se soit embarqué sans palan. 

 — Tout n’est pas dit encore ! fit en hochant la tête l’homme à la blouse bleue. 

 — Caporal est bien fin... Soyez calme... Il ne se laissera pas genopper. 

 — Je compte sur lui. Mais mieux vaut faire comme si je n’y comptais pas. Regarde si mon cheval est toujours derrière la hutte. 

 — Il y est. Je l’ai attaché au même arbre que le mien. 

 — Bien. Va me le chercher. 

 La Cigale tenait de l’Arabe, pour qui entendre c’est obéir... quand il lui plaît d’obéir. 

 Ouvrant l’immense compas de ses jambes, il s’éloigna rapidement. 

 Passe-Partout, ou le capitaine, — nous lui conserverons ce nom ou ce titre jusqu’à plus ample information, — se débarrassa aussiôt de sa blouse, de son pantalon, de son béret. Il parut alors dans une tenue de cheval d’une élégance irréprochable. 

 Enlevant la perruque noire et la fausse barbe de même couleur qui le déguisaient à tous les yeux, il ne garda qu’une fine moustache coquettement retroussée. 

 L’ouvrier de tout à l’heure se trouva métamorphosé en un jeune élégant au visage pâle et diaphane, aux traits fins et délicats comme ceux d’une femme qui n’aurait pas encore atteint la trentaine. 

 L’œil seul n’avait pas changé. 

 C’est une chose à remarquer : tous les hommes qui, par besoin, par métier, se travestissent journellement, agents de police, espions ou voleurs, arrivent avec une habileté rare, mais concevable, à des résultats extraordinaires pour tout ce qui concerne la démarche, la tournure, la taille, le visage, même la voix ; mais jamais le plus expert n’est parvenu à changer l’expression de son regard. 

 Il vient toujours un moment où l’homme tout entier se révèle dans son œil. 

 Au moment où le capitaine achevait sa transformation, ou pour mieux dire sa toilette, la Cigale reparut, conduisant deux magnifiques bêtes en bride, et tenant de la main gauche un chapeau et une cravache. 

 — Pourquoi deux chevaux ? demanda le capitaine en sautant en selle. 

 — Est-ce que je ne vous accompagne pas ? 

 — Dans cette tenue ? Tu es fou. 

 — C’est vrai. 

 — D’ailleurs, ne faut-il pas que tu fasses disparaître toutes ces nippes ? 

 — C’est encore vrai. Je suis une brute. 

 — Tu ne me croirais pas si je le disais, fit le capitaine avec un sourire. 

 — Tout de même... Et, quand j’aurai changé de peau et caché tout ça, qu’est-ce que je ferai ? 

 — Ce que tu voudras. 

 — Vrai ?... dit le géant avec joie ; je pourrai vous suivre ?... 

 — Tu me rejoindras... j’y consens, puisque si je n’y consentais pas, ce serait exactement la même chose. 

 — Pour ça, oui. 

 — Du reste, il est possible que j’aie besoin de toi. 

 — Bon !... vous pouvez démarrer... Je serai bientôt dans vos eaux... là-bas, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Est-ce que vous ne prenez pas d’armes sur vous ? 

 — J’ai des pistolets. 

 — Faudra avoir un revolver ; ça vaut mieux. 

 — Allons, adieu. Ne tarde pas trop... et surtout sois prudent. Il y va de ma liberté, peut-être de ma vie. 

 — Bon ! vous pouvez vous en aller. 

 Le jeune homme lui fit un dernier signe de tête amical, tendit la main et s’éloigna,au grand trot, dans la direction de la barrière d’Italie ou de Fontainebleau, ainsi qu’on la nomme plus ordinairement. 

 — On veillera au grain, murmura à part lui le géant tout en s’occupant de la disparition des différents vêtements laissés par son capitaine. 

 Après en avoir fait un paquet qu’il attacha à l’arçon de sa selle, il siffla un petit air de bravoure, jeta un dernier regard de précaution pour explorer les environs, et ne voyant rien de suspect, il se mit en selle. 

 Peu d’instants après il galopait vers Paris. 

 Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées depuis le départ de la Cigale, que le branchage d’un des arbres de la route s’entr’ouvrit, une tête pointue comme celle d’un renard s’avança, examina les environs ; puis un corps suivit la tête pointue, et le tout dégringola lestement jusqu’à terre. 

 Là, cette étrange réduction de l’espèce parisienne, tenant un peu de l’homme et beaucoup du singe ou du renard, comme nous l’avancions plus haut, un voyou de la plus laide venue se mit à ramper jusqu’à la hutte du cantonnier, tout en prenant certaines précautions et en bredouillant entre ses dents : 

 La cigale ayant chanté tout l’été,  Se trouva fort dépourvue  Quand la bise fut venue, 

 Puis, sans être obligé de se baisser comme le géant dont il raillait le nom, pour entrer dans ce pauvre taudis, l’enfant, le gnome, l’être curieux que nous venons de mettre en scène, tira de sa poche une boîte d’allumettes, en frotta une contre le sol, y mit le feu, et, s’orientant, il se dirigea rapidement vers une sorte de judas pratiqué dans la hutte, en face de l’entrée. 

 — Ça y est, pensa-t-il. Attendons. 

 Mais il n’attendit pas longtemps. 

 Un léger bruit se fit entendre derrière la hutte, et une main gantée, petite, aux doigts longs et fins, passa à travers l’ouverture formée par le petit judas. 

 La main tenait un louis. 

 Le gamin le prit tout en murmurant : 

 — Excusez.... plus que ça de chic..., un jouvin de duchesse qui vous tend un jaunet. Nous sommes donc dans le grand monde ? 

 La main se retira. 

 Il reprit plus haut, mais pourtant avec précaution : 

 — Est-ce vous, m’sieur Benjamin ? 

 — Oui, répondit une voix douce et ferme à la fois. 

 — Vous avez vu ? 

 — Tout. 

 — C’est-il votre affaire ? 

 — Que t’importe ? Je te paye. 

 — Juste comme de l’or. Vous n’avez plus besoin de rien ! 

 — Si. 

 — De quoi ? Allez-y au même prix, je vous appartiens. Vous n’avez qu’à parler. Qué qui vous faut ? 

 — Ton silence. 

 — Motus, n, i, ni, c’est fini. 

 — Et ton sommeil. 

 L’enfant se jeta sur un lit de feuilles sèches et poussa un ronflement des plus sonores. 

 Alors, un jeune homme mince, fluet, à la mine efféminée mais résolue, quitta l’embuscade où il se tenait derrière la hutte, et la tournant se dirigea vers la grande route. 

 La lune jetait une clarté blanche et rayonnante. 

 Le jeune homme se vit forcé de passer devant la porte du taudis. 

 L’enfant, ronflant toujours, ouvrit un œil. 

 Le jeune homme, dans sa précipitation, accrocha le haut de son chapeau à une branche. Le chapeau tomba ; en même temps, une longue et abondante chevelure d’un noir de jais se déroula sur ses épaules. 

 En un tour de main, les cheveux reprirent leur tournure masculine et le chapeau fut remis en place ; puis cheveux et chapeau disparurent. 

 Mais si rapide que fût l’action du nouveau-venu ou de la nouvelle-venue, qui s’éloignait en si grande hâte, le gamin eut le temps de tout voir et de crier : 

 — Hé ! m’sieur Benjamin ! vous perdez vot’ chignon. 

 Ne recevant pas de réponse, il ouvrit les deux yeux, les referma, se fit la nique à lui-même, faute de pouvoir la faire à d’autres, et après s’être souhaité une bonne nuit le plus tendrement possible, il s’endormit sur son lit de feuillage et de terre sèche comme sur un duvet de roi. 

 II  Un enlèvement qui n’est pas ee qu’il parait être. 

 La demie sonnait à l’horloge du chemin de fer d’Orléans, boulevard de l’Hôpital. 

 Une voiture, venant de la place de la Bastille, après avoir traversé le pont d’Austerlitz et la place Valhubert, enfila au grand trot le boulevard de l’Hôpital, tourna la rue Poliveau et s’arrêta à l’angle formé par cette rue et celle du Marché-aux-Chevaux. 

 Les personnes que contenait cette voiture aux allures aristocratiques avaient probablement à se dire les derniers mots d’une conversation sérieuse et commencée depuis longtemps, car quelques minutes s’écoulèrent avant que la portière ne s’ouvrît. 

 Enfin un jeune homme élégamment vêtu en descendit. 

 Le cocher, obéissant à un mot d’ordre donné d’avance, abrita ses chevaux dans une encoignure sombre et se tint coi sur son siège, comme tout automédon de bonne maison doit faire en face d’une gelée blanche. 

 Cependant notre jeune homme, enveloppé dans un pardessus de couleur foncée, dont le collet relevé garantissait et défendait son visage contre les regards indiscrets et le froid piquant de la nuit, notre jeune homme s’enfonça à grands pas dans la rue du Marché-aux-Chevaux, en maugréant et pestant tout bas. 

 Les rues de ces quartiers éloignés du centre vivant de Paris sont encore aujourd’hui telles qu’elles étaient au moyen âge, étroites, mal bâties, plus mal pavées, sans air et sans soleil, privées de trottoirs et constamment boueuses. 

 La rue du Marché-aux-Chevaux surtout, habitée en grande partie par des carrossiers, des marchands de vin au détail et de pauvres hères appartenant à la classe la plus infime de la population, peut passer, été comme hiver, pour un véritable cloaque. 

 Cependant le jeune homme dont nous parlons, tout en jurant contre l’acuité des cailloux qui déchiraient ses bottes aux semelles fines et peu accoutumées à un pavé aussi rocailleux, s’orientait et se dirigeait vers une maison de misérable apparence. 

 L’adresse avec laquelle il évitait les flaques d’eau ou les tas de boue fétide qui se rencontraient à chaque instant sous ses pas, l’assurance avec laquelle il saisit le marteau rouillé d’une petite porte vermoulue, et le coup violent qu’il frappa, prouvaient clairement qu’il n’était un nouveau-venu ni pour le pavé, ni pour le marteau. 

 Il était attendu sans doute, car la porte s’entr’ouvrit aussitôt, et à travers l’entrebâillement passa la tête d’une vieille femme, si femme peut s’appeler l’être informe et hideux auquel cette tête appartenait. 

 Des yeux sans couleur précise, dont l’un tirait à hue et l’autre à dia ; un nez aux cartilages rutilants, une bouche remplaçant des dents absentes par un sourire de danseuse sans emploi, un triple menton retombant sur des appas qui avaient dû exister quinze ans auparavant, mais qui, soit fatigue, soit maladie, avaient déserté leur immodeste séjour, le tout surmontant une masse ambulante de chairs fanées, haute de cinq pieds quatre pouces : — voilà ce que possédait l’aimable créature qui vint ouvrir à notre inconnu. 

 — Est-ce vous, m’sieu Olivier ? fit-elle d’une voix douce comme le dernier cri d’une scie en travail. 

 — Oui. 

 — Voyons ça ! voyons ça !... Approchez voir. Et elle levait à la hauteur de son visage l’âme d’une lanterne sourde. 

 — Qui diantre voulez-vous que ce soit ? répondit brusquement celui que la vieille venait de nommer Olivier ; et, tout en répondant, il rabattait la lanterne de façon à ne pas laisser voir son visage. 

 — Dame ! est-ce que je sais, moi ? Jusqu’au jour d’aujord’hui vous n’avez pas voulu tant seulement me montrer le bout de votre nez. 

 — Ce n’est donc pas la peine de chercher à me reconnaître, dit Olivier en souriant avec ironie. 

 — Vous êtes ben dur pour le pauvre monde m’sieu Olivier... Et pourtant, Dieu sait si je vous suis dévouée... Sans moi la petite... 

 — Pas de sentiment. J’ai de quoi augmenter votre dévouement dans ce portefeuille,.. Thérèse est-elle prête ? 

 — Parbleure ! oui. Elle s’est habillée en rechignant, en faisant des manières pas vrai ; mais ces jeunesses, ça n’a pas la science infuse, c’est si bête !... Ça ne comprend pas qu’il n’y a qu’une chose au monde, l’argent... Ça parle de vertu, de bonne renommée, jusqu’au jour où, va te promener ! ni vu ni connu je t’embrouille, et la danse commence... C’est cinq cents francs, vous savez ? 

 — Les voici... 

 Et Olivier tira d’un portefeuille un billet de banque. 

 L’infâme vieille ne lui laissa seulement pas le temps de le lui tendre ; elle fondit sur la main du jeune homme, prit l’argent, le mit dans sa poche avec un grognement de satisfaction, et ne remercia même pas, tant elle tenait à prouver sa vénération pour la Banque de France. 

 Olivier se recula avec dégoût pour que les doigts crochus de son interlocutrice n’effleurassent pas l’extrémité de sa main gantée. 

 — Il n’y a pas d’offense, grommela-t-elle... Entrez-vous ? 

 — Non ; prévenez. 

 — La petite ?... Bon ! elle est toute prévenue... Elle vous attend depuis longtemps déjà. 

 — Alors faisons vite. Priez-la de descendre. 

 — Sacr... Pardon !... mais vrai, là ! vous êtes d’un vif, mon bon m’sieu Olivier, reprit la vieille sans bouger de place ; ce n’est pas sans peine, allez que j’ai réussi. 

 — Bien ! bien ! 

 — Avec ça que la petite... 

 — Dites : mademoiselle Thérèse ! fit Olivier impatienté. 

 — Oh ! je veux bien... Avec ça que la petite mamz’elle Thérèse ne savait pas plus ce qu’elle voulait que la chatte d’en face. D’abord c’était oui... ensuite, non... Il a fallu voir quand je lui ai apporté les frusques, et qu’elle a dû entrer dans ce beau domino farci de dentelles noires... Ah ! ouiche ! saint bon Dieu ! un vrai déluge de Niagara ! quoi ! J’en ai mouillé deux mouchoirs... mais je ne vous les compterai pas... C’est réglé, c’est payé... le blanchissage compris... 

 — Avez-vous fini ? 

 — Faut bien que je vous dise, pour que vous sachiez sur quel pied danser avec elle... Ne la brusquez pas, hein ! Foi de vraie femme... c’est innocent comme la brebis qui vient de naître... Parole d’honneur ! c’est bien la première fois que ça se voit chez moi... 

 — Taisez-vous donc, ou tout au moins parlez plus bas. 

 — Oh ! il n’y a pas de danger... la petite ne se doute pas que... 

 — Maudite bavarde ! 

 — Enfin, suffit. Elle ne connaît que cette entrée-là... et, vous le voyez, maison honnête, mon enseigne le dit assez : Rose Machuré, revendeuse à la toilette, fait dans le neuf et dans le vieux, achète les reconnaissances du Mont-de-Piélé et... 

 — Au diable ! Voulez-vous monter chez elle, ou je monterai, moi ? 

 — Faut que je vous dise... Après avoir pleuré comme une Madeleine, sans raison pour ça, ma foi ! la pet... non, mam’zelle Thérèse s’est décidée. Domino, masque et gants noirs... gants noirs, remarquez, on sait son monde ! Si ça avait été une baladeuse de la Chaumière, je lui aurais collé des gants blancs nettoyés... mais... 

 — Allez toujours, dit Olivier, qui rongeait son frein, mais qui, réflexion faite, voulut entendre jusqu’au bout le verbiage de Mme Rose Machuré. 

 — Oh ! ce ne sera pas long. J’ai mes affaires aussi, moi ; tout le monde les a... Enfin, quoi !... elle est prête et mise comme une princesse en goguette. Ça m’a donné un mail... mais ça y est. Vous pouvez vous flatter d’avoir la main heureuse, m’sieu Olivier ! Il n’y a pas moyen de trouver plus sage et plus rangé. Vous me recommanderez à vos amis et connaissances, pas vrai ? 

 — Avez-vous tout dit ? 

 — Pour ce qui regarde mam’zelle Thérèse ? à peu près... mais- pour vous, m’sieu Ollivier, si j’ai un conseil à vous donner... 

 — Mère Machuré, gardez vos conseils et retenez bien ceci : Mlle Thérèse est une jeune fille pour laquelle je professe le plus grand respect... 

 — Du respect !... au bal de l’Opéra ! ricana la vieille. 

 — Si je l’ai amenée dans votre immonde taudis... 

 — Allez toujours... c’est réglé, c’est payé, les injures compris... 

 — Dans votre immonde taudis, répéta Olivier, c’est qu’il me fallait dépister de redoutables limiers acharnés à sa poursuite. 

 — Ah bah ! si j’avais su... 

 — Aujourd’hui qu’on a perdu sa trace, aujourd’hui qu’il n’y a plus de danger pour elle, même dans vos indiscrétions, je veux bien vous prévenir de ceci : 

 — Voyons, voyons. 

 — Oubliez que vous l’avez logée. 

 — Nourrie et blanchie quinze jours durant... 

 — Oubliez son nom, tout faux qu’il soit. 

 — Ah ! elle ne s’appelle pas... de son nom ? 

 — Perdez la mémoire de mes visites et de nos relations... 

 — Hum ! c’est difficile... 

 — Et dans six mois... peut-être même avant six mois, vous recevrez une somme égale à celle que je viens de vous remettre... 

 — Bon saint Jésus ! c’est-il possible ? 

 — Sinon... Attendez-vous à tous les dangers, à tous les malheurs !... 

 — Je suis une honnête femme !... fit la mégère en se redressant. Je ne crains rien... Oui dà !... c’est qu’on est en règle avec l’administration, m’sieu Olivier. 

 — Vous vous attirerez la haine de gens plus puissants que... mais vous êtes avertie... Je vous en ai dit assez. 

 — Parbleure ! on se taira. Dès qu’il y a un billet de femelle... 

 — Hein ? 

 — Un billet de cinq au bout de mon silence, il n’y a pas de danger que je lâche un mot... 

 — Et maintenant... allez me chercher Mlle Thérèse. 

 — Qui n’est pas plus Thérèse que mon œil. On y va... on y va... 

 Et Mme Machuré, laissant sa porte entrouverte, rentra dans le corridor borgne qui précédait un escalier boueux, à peine éclairé par une veilleuse à demi éteinte. 

 — Ah ! madame la duchesse, si vous ne me teniez pas pieds et poings liés, je sais bien qui ne se chargerait pas de pareilles corvées, murmura Olivier, tout en frappant du pied avec impatience... Si jamais je suis libre... si jamais je... 

 Mais il eut sans doute peur d’être entendu, car, sans achever la phrase commencée, il jeta un regard soupçonneux autour de lui, et se mordit les lèvres jusqu’au sang, de regret d’avoir laissé échapper ce peu de mots. 

 L’absence de la Machuré ne fut pas de longue durée. Elle reparut peu d’instants après, suivie d’une jeune femme enveloppée dans un large manteau noir, un loup à barbe de dentelle sur le visage et laissant voir sous son manteau la jupe ou plutôt le bas d’un domino. 

 Elle tremblait et semblait ne suivre qu’à regret la Machuré, qui éclairait le corridor à l’aide de sa lanterne sourde. 

 Le jeune homme s’élança vers la jeune fille. 

 — Venez, lui dit-il, en lui offrant son bras, le temps nous presse. 

 La jeune fille prit le bras qu’on lui offrait, mais l’émotion fut plus forte que sa résolution, et elle fut forcée de s’arrêter. 

 — Vous tremblez... vous frissonnez... De grâce, rassurez-vous !... Appuyez-vous sur moi... vous n’avez rien à craindre ! 

 — Mon Dieu ! fit-elle d’une voix douce et suppliante... je vous demande pardon... je devrais être rassurée près de vous... je devrais me réjouir de quitter cette triste maison. 

 — Merci pour moi, grogna la vieille. 

 — Mais, reprit celle à qui nous donnerons encore le nom de Thérèse, ce costume, ces vêtements que je porte pour la première fois, cette solitude, l’heure à laquelle je me trouve près de vous !... 

 — Veut-elle pas aller voir M. Musard, chez lui, dans la matinée ? continua la Machuré. 

 — Tout cela fait que je me demande si je suis bien éveillée... 

 — Faut-il la pincer ? demanda la vieille à Olivier. 

 — Te tairas-tu sorcière !... 

 — Oh ! là ! là ! 

 — Mademoiselle, ajouta Olivier... prenez mon bras et soyez sûre que c’est celui d’un ami. 

 — Connu ! fit la Machuré. 

 — Où me conduisez-vous ? 

 — Une voiture vous attend, et dans cette voiture... 

 — Tiens ! ils ne seront pas seuls ! Quel crétin ! pensa la vieille. 

 — Et dans cette voiture ? demanda Thérèse. 

 — Vous verrez quelqu’un, dit Olivier en souriant, qui chassera vos dernières hésitations... quelqu’un que vous serez heureuse de connaître. 

 — Allons ! puisqu’il le faut... 

 — En v’là des manières ! grommela la vieille... Allons ! bon voyage, ma mignonne... Le premier pas est fait... Il n’y a que celui-là qui coûte... Allez jusqu’au bout... Soyez bien gentille... Fiez-vous à m’sieu Olivier qu’est un brave jeune homme et une bonne paye... Soyez heureuse, il n’en sera ni plus ni moins. Je connais ça... Et n’oubliez pas la maman Machuré, qui s’est mise en quatre pour votre service... quoi ! 

 — Sorcière damnée ! s’écria Olivier, en faisant un mouvement de menace vers elle. 

 Mais celle-ci ne l’attendit pas, elle se hâta de rentrer dans sa maison, et à travers la porte on l’entendit encore souhaiter bonne chance au jeune couple, de sa voix rogommeuse et pleine de ricanements. 

 — Je me sens mourir, murmura faiblement la jeune fille en s’appuyant contre le mur pour ne pas tomber ; les odieuses paroles de cette femme... 

 — Du courage, mademoiselle, ayez foi en ma promesse. 

 — Si vous me trompiez, monsieur Olivier, reprit-elle tristement ; si cet intérêt que vous me témoignez cachait un piège ! 

 — Je vous pardonne ce doute, mademoiselle ; la démarche que vous faites en ce moment est grave ; vous allez vers l’inconnu, rien de plus naturel que votre émotion et votre anxiété. Je vous le répète : toute votre vie, tout votre avenir dépendent de cette nuit ; connaissant mieux que vous l’influence terrible qu’elle aura, je comprends vos hésitations et vos appréhensions. Sans le savoir et sans qu’il me soit permis de vous donner une explication plus claire, vous allez jouer une partie formidable, dans laquelle vous vous trouvez engagée depuis le jour de votre naissance. 

 — Oh ! mon Dieu ! que m’apprenez-vous là ! N’ai-je pas eu une existence assez misérable jusqu’à ce jour ?... Me faudra-t-il plus tard regretter ce passé qui m’a paru si rude ? 

 — Je ne dis par cela, mademoiselle, mais je suis chargé de vous préparer aux situations violentes dans lesquelles vous mettrez le pied cette nuit. Ne redoutez, pas cependant la première rencontre que vous allez faire ! Attendez-vous à une joie suprême, à une de ces joies qui épanouissent. 

 — Une joie ?... laquelle ? 

 — Dans peu d’instants, vous ne m’interrogerez plus. Soyez forte ; réunissez toute votre énergie et préparez-vous à me dire : Olivier, merci ; je vous dois l’heure la plus douce de ma vie ! 

 Il y eut un court silence. 

 Les deux jeunes gens, immobiles en face l’un de l’autre, se considéraient avec une expression intraduisible, expression de pitié sympathique de la part d’Olivier, d’espérance et de crainte de la part de la jeune fille. 

 Peu à peu, le calme se fit dans l’âme de cette dernière, et d’une voix ferme : 

 — Monsieur Olivier, lui dit-elle, jusqu’à présent je vous ai trouvé bon, dévoué, sincère, partons ! Où vous me menerez, j’irai. Partons ; j’ai foi en vous. 

 — Venez. 

 Et Olivier l’entraîna en murmurant à part lui : 

 — Pauvre et belle enfant !... Ah ! duchesse ! duchesse !... vous ne briserez pas celle-là comme vous avez brisé les autres... J’ai obéi pour les autres... Mais foi de... foi de gentilhomme ! pour celle-ci, je ne vous obéirai pas. Je crois même que, s’il le faut je mettrai des bâtons dans vos roues. 

 Et tous deux, l’un soutenant l’autre, descendirent lentement la rue, côte à côte, sans prononcer une parole, sans même se regarder. 

 Pour la première fois, ce jeune homme se sentit ému près de cette jeune fille, que peut-être, à son insu et contre son gré, il poussait vers un abîme. 

 Il rougissait du rôle qu’il venait de jouer, sans se rendre compte si ce rôle était celui d’un bon ou d’un mauvais ange. 

 Arrivé au coin de la rue Poliveau, Olivier fit arrêter la jeune fille et, lui montrant la voiture : 

 — C’est là ! fit-il ; soyez courageuse. 

 Thérèse avança sans répondre. 

 — Montez, mon enfant, dit une voix calme et douce, une voix de femme. 

 Thérèse entra dans la voiture. 

 — Madame, s’écria alors Olivier s’adressant à une dame d’un certain âge dont les traits, encore très-beaux, exprimaient une bienveillance pleine de charme ; madame, je vous amène ma sœur. 

 — Venez, ma fille, dit la dame en ouvrant ses bras à la pauvre enfant, qui, à ces mots inattendus à ce choc violent, perdit connaissance et n’entendit même pas Olivier qui ajoutait d’un ton de doux reproche : 

 — Vous ai-je menti, Thérèse ? 

 Sans qu’il fût besoin de faire un signe au cocher, sans qu’on lui eût donné d’ordre ni d’adresse, celui-ci enveloppa ses chevaux d’un coup de fouet qui les fit partir ventre à terre. 

 Au moment où la voiture disparaissait à l’angle de la rue Poliveau et du boulevard de l’Hôpital, un petit judas, qui surmontait l’enseigne de la mère Machuré, s’entr’ouvrit, et la vieille mégère, s’efforçant d’allonger un cou qui ne ressemblait pas à celui du héron de la fable, la suivit des yeux en ricanant à travers son disgracieux sourire : 

 — Ah ! ben ! c’est du propre ! voilà qu’est gentil ! Et qu’est-ce qu’il va dire de ça, l’autre ? 

 III  Reproduction d’un tableau de Gérôme. 

 Le passage de l’Opéra, quoique situé au centre d’un des quartiers les plus vivants de Paris, est, sous certains rapports, le passage le moins gai, le moins animé que nous ayons. 

 A quoi cela tient-il ? 

 Nul ne saurait le dire. 

 Par ses deux galeries, aboutissant au boulevard des Italiens, par ses galeries souterraines, donnant rue Drouot, rue Rossini et rue Le Peletier, il offre cinq débouchés aux gens pressés. 

 Pourquoi ces gens d’affaires, boursiers, industriels, clercs d’huissier, ou saute-ruisseaux de notaire, préfèrent-ils le tourner comme un cap dangereux et prendre les rues voisines, plutôt que de s’engager dans ses galeries à l’aspect morne et sombre, à l’atmosphère humidifiée ? 

 Tout simplement, peut-être, parce que ces galeries sont mornes, sombres et humides. 

 Il en est une pourtant, surnommée l’Allée des Soupirs, qui, de sept heures du soir à une heure du matin, ne manque pas d’une certaine animation les soirs d’Opéra. 

 C’est dans cette allée, au milieu, que se trouve l’entrée des artistes et que, chaque lundi, mercredi et vendredi, défilent une ribambelle de jeunes et vieilles danseuses, plus ou moins crottées, plus ou moins accompagnées d’une mère ou d’une tante en cabas ou en accroche-cœurs, et une kyrielle de figurantes, marcheuses, chanteuses, toutes gaies et enclines aux joyeux propos. 

 Il y a des exceptions, nous objectera-t-on. Tant mieux pour les exceptions. 

 Pour en revenir à notre point de départ, sauf ce petit coin, oasis dans le désert, le passage de l’Opéra n’aurait jamais pu passer pour une succursale du théâtre du Palais-Royal. 

 Une époque dans l’année se rencontre, néanmoins, où ce malheureux et lugubre passage renaît au bonheur, aux éclats de rire et à une circulation si tumultueuse que par moments elle devient impossible. 

 Cette époque, vous l’avez deviné, est celle du carnaval. 

 Chaque samedi soir, un peu avant minuit, des ifs resplendissants de lumière appellent les passants, bourgeois, nobles ou manants, qui n’ont pas eu la prudence de regagner leurs paisibles domiciles ; et, naturellement, bourgeois, nobles et manants, en honnêtes passants, veulent passer par ce passage où la foule empêche de passer. 

 Nous sommes tous ainsi faits ! Pourquoi ne nous moquerions-nous pas un peu les uns des autres ? 

 En somme, à minuit sonnant, quelques masques honteux arrivent, se faufilent et cherchent à gagner l’entrée du bal sans qu’il survienne d’accident, l’un a son plumet gigantesque, l’autre a ses brodequins à la poulaine. Celui-ci, vêtu en mousquetaire Louis XIII, tâche de garantir une épée en bois à fourreau de cuir mal graissé ; celui-là tremble pour la jarretière d’un innocent bébé qui fait son premier pas dans le monde. La foule s’attendait à être intriguée, bousculée, disons le mot, engueulée par eux... Hélas ! ils sont en caoutchouc ; c’est elle qui se voit obligée de les tirailler, de les houspiller, de les engueuler, redisons le mot, puisque lui seul est de circonstance. 

 Ceux-là sont passés. Qu’ils ne reviennent plus, c’est tout ce qu’on leur demande. Si ces malheureux-là se sont grisés avant de se mettre en route, ils ont eu soin d’entourer leurs flacons de crêpes de deuil. 

 A d’autres ! à d’autres ! 

 — Ohé ! les chicards ! les flambards ! par ici ! La toile ou mes quat’sous ! — « Ohé ! les petits agneaux ! qu’est-ce qui casse les verres ! » — Monsieur se mouche ! — Zut en musique ! — Ohé ! les pierrots ! les polichinelles ! les paillasses et les débardeurs ! Par ici ! par ici ! — Va donc ! Viens donc dans la rue Basse ! — Oh ! c’te balle ! Bonjour, madame. — Lâche mon nez ! — Cipal, on me pince ! — Tiens, des double-six ! — Je pose cinq et je retiens un ! — Ohé ! les titis ! les pierrettes ! les rosières ! les bacchantes ! 

 Les entendez-vous ? Les avez-vous entendus ? Non ! eh bien ! allez-y le premier soir de bal masqué, et vous les entendrez. 

 Si les chanteurs changent, les chansons sont toujours les mêmes. 

 Ceux-là représentent la gaieté française ! Mort-diable ! laissez-les passer. Leurs lazzis marqués au coin de l’esprit le plus fin se croisent dans l’air. Ce n’est qu’un feu roulant de rires avinés, de chants obscènes, de cris d’animaux ; puis, désireux de joindre le geste à la parole, ceux-là que vous attendiez et que vous admirez, bons passants, bourgeois honnêtes que vous êtes, ceux-là vous écrasent les pieds, vous introduisent délicatement les coudes dans les hanches, vous lancent en plein visage un hoquet parfumé de vin bleu et vous bousculent férocement. 

 Que si vous vous fâchez on se moque de vous. 

 « Fallait pas qu’y aille ! » 

 Car telle est l’habitude du peuple le plus spirituel de la terre, ainsi que lui-même se qualifie modestement, il unit la raillerie de mauvais goût à la brutalité stupide, blaguant les hommes, insultant les femmes, et s’asseyant sur les enfants. 

 Ah çà ! qui donc prétendait que le passage de l’Opéra est un lieu triste et d’un aspect funèbre ? 

 Voilà des gars qui sèment de la gaieté, de la meilleure, pour toute une année, y compris les six semaines de carême. 

 Enfin, le théâtre ouvre ses portes ! 

 Les masques, les pékins en tenue de bal, les dominos de toutes couleurs se sont engouffrés dans l’immense vomitorium ; la foule des badauds diminue, s’écoule, disparait et le passage redevient désert et silencieux. 

 Seuls quelques pâles voyous le traversent de temps à autre pour vendre du feu à un noctambule attardé ; et quatre ou cinq décrotteurs faméliques attendent à l’entrée, l’arme, c’est-à-dire la brosse au bras, une victime à la chaussure maculée, qui ne se presse pas d’arriver. 

 Or, la nuit dont nous parlons, la nuit du samedi au dimanche gras, une heure après l’ouverture du bal, deux groupes composés, l’un de trois dominos noirs de tournure masculine, l’autre de trois hommes en costume de ville. Quittaient le bal dans lequel ils étaient entrés depuis peu d’instants. 

 Ils tournèrent à gauche, traversèrent la galerie du Baromètre, alors presque déserte, et débouchèrent sur le boulevard. 

 Là, d’un commun accord, ils s’arrêtèrent silencieux, et les habits noirs à une certaine distance des dominos. Ces derniers portaient des masques, mais les éclairs menaçants de leurs yeux faisaient bien le pendant du frémissement qui agitait les lèvres d’un de leurs antagonistes. 

 Nous disons antagonistes, car, sans l’ombre d’un doute, ces six personnages ne se trouvaient là, attendants et anxieux, ni pour se rendre à un joyeux souper, ni pour y chercher les éléments d’une orgie nocturne. 

 Du reste, autant qu’on en pouvait juger par leur tenue et par leurs manières, ils semblaient tous appartenir au meilleur monde. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, pendant lesquelles aucune parole ne fut échangée entre eux. 

 Enfin, celui des habits noirs qui témoignait le plus d’impatience, n’y tenant plus, s’adressa à l’un de ses amis et lui dit d’une voix qu’il ne prit même pas la peine d’amortir : 

 — Ce monsieur nous fait bien attendre : il ne reviendra pas. Nous en aurions eu plutôt fini en prenant des fiacres et en passant chez toi, Rioban ; tu as tous les outils nécessaires. 

 Rioban allait repondre, mais un des dominos, se détachant de son groupe et s’adressant à celui qui venait de parler : 

 — Vous vous trompez, monsieur, dit-il, notre ami ne tardera pas. Et quant aux armes, soyez tranquille, vous trouverez là-bas toutes celles qui vous conviendront. 

 — Le voici ! s’écria un second domino, désignant deux voitures de remise qui au même instant s’arrêtaient en face d’eux. 

 Un quatrième domino noir, assis auprès du cocher de la première voiture, descendit vivement, ouvrit la portière et offrit aux trois habits noirs de monter. 

 Il y eut un moment d’hésitation. 

 — Nous vous suivons, messieurs, fit en souriant l’un des hommes masqués. 

 On monta. 

 Les deux voitures se suivant de près roulèrent rapidement dans la direction de l’église de la Madeleine. 

 Au bout de vingt minutes de marche on s’arrêta. 

 Ils descendirent tous, moins le dernier venu, qui se contenta de remettre à l’un des siens une boîte à pistolets et deux paires d’épées contenues dans un large fourreau de serge verte. 

 — Je reste, murmura-t-il à l’oreille du domino auquel il remettait ces armes ; si les quatre premiers sont touchés, le cinquième viendra me chercher. 

 — C’est convenu, mais espérons qu’on n’aura pas besoin de toi, lui répondit l’autre avec un demi-sourire. 

 — On ne sait pas, tenez-vous bien... le bandit a un poignet de fer, et il tire comme un maître. Bonne chance ! 

 Les deux voitures s’étaient arrêtées au milieu d’un terrain vague encombré de pierres, de moëllons, de solives et d’outils de toutes sortes, dans le quartier Beaujon, que l’on commençait alors à construire. 

 — Ici, nul ne nous troublera, fit le premier domino. 

 — C’est tout ce que je demande, répondit celui des habits noirs qui semblait le plus intéressé dans cette affaire. 

 Les six hommes s’enfoncèrent dans le dédale d’un hôtel en construction. Le dernier d’entre eux replaça derrière lui une planche que le premier avait enlevée pour pénétrer dans les décombres. 

 On fit halte dans une cour d’une dizaine de mètres de largeur, à peu près débarrassée de gravois et de pierres. 

 — Les armes ? dit l’un des dominos. 

 — Elles sont là. Le choix en appartient à monsieur, répondit un autre qui les portait. 

 — Pardon, messieurs, fit celui à qui l’on parlait, pardon ! Avant tout, désirant que les choses se fassent proprement, sinon en règle, permettez-moi de vous présenter mes témoins : M. le vicomte de Rioban et M. le baron d’Entragues. 

 — Nous connaissons ces messieurs, Monsieur de Mauclerc. 

 — Ah ! il paraît que vous me connaissez aussi moi-même, fit de Mauclerc ; c’est à merveille. Maintenant, je l’espère, vous voudrez bien, pour que la partie soit égale, me faire savoir à qui j’ai affaire, d’abord comme adversaire, ensuite à qui ces messieurs auront à parler en qualité de témoins. 

 — A quoi bon tout cela ? répondit le premier domino ; l’un de nous vous a insulté, l’un de nous vous rendra raison. Désignez celui qu’il vous conviendra de prendre à partie, et soyez sûr qu’on fera droit à votre demande. 

 — Charmant ! s’écria Mauclerc en riant du bout des lèvres. Un de ces messieurs me fait un de ces outrages qu’on ne pardonne pas... 

 — Dites le mot, monsieur, vous avez été souffleté. 

 — Parfaitement, dit Mauclerc, qui, sur le terrain, avait retrouvé son sang-froid de duelliste consommé. Parfaitement, et soyez tranquille, dans cinq minutes je laverai ma joue dans le sang du fou qui me l’a salie. Je ne vous demande même pas le motif de cette attaque. Mais je ne veux pas tuer Pierre, si c’est Paul qui est le fou en question. Voyons, messieurs, lequel de vous est le Paul demandé ? 

 — A la bonne heure ! fit une voix amère ; on voit que le déshonneur est une vieille connaissance pour M. de Mauclerc. Il rit sur les ruines de son honneur. 

 — Finissons-en. Lequel de vous est l’insulteur ? Lequel ? 

 — Choisissez. 

 — Est-ce votre dernier mot ? 

 — Notre dernier. 

 — Alors, messieurs, j’en passerai par où vous voulez. Je ne comptais tuer que l’un de vous ; je vous tuerai tous les trois, voilà tout. 

 — Est-ce moi que vous prenez pour votre premier adversaire ? fit le premier domino. 

 — Vous ? soit ! Seulement, comme je veux que la chance soit égale, vous m’avez reproché le soufflet que j’ai reçu, mon bon ami, tenez, voilà qui nous met au même niveau. 

 Et en moins de temps qu’il ne nous en a fallu pour écrire ce peu de mots, Mauclerc se précipita sur son interlocuteur, lui arracha son masque, et le frapppa de son gant au visage. 

 L’autre ne poussa pas un cri, ne dit pas un mot, mais, sautant sur une épée, il se trouva en garde, avant même que Mauclerc eût pu prononcer son nom : 

 — René de Luz ! 

 — Moi-même ! En garde ! Et vous, messieurs, à bas les masques ! Il convient que M. de Mauclerc sache maintenant en face de qui il se trouve. Bas le masque, Mortimer ! bas le masque, San-Lucar ! —Êtes-vous content, monsieur ? ajouta-t-il en couvant Mauclerc d’un regard de feu, et sommes-nous dignes de croiser le fer avec un misérable, un traître et un vendu comme vous ? 

 — Mortimer ! San-Lucar ! de Luz !... On sait tout ! pensa de Mauclerc, qui par contenance faisait plier son épée, dont il avait piqué la pointe en terre. 

 — Exigez-vous d’autres explications ? dit René de Luz, qui n’avait même pas l’air de se souvenir de l’outrage qu’il venait de subir, tant cet outrage partait de bas. 

 — Non, je suis à vos ordres. 

 — Messieurs, faites votre office, dit René de Luz aux témoins. 

 — Pardon ! repartit le baron d’Entragues., avant d’aller plus loin il faut bien poser ceci : c’est que si M. de Mauclerc, qui est renommé la plus fine lame de Paris, met hors de combat ces trois messieurs, il lui faudra également nous passer sur le corps, à Rioban et à moi pour se tirer tout à fait d’embarras. 

 — Que voulez-vous dire ? s’écria Mauclerc en taisant trois pas en arrière. 

 — Nous voulons dire ceci, répondirent en même temps de Rioban et d’Entragues. 

 Et tous deux ensemble s’avancèrent vers Mauclerc, et tous deux, l’un après l’autre, lui murmurèrent à l’oreille quelques mots qui lui firent pousser un cri étouffé. 

 — Eux aussi ! murmura-t-il, eux aussi ! je suis perdu. 

 Instinctivement, il jeta les yeux autour de lui comme pour trouver un refuge, un secours, une éclaircie par où fuir. Mais rien ! Ces cinq hommes, dont l’un venait d’être mortellement insulté par lui, se tenaient devant lui, derrière lui et autour de lui, impassibles comme la Justice, terribles comme la Vengeance, inexorables comme la Destinée. 

 Mauclerc eut peur. 

 Mais cette peur ne dura qu’un éclair. Presque aussitôt il redevint maître de lui-même, et, serrant les dents, il laissa échapper ces mots que René de Luz seul entendit : 

 — Tas d’imbéciles ! Ils pouvaient m’assassiner et ils font les généreux ! Tas d’imbéciles ! 

 — Nous tuons, mais nous n’assassinons pas, monsieur, lui répondit de Luz avec mépris. C’est moi qui ai demandé qu’on vous fit l’honneur de croiser le fer avec vous. Nous étions en droit de vous assommer comme un chien enragé au coin d’une borne. Cette justice sommaire n’est pas dans les usages de notre patrie. Vous avez manqué à tous vos serments, vous alliez vendre vos frères !... 

 — Ce n’est pas vrai. 

 — Vous deviez les vendre demain. Vous aviez sur vous la liste de la délation, Ne niez pas, vous l’avez sur vous... là, tenez... là. 

 Et, du bout de son épée, le jeune homme désigna la poche de gauche de l’habit de Mauclerc. 

 — Vous mentez ! vous mentez ! 

 — C’est ce que nous allons voir. 

 Et René de Luz, qui avait eu le temps de se débarrasser de son domino, tomba en garde, la main haute, la pointe au corps et son œil dans l’œil de son adversaire. 

 Mais, nous l’avons dit plus haut, Mauclerc était un maître en fait d’armes. 

 Son premier soin fut de rompre. Puis, se recueillant, se ramassant bien sous son épée, il attendit, n’offrant à son adversaire qu’une série de contres, faits avec une rapidité prestigineuse. 

 René de Luz ne bougeait pas d’une semelle. Cherchant un jour, il se contenta deux ou trois fois d’allonger le bras, de faire deux ou trois feintes de coup droit qui, toutes, rencontrèrent la parade de Mauclerc. 

 Chaque fois Mauclerc riposta. La première, il effleura René de Luz au visage ; la seconde, il le toucha à l’épaule gauche ; la troisième, à la main droite. 

 Les quatre témoins ne laissèrent échapper ni un cri, ni un souffle, quelle que fût leur anxiété. 

 C’était bien un combat mortel. Toute blessure non mortelle ne devait pas arrêter le combat. 

 René de Luz avait passé son épée de la main droite à la main gauche. 

 Son sang coulait par trois égratignures, mais sa volonté et la confiance en son droit le soutenaient. 

 Enfin, il parvint à saisir le ter de Mauclerc. 

 — Alors, se fendant à fond, il tira en pleine poitrine après un battement de précaution. 

 Une retraite de corps, de gauche à droite, fit dévier son épée, qui fila entre le bras gauche et le flanc de Mauclerc. 

 Alors il se passa quelque chose d’atroce. 

 Mauclerc, qui serrait l’arme de son adversaire de façon à paralyser toute attaque nouvelle, au lieu de rompre et de se mettre en garde, comme tout combattant loyal aurait fait, prit son temps, choisit bien sa place et plongea son épée jusqu’à la garde dans la poitrine du malheureux jeune homme. 

 — Lâche ! aussi lâche que traître ! murmura celui-ci en tombant, lâche ! 

 — A un autre, fit Mauclerc, pendant que Mortimer et San-Lucar secouraient René de Luz. 

 Et il essuya tranquillement son épée dégouttante de sang, en l’enfonçant dans la terre humide 

 D’Entragues prit l’arme qui venait d’échapper à la main défaillante du blessé. 

 — Ce sera moi, si vous voulez ? 

 — Vous, mon témoin ? ricana l’autre. Soit. Venez, que je vous paye la peine que vous avez prise de venir jusqu’ici. 

 Cette fois, les fers se croisèrent jusqu’à la garde ; les deux tireurs firent en même temps un pas de retraite, puis, revenant l’un sur l’autre, ils s’attaquèrent avec fureur. 

 Mauclerc sentit qu’il avait trouvé un adversaire redoutable. 

 Il redoubla de soin, de force et de vitesse. 

 Mais, comprenant que le baron venait d’étudier son jeu, il en changea, et prit une garde en tierce, usitée surtout par les duellistes italiens ou espagnols. 

 C’était un étrange et sinistre spectacle que celui de ces deux hommes aux traits pâlis par la colère et la haine, qui se tâtaient, s’épiaient froidement, pliés sur leurs jarrets, prêts à s’élancer l’un sur l’autre, à s’entre-déchirer comme deux tigres. 

 A leur droite, un groupe composé des deux dominos, qui soignaient et soutenaient un blessé, un mourant peut-être... 

 A leur gauche, un jeune homme, le vicomte de Rioban, le cigare aux lèvres, attendant que son tour vînt. 

 Et au-dessus de leur tête, la lune blafarde, cette vieille curieuse, éclairant de ses rayons argentés ces monceaux de pierres, tristes comme des ruines centenaires. 

 Un silence de mort planait sur toutes ces têtes. On n’entendait d’autre bruit que le froissement de l’acier contre l’acier et les appels de pied des combattants. 

 Les épées sifflaient comme des serpents, dégagements, coups droits, battements, coupés, toutes les finesses, toutes les ressources de l’escrime étaient mises en pratique par ces deux hommes, qui semblaient avoir eu le même maìtre. 

 Mauclerc, plus grand, plus robuste, sentant qu’il fallait en finir avec ce second adversaire, et en finir promptement, s’il ne voulait pas donner la partie trop belle à celui qui lui succéderait, se decida à mettre à profit sa taille et sa vigueur. 

 D’Entragues, qui lisait dans son regard, s’arrêta, l’épée haute et prête à riposter, sur une parade de seconde. 

 Mauclerc se fendit, rapide comme la foudre. 

 — Il va parer seconde ; je remise et je le tue, murmura-t-il à part lui. 

 Un fin sourire se jouait sur la lèvre du baron d’Entragues. Il para bien seconde, comme l’autre l’avait espéré ; mais, au lieu d’une parade simple, il en fit une double. 

 Mauclerc, toujours fendu, essaya en vain de remiser son coup, et pendant qu’il cherchait à se relever, à reprendre son équilibre et à rompre, son ennemi lui allongea un coup droit en plein corps. 

 — Ah ! la liste !... la liste !.. put à peine articuler le misérable. 

 Et il s’affaissa sur le sol, où il demeura immobile. L’épée vengeresse de d’Entragues avait traversé ce papier qui devait envoyer ses frères, ainsi que l’avait dit René de Luz, à l’échafaud ou tout au moins dans un exil perpétuel. 

 — Est-il mort ? demanda Rioban. 

 — S’il en revenait, ce serait triste, répondit d’Entragues, qui, se penchant sur le corps de Mauclerc, s’empara d’une enveloppe sanglante et contenant la preuve de son infamie et de sa trahison. 

 — Laissons-nous le corps ici ? fit San-Lucar. 

 — Non, repartit Mortimer, accomplissons nos ordres jusqu’au bout. 

 — Soit. 

 Au moment où deux d’entre eux se baissaient pour prendre le corps et le porter jusqu’à l’une des voitures, une voix à peine distincte murmura ce mot : 

 — Attendez ! 

 Les quatre témoins des deux scènes précédentes se retournèrent stupéfaits, et ils assistèrent au spectacle horrible, mais vrai, que nous allons décrire : 

 René de Luz, le blessé, l’agonisant, profitant de la liberté que lui laissaient ses amis, dont toute l’attention s’était reportée sur les derniers moments de Mauclerc, René de Luz, se traînant jusqu’au corps de celui-ci, lui prit la tête d’une main, tout en se soutenant lui-même de l’autre, et, approchant sa bouche de l’oreille du vaincu : 

 — Tu devais laver ta joue dans le sang de l’homme qui t’avait frappé au visage, Mauclerc : cet homme, c’était moi. Tu ne l’as pas fait. Tu as menti en cela, comme dans tout le reste. Mais tu m’as souffleté, et ce que tu as dit, je le ferai. 

 Et sur ce, René de Luz trempant sa main dans le sang de Mauclerc, se lava la joue souffletée, et cette joue toute rouge et ruisselante, par un suprême effort il se dressa debout, seul, sans secours, et d’une voix fière et vibrante : 

 — Mes amis, cria-t-il, croyez-vous que mon honneur me soit rendu ? 

 Et il tomba de toute sa hauteur sur la terre humide et sanglante. 

 Quels sont ces hommes ? Vers quel but inconnu marchent-ils ? Nous le saurons dans le courant de cette longue histoire. Mais, à coup sûr, le but ne peut être que grand et terrible. Ces hommes vont droit devant eux, broyant tout sur leur passage, jouant avec la mort, qui seule peut les arrêter en chemin. 

 Quelques minutes plus tard, une des voitures emportait René de Luz dans les bras de ses amis en deuil. 

 L’autre contenait, avec le corps de Mauclerc, roulé dans une couverture de cheval, deux hommes masqués. 

 Après un quart d’heure de marche ; ce dernier véhicule atteignit le pont d’Iéna. Là, s’arrêtant au milieu du pont, le cocher cria : 

 — Il n’y a personne. 

 Les deux hommes masqués descendirent, prirent le vaincu, le portèrent sur le parapet et le lancèrent dans la rivière, qui l’engloutit avec un bruit sinistre. Puis ils remontèrent dans la voiture, qui partit au grand trot, se dirigeant vers l’endroit où elle les avait pris, à l’entrée du passage de l’Opéra. 

 MM. d’Entragues et de Rioban attendaient les deux dominos. 

 Deux heures sonnaient quand les quatre personnages qui venaient d’assister aux terribles scènes que nous avons racontées, rentrèrent calmes et souriants dans le bal, où les appelait un motif assez puissant pour leur faire déserter le chevet de René de Luz, laissé entre les mains de nos meilleurs médecins. 

 Ils arrivèrent juste au moment où, après un galop infernal, les joyeux masques, titis, chicards, débardeurs, sauvages, etc..., portaient en triomphe le héros de leur orchestre, Musard, le vrai, le seul Musard, — Musard, premier du nom ! 

 IV  Où il est démontré que le carnaval n’est pas gai pour tout le monde. 

 On vient de le voir, tout Paris est en fête. 

 Plus que tous les autres, le quartier des Écoles prend sa part de la joie commune. 

 Les cabarets chantent, aux angles des rues de la Cité, de la Harpe et Saint-Jacques. 

 Sur les boulevards extérieurs, les bals publics éparpillent dans l’air les notes apocryphes de leur musique d’aveugle appelant, à grand renfort d’harmonie imitative, les danseurs qui se hâtent d’accourir, déjà plus que raisonnablement ivres. 

 Là, c’est la jeunesse qui jette sa gourme, ce sont les fils de bons provinciaux qui se saignent aux quatre veines pour leur faire apprendre le droit ou la médecine. 

 Vous voyez ce sauvage aux plumes de coq et au nez carabiné, un jour ce sera l’aigle du barreau parisien, peut-être même un des foudres de l’opposition à notre tribune politique ! Ce Soulouque à jupe de danseuse, dont les épaulettes sont faites avec des carottes et des navets artistement collés les uns aux autres, ne vous y trompez pas, dans vingt ans vous lui confierez la vie de votre femme, de vos enfants ! 

 Ils en ont pour quatre ou cinq ans de cette vie fiévreuse et dégingandée. 

 Puis viendra l’heure des lunettes et des favoris côtelettes. Adieu barbiches brunes et blondes, moustaches aux crocs retroussés par derrière l’oreille, chevelures incultes et flottant au gré de l’amour ! Adieu le printemps, l’espérance et la gaieté, voici venir vers eux le monde qui leur dit, le menton enfoncé dans sa cravate : Sat prata biberunt... Assez de folie, mes bons amis ; plus de rires, plus d’illusions ! C’est l’heure de la réalité, de l’ambition, de la cupidité. Oubliez que vous avez un cœur ; gagnez de l’argent ! Brisez ces chaînes qui vous faisaient la vie si douce et si fleurie ; il vous faut des rubans de toutes couleurs à vos boutonnières. Oubliez le passé avec ses lumières et ses refrains de tendresse ; il s’agit d’arriver, de grimper sur le dos de vos aînés et de vos devanciers. Plus d’amis, plus de maîtresses ! Vous êtes des hommes ; travaillez, réunissez ! Sinon, mieux vaudrait pour vous ne jamais avoir vu le jour. 

 Au moins ceux-là s’amusent pour s’amuser. 

 Ils ne descendent pas des hauteurs de Montmartre et de Batignolles, dans un costume qu’ils doivent à une entreprise de gaieté publique, garçons bouchers donnant le bras à des balayeuses, pour gagner trois francs et quelques centimes au bout d’une nuit de quadrilles de commande. 

 Ils ne prennent pas des noms comme la Bretonne, Baudruche, le Capricorne ou le Saut-de-Lapin, et ne se font pas offrir cinquante ou soixante francs par des libertins blasés et avachis de débauche, pour danser sous leur loge d��avant-scène le pas de la grenouille en gésine. 

 Ils y vont bon jeu, bon argent. 

 Ils n’ont rien de répugnant, et si parfois ils descendent au niveau des brutes que nous venons de citer, ils en rougissent le lendemain et se jurent bien de ne pas recommencer. 

 Quelques-uns de ces étudiants plus riches ou mieux accouplés que leurs amis et camarades, dédaignant la Chaumière, le Prado et autres bals du quartier, désertaient la rive gauche et, traversant les ponts, se rendaient, cette nuit-là, soit à l’Opéra, soit à Valentino. 

 Abandonnons-les quelques instants, nous les retrouverons tout à l’heure. 

 Au coin de la rue des Saints-Pères et de la rue de Lille, sous une porte cochère donnant en face d’un de ces restaurants à bon marché, que les étudiants surnomment des Rôtisseuses, une pauvre femme, aux traits fins et distingués mais que la misère, le désespoir ou peut-être la débauche, avaient marquée de leur ineffaçable stigmate, se tenait accroupie dans l’ombre, un enfant de quatre ou cinq ans dans les bras. 

 L’enfant, un petit garçon, une tête d’ange bouffi, grelottait dans les haillons sordides, misérables, mais propres dont il était enveloppé. 

 La mère, jeune, quoique de prime abord il eût été impossible de lui assigner un âge déterminé, la mère, vêtue d’une vieille robe de soie noire, trouée, reprisée, en loques, dernier vestige d’un luxe effacé, la tête entortillée dans un mouchoir formant capuchon, pleurait à chaudes larmes tout en essayant de réchauffer la pauvre petite créature, qui d’instant en instant murmurait d’une voix faible et convulsive : 

 — Maman, j’ai froid ! 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! sanglotait la misérable, et ne rien pouvoir ! et ne plus rien avoir ! plus rien ! Et tout ce monde qui soupe, qui chante, rit et s’enivre ! Ils vont me laisser mourir là, sans pitié, sans secours ! Oh ! mon enfant ! mon cher enfant ! si tu pouvais dormir !... 

 Et, embrassant son fils avec frénésie, avec des tressaillements nerveux, elle se mit à le bercer, à le dodeliner, pour essayer de l’endormir, lui et ses souffrances, qui lui faisaient oublier ses propres souffrances, à elle. 

 — Oh ! maman ! j’ai bien froid ! bien froid ! 

 Elle ôta le foulard qui lui garantissait la tête et elle l’en enveloppa, laissant retomber sa chevelure en désordre le long de ses épaules, sans y prendre garde. 

 — Chassés ! Plus d’asile ! plus de pain ! Oh ! ville sans entrailles ! Il est donc vrai que tu dévores tes enfants ! J’ai été belle, heureuse ! moi aussi, tout m’a souri. Depuis que Dieu m’a donné cet ange, il m’a repris le bonheur. Voilà vingt heures que je n’ai rien mangé... Oui, mais lui, mon trésor chéri, il ne souffre pas, je lui ai donné mon dernier morceau de pain. Si je pouvais l’endormir !... 

 Et elle le berçait toujours ! 

 Mais comme si toutes ses paroles, tous ses désirs dussent se tourner contre elle, l’enfant, qui commençait à fermer les yeux, les rouvrit, et, lui passant ses petits bras autour du cou, l’embrassa et lui dit tout doucement : 

 — Maman, j’ai faim ! Est-ce que nous n’allons pas bientôt manger ? 

 — Manger ! 

 La malheureuse se mit à frissonner ; des hoquets convulsifs soulevaient sa poitrine, elle jetait autour d’elle des regards qui ne voyaient plus rien ; les larmes s’arrêtèrent dans ses yeux égarés et brûlés par la fièvre. 

 A ce moment, du premier étage du restaurant voisin, des chants bachiques s’élancèrent et arrivèrent jusqu’à elle. 

 C’était : 

 Messieurs les étudiants  S’en vont à la Chaumière,  Pour danser le cancan  Et la Robert Macaire ; 

 Ou : 

 Le père Adam, trois jours avant sa faute, etc. ; 

 Ou du Béranger. On en chantait encore en 1847, et les fourchettes frappaient les verres, les assiettes brisées sautaient par la fenêtre. Deux ou trois éclats de porcelaine vinrent rouler jusqu’aux pieds de la pauvre femme. 

 Elle jeta un regard avide sur ces débris, pour voir si par hasard elle n’aurait pas pu y rencontrer la pâture d’un chien ; mais les heureux et les gorgés de là-haut ne se doutaient point qu’à quelques pas à peine de leurs joyeusetés, succombant sous le froid et la faim, une mère se désespérait sur son enfant qui lui demandait du pain. 

 — Que faire ? Si je chantais aussi !... Ils m’entendraient ! ils me secourraient ! Oui, essayons. 

 Et elle commença d’une voix faible, mais encore belle et habile dans l’art du chant, l’Adieu, de Schubert : 

 Voici l’instant suprême,  L’instant de nos adieux !  O toi ! seul bien que j’aime,  Sans moi retourne aux cieux !  La mort.. 

 Ici la voix lui manqua. 

 Elle s’était levée, son fils toujours bercé par ses bras glacés ; elle retomba, chancelante, sans voix, sur la borne qui lui servait de siège, sans pouvoir répéter d’autre mot que : 

 — La Mort ! la Mort ! 

 Mais son but était atteint, 

 La fenêtre du restaurant venait de s’ouvrir et quatre ou cinq masques, des verres de champagne à la main, des cigares aux lèvres, le bras entourant la taille des grisettes, lorettes ou étudiantes qui leur donnaient la réplique, parurent, cherchant d’où pouvait venir cette réponse funèbre à leurs gais refrains. 

 Tout d’abord, ils ne virent rien, et l’un d’eux se mit à crier : 

 — La bonne farce ! hé ! là-bas ! la Malibran, faites dételer, nous remplacerons les chevaux de votre carrosse ! 

 La pauvre femme releva la tête, comme si elle eût reçu subitement une commotion électrique, ses yeux lancèrent un regard de convoitise vers les bougies qu’on voyait au travers des vitres du cabinet où soupaient ces gens-là. Elle prêta l’oreille à cette raillerie, qui, pour elle, était une espérance. 

 — La charité, s’il vous plaît ? fit-elle en baissant la tête. 

 La voix de la pauvre femme résonnait si faiblement, qu’elle se perdit au milieu des rires et des calembours. 

 — Tiens ! qu’est-ce qui grouille sous la porte cochère d’en face ? Regarde donc, Arthur. 

 — La Pomme, appelle-moi Jean, ou je ne te réponds plus, dit en titubant sur ses jambes un tout jeune étudiant de première année, qui cherchait à se faire passer pour un viveur, un cynique, un blasé, lui qui arrivait la veille de Bernay, avec deux malles pleines de linge, des illusions plein la tête, et des mains plus rouges que celles d’une Javotte de village. 

 La mère mit un baiser au front pâle de son enfant. 

 La Pomme mit un soufflet sur la joue de son cavalier, et lui riant au nez : 

 — Je ne connais que des Arthurs. Tu t’appelleras Arthur comme les autres. Voilà ! 

 En ce moment ses regards tombèrent sur la mendiante, qui s’était avancée jusque sous la fenêtre, et qui tendait la main. 

 — La charité ? J’ai faim, mon fils aussi ! 

 — Oh ! pauvre femme ! s’écria la Pomme. Tiens ! sans cœur d’Arthur, regarde, la voilà, ta Malibran ! Vite la main à la poche. 

 — Ah ! plus souvent ! répondit celui-ci en se retirant de la fenêtre... On la connaît ; c’est toujours la même chose ! Voilà dix ans que cette coquine-là fait les mêmes grimaces ! Tu ne vois donc pas qu’elle a bu ? Elle ne peut même pas se tenir sur ses jambes. 

 Et le malheureux, qui était ivre, se laissa aller et retomba lourdement sur un canapé. 

 — Ivre, moi ! pensa la pauvre femme. 

 Et, joignant les mains, elle tomba agenouillée sur le pavé. 

 — Allons, descendons, et plus vite que ça, fit la Pomme, une belle brune aux joues brillantes de santé. Ohé ! les autres !... L’addition est payée, mais c’est égal, voilà mon bonnet de police qui servira d’aumônière. Allons-y gaiement ! 

 Chacun des étudiants mit une pièce de monnaie dans le bonnet de titi que tendait la jeune fille. Arthur ou Jean lui-même fut obligé de s’exécuter. 

 — Maintenant, nos paletots, nos manteaux, et en route pour l’Opéra ! Je me charge de faire accepter la chose par la pauvre femme. 

 On descendit, et le produit de la collecte, qui s’élevait à une trentaine de francs, fut déposé par la Pomme entre les mains de la mendiante. 

 — Voilà de quoi vous nourrir et vous couvrir cette nuit, la mère, vous et votre petiot. 

 — Merci ! oh ! merci ! sanglota la femme 

 — Ne nous remerciez pas... Ça commence bien notre nuit... nous sommes sûrs de nous amuser. Allons, Arthur, prends mon bras et marche droit. 

 Arthur obéit tout en murmurant : 

 — Sapristi ! qu’il fait froid ! On me fait marcher contre le vent. Je n’aime pas ça. 

 Les chansons et les cris recommencèrent. 

 La bande joyeuse s’éloigna sans faire plus attention à la mendiante ni à l’enfant, qu’elle s’était empressée de reprendre dans ses bras. 

 En ce moment, deux hommes qui avaient eu soin de laisser s’éloigner les étudiants masqués, s’approchèrent vivement de la mère et de l’enfant. 

 Puis, sur un signe du premier, le second, donnant une brusque secousse au bras de la malheureuse qui tenait l’aumône des jeunes gens, fit tomber à terre cinq ou six pièces d’argent, sur lesquelles il se précipita. 

 Après les avoir ramassées et mises dans sa poche, il prit la fuite à toutes jambes. 

 La femme, qui n’avait songé qu’à préserver son enfant de ce choc brutal, demeura un instant sans comprendre, puis elle s’arrêta froide, inerte, atterrée. 

 Le second inconnu l’examinait froidement. 

 — Monsieur ! monsieur ! s’écria-t-elle, on vole le pain, la vie de mon fils ! Au secours ! au secours ! 

 L’homme ne bougea pas. Il n’eut même pas l’air de l’entendre. 

 Alors, se relevant, effarée, les yeux démesurément ouverts, agitée d’un tremblement irrésistible, elle poussa deux ou trois cris inarticulés semblables à des rugissements. 

 L’homme resta de pierre. 

 La pauvre femme vit qu’elle n’avait plus de pitié à attendre de personne, et serrant avec violence contre son sein son fils qui pleurait et criait : 

 — Maman, j’ai froid, j’ai faim ! elle bondit et s’élança en courant vers le quai voisin. 

 L’homme suivit. 

 N’écoutant ni les plaintes, ni les cris d’effroi de l’enfant, elle courait laissant échapper de ses lèvres crispées ces seuls mots, qu’elle avait essayé de chanter peu d’instants auparavant : 

 — La mort !... la mort ! 

 Au loin, les pierrots, les sauvages et les débardeurs qui étaient venus à son secours traversaient en ce moment le pont des Arts en chantant. 

 Sans ralentir sa course affolée, la pauvre désespérée tourna le quai de gauche, s’engagea sur le pont du Carrousel, et arrivée au milieu à peu près, elle s’arrêta, puis se pencha sur le parapet. 

 Sous ses yeux, les eaux de la Seine déroulaient leur ruban blafard, large et moutonneux. Elles semblaient lui dire : 

 — Viens, nous te recevrons comme une amie, tu te reposeras dans notre sein. Ici est le repos, ici la fin de tes douleurs. Viens ! 

 Ses lèvres murmurèrent une dernière oraison, un muet adieu à la vie. 

 Puis, couvrant de baisers frénétiques les joues de son enfant, elle sanglota : 

 — Mon Dieu ! mourir à vingt-cinq ans ! Mon Dieu ! pardonnez-moi... mais j’aime mieux l’emmener avec moi ! La route serait trop rude pour lui ! je ne veux pas qu’il reste seul dans ce monde.... D’ailleurs une bonne mère ne quitte pas son enfant !... Viens, mon fils, viens avec moi ! 

 Elle fit le signe de la croix et monta sur le parapet. 

 Une main puissante la saisit par la ceinture et l’attira en arrière. 

 Elle retomba à genoux sur le pont. 

 — Vous ! s’écria-t-elle avec une indicible terreur, en reconnaissant l’homme qui avait fait signe de la voler. Vous ! 

 — Mauvaise mère, lui répondit une voix ferme et imposante. 

 — Mauvaise mère !... moi !... 

 — Quel est donc le Dieu qui autorise une mère à tuer son enfant ? 

 — Oh ! mon fils ! mon cher fils ! 

 Et elle éclata en sanglots, trop longtemps contenus. 

 — Pleurez ! reprit l’inconnu, pleurez et repentez-vous ! 

 Elle releva la tête et le regardant fixement : 

 — Qui êtes-vous ? que me voulez-vous ? 

 — Je suis votre ami... je veux votre enfant. 

 — Mon enfant !.,. Ah ! cria-t-elle au comble de l’exaspération, tout à l’heure on m’a volé mon pain... maintenant on veut me voler mon enfant ! Oh ! non ! non !... Eh bien ! venez donc me le prendre... 

 Et l’infortunée, qui allait entraîner son fils dans la mort avec elle, se tordait d’épouvante en supposant qu’on pouvait le lui prendre. 

 — Pauvre folle ! fit l’inconnu, qui s’approcha d’elle. 

 — Ne me touchez pas, cria la mère épouvantée, j’appelle, je crie... On viendra... Vous ne me volerez pas mon chérubin, mon trésor, ma vie... à moi... On viendra... Il veut me... Ah ! le misérable ! A moi... à moi !... 

 Ce fut tout. 

 La fatigue, le besoin l’emportèrent ; elle se sentit défaillir et elle tomba. 

 L’étranger se précipita et soutint l’enfant, qu’en tombant, par un mouvement instinctif, elle levait en l’air pour le préserver de tout mal ; puis il se baissa, saisit la mère dans ses bras et reprit, suivi du fils, le chemin que la pauvre femme venait de franchir en courant. 

 Arrivé à la porte du restaurant, il sonna, on ouvrit. 

 Son premier soin fut de déposer la mère et l’enfant dans une chambre où des secours leur furent prodigués. 

 Ensuite il manda le maître de l’établissement, qui, après avoir écouté ce que l’étranger lui dit à voix basse, s’inclina respectueusement devant lui et se retira. 

 A ce moment, on frappa à la porte du salon où tout cela se passait. 

 Sur un mot, entra le second inconnu, qui avait volé l’aumône des étudiants. 

 — Tout est-il prêt, Karl ? demanda l’inconnu. 

 — Oui, répondit le nouveau venu. On n’attend plus que Votre Excellence, et les personnes qu’il lui plaira d’amener. 

 Voilà, parmi beaucoup d’autres, tristes, joyeuses, dramatiques ou burlesques, les quatre principales scènes qui se passèrent à Paris, la nuit du samedi gras de l’an 1847, entre minuit et deux heures du matin, scènes qui auraient été vues par le Rôdeur nocturne dont nous avons parlé au commencement de cette histoire, si d’un observatoire élevé son œil eût plongé sur les rues si tranquilles en apparence de la capitale de la monarchie française. 

 FIN DU PROLOGUE. 

 LES INVISIBLES DE PARIS  LES COMPAGNONS DE LA LUNE 

 I  Ce qui se passait dans un cabinet particulier de la rôtisseuse Basset, dans la nuit du samedi au dimanche gras 1847.  D’après de Saint-Foix, ce fut en 1619, quatre ans après la mort de la reine de Navarre, première femme du roi Henri IV, qu’on vendît son palais et ses dépendances.  Sur les terrains occupés par un parc ombreux et vaste, par des jardins magnifiques, se bâtirent les premiers et les plus beaux hôtels du quai Malaquais.  On y traça, entre autres voies de communication, la rue Jacob, la rue des Saints-Pères et celle des Petits-Augustins.  Jusque-là le faubourg Saint-Germain, immense village placé au milieu d’une grande cité, ne possédait que des maisons séparées entre elles par des vignes, des champs, des prairies.  A peine quelques rues tortueuses, étroites, mal pavées le traversaient-elles.  Il n’en est plus ainsi à l’époque où se passe notre récit.  Le quai Malaquais, l’un des plus aristocratiques quartiers de Paris, brille par l’élégance et le grandiose de ses demeures. Parmi les hôtels princiers qu’on y admire, se trouve l’hôtel Mazarin, successivement habité par la princesse de Conti, les ducs de Créqui, de la Trémouille et de Lauzun.  Le temps l’a respecté et le marteau des niveleurs ne s’est pas encore donné le plaisir de l’abattre.  Bien que cet hôtel ait extérieurement subi quelques changements importants, bien que des magasins d’estampiers et des boutiques de libraires se soient ouverts à gauche et à droite de son entrée principale, à l’intérieur il est demeuré à peu de chose près tel que le duc de Mazarin, cet excentrique neveu du cardinal-ministre, l’avait fait disposer après en être devenu le possesseur.  Les révolutions et les faiseurs d’affaires ont respecté cette habitation princière, qui, en 1845, devint la propriété d’un noble étranger, le comte de Warrens  1  .  Ce monsieur de Warrens, riche autant que noble, ayant pour le passé intelligent et artistique le respect et le culte de toutes les grandes âmes, conserva pieusement les traditions laissées par les précédents maîtres de cette demeure.  Il n’y faisait, à la vérité, que de courts séjours, de rares apparitions. Mais ses gens, et ils étaient nombreux, même en son absence, avaient l’ordre exprès de vivre comme si l’hôtel était toujours habité par lui, c’est-à-dire sobrement et dans le plus grand ordre.  Un intendant, aussi muet que son maître était grand seigneur, tenait la main à ce que toutes ses volontés fussent exécutées ponctuellement.  Une seule fois, en deux années, un valet de pied rentra à moitié ivre : le lendemain, on lui payait trois mois de gages, et il était impitoyablement chassé.  Les autres, au nombre de cinquante, tant cochers que chefs de cuisine, palefreniers, valets de tous services, trouvant la maison bonne, se le tinrent pour dit.  Attaché libre à l’ambassade d’une des nombreuses principautés de la Confédération germanique, le comte de Warrens paraissait avoir trente ans à peine.  D’une beauté presque féminine, d’une adresse merveilleuse à tous les exercices du corps et à toutes les armes, d’une élégance irréprochable, il s’était vu ouvrir les salons les plus difficiles dès le premier jour de son arrivée,  Chez Lepage et chez Devisme, on montrait ses cartons, et peu de tireurs les croyaient authentiques.  Un jour, il s’était amusé à piquer douze épingles autour de la mouche, et chacune de ses douze balles avait pris la place de chacune des épingles sans toucher l’épingle avoisinante.  Chez Bertrand, chez Pons, chez Grisier, on l’avait vu faire assaut avec les plus fines lames de ces trois salles ; nul ne pouvait se vanter d’avoir effleuré son plastron.  Il est bien entendu que le vieux Bertrand, le roi des tireurs, Pons et Grisier ne s’étaient pas mis en ligne.  Nous ne tenons aucunement à attaquer la réputation de ces trois grands maîtres en fait d’armes.  L’existence du comte, touriste forcené, s’écoulait en voyages continuels dans toutes les contrées du globe. Il ne faisait, pour ainsi dire, que toucher barre en France. Plusieurs fois déjà on l’avait vu, après quatre ou cinq jours à peine passés dans son hôtel, disparaître des mois entiers sans que nul, excepté son intendant, sût où il fallait lui adresser les nombreuses lettres qui arrivaient chaque matin à son adresse.  Et cet intendant, s’il avait le don de la parole, avait encore mieux la faculté du silence.  Pour la première fois, depuis son entrée en possession, il y avait trois mois que ce gentilhomme mystérieux habitait son hôtel, et rien ne faisait prévoir qu’il eût l’intention de le quitter prochainement.  Arrivé à l’improviste, un soir du mois de décembre 1846, il s’était installé et mis à vivre chez lui comme s’il n’avait pas fait autre chose depuis dix ans, et sauf cinq ou six excursions dans diverses propriétés et différents châteaux dont son intendant venait de faire l’acquisition en son nom dans les environs, à Écouen, à Chantilly, à Louveciennes, et à Viry, il n’avait pas plus abandonné sa demeure du quai Malaquais qu’un bon habitant du quartier Saint-Denis ne quitte son vertueux domicile de la rue aux Ours.  Six boutiques, ayant toutes la même devanture et les mêmes ornementations, occupaient la façade de l’hôtel de Warrens. A droite, un marchand d’estampes, un bijoutier et un marchand de curiosités ; à gauche, un libraire, un marchand de tableaux et un café.  Sur la rue Jacob, car ce dernier et magnifique spécimen des demeures de nos pères s’étendait jusque-là, l’hôtel n’avait pas de sortie, du moins de sortie apparente, pas plus que sur les faces latérales donnant rue des Petits-Augustins et rue des Saints-Pères,  De hautes maisons, dont les rez-de-chaussée étaient occupés par des commerçants de toutes sortes, tapissiers, marchands oiseleurs, fruitiers, boulangers, marchands de vin, restaurateurs, masquaient complétement les vastes jardins formant le derrière de l’hôtel et les enserraient d’un impénétrable rideau de pierres.  Toutes ces maisons dépendaient du bâtiment principal, et devaient donner entre quatre et cinq cent mille francs de revenu. Les diverses industries, agglomérées par le hasard dans ce milieu tranquille, prospéraient.  Tous, marchands et locataires, vivaient en parfaite intelligence. Jamais de querelles, jamais de procès. On eût dit qu’une police occulte avait la haute main sur ces existences, étrangères les unes aux autres, et pourtant se fondant si bien les unes dans les autres.  Les baux des appartements et des boutiques ou magasins avaient été faits par l’intendant du comte, et jusqu’à ce jour personne n’avait eu qu’à se louer de ce représentant silencieux, mais poli, honnête et loyal de M. de Warrens.  Si nous ne nous arrêtons pas un moment sur cette figure curieuse, c’est qu’elle reparaîtra souvent dans notre action, et que nous la dessinerons en temps et lieu.  Disons toutefois qu’elle répondait au nom de major Karl Schinner.  C’était dans le restaurant situé à l’angle de la rue des Saints-Pères et du quai Malaquais que l’inconnu avait transporté la femme et l’enfant arrachés par lui à une mort horrible.  Cet établissement bien connu alors sous le nom de Rôtisseuse Basset, fondé un peu après 1830 par un sieur Basset, qui, en peu d’années, avait eu l’esprit et le talent d’y faire fortune, avait conservé comme une garantie de succès le nom de son fondateur, tout en ayant changé déjà trois fois de propriétaire.  Cela se pratique ainsi dans la plupart des maisons en renom. Le vin change, mais l’enseigne reste la même, et les chalands, les clients s’y prennent, comme de juste.  Le propriétaire actuel de la maison Basset se nommait Grossel. Le nommé Grossel, gros homme d’une quarantaine d’années, à la mine béate, au regard sournois, toujours correctement vêtu de noir, actif, remuant, ne quittant jamais la serviette blanche, emblême de sa dignité, beau diseur, obséquieux, et par-dessus tout âpre au gain, représentait bien le type de l’homme parti de rien qui se croit sûr d’arriver à tout.  Et, au fait, pourquoi n’y serait-il pas arrivé ?  Il savait lire couramment, compter toujours à son avantage ; il écrivait sans hésiter ces deux mots magiques : Anselme Grossel, qui valaient de l’or en barre, et croyez bien qu’il ne les plaçait au bas d’un papier, timbré ou non, qu’à bon escient.  La chronique, légèrement sévère, chacun le sait, prétendait même qu’un jour, ou probablement un soir, il s’était laissé aller jusqu’à renier ce magique Sésame ! ouvre-toi de sa caisse.  Mais grâce aux honnêtes conseils que lui donna l’intendant du comte de Warrens, il reconnut son erreur et sa signature. C’était la fleur des pois, parmi les braves gens, que ce M. Anselme Grossel.  Ancien garçon du Café de Paris, où il gagnait de trois cents à quatre cents francs par mois, il avait en peu de temps réalisé assez d’économies pour acheter le restaurant Basset au prix de cent cinquante mille francs. Soyons équitable ; il n’avait payé, à la vérité, que la moitié de la somme convenue, en signant le contrat de vente en l’étude de Me Dubuisson, notaire, place de la Bourse.  Où Grossel, sorti tout jeune des Enfants-Trouvés, avait-il découvert ces soixante-quinze mille francs ? Personne ne le sut, et sauf quelques bons petits camarades, jaloux de sa subite élévation, personne ne songea à s’en inquiéter. Peut-être M. Karl Schinner aurait-il pu renseigner les envieux et les jaloux,... mais c’était une affaire entre lui et Grossel, nous n’avons que faire d’y mettre le doigt.  M. Anselme Grossel, en personne, était venu recevoir l’inconnu à la porte de son établissement ; il s’était silencieusement incliné devant lui, et ce qui ne laissait pas que de mériter certains éloges et encouragements, il l’avait guidé, après lui avoir fait monter un escalier réservé, à travers un large corridor, sans questions, sans bavardage.  A droite et à gauche de ce corridor, une douzaine de cabinets particuliers laissaient échapper à travers leurs portes plus ou moins fermées et leurs cloisons plus ou moins épaisses, des éclats de rire, des chants qui n’étaient pas des chants d’églises et des propos rappelant ceux que nous avons légè rement esquissés dans nos chapitres précédents.  C’était un singulier voisinage pour une femme évanouie, pour un enfant à demi endormi par la fatigue, le froid et la faim. Mais leur sauveur ne semblait pas plus y faire attention qu’il ne se donnait la peine de répondre aux salamalecs de son guide.  Grossel introduisit ces trois nouveaux venus, l’un portant les autres, dans un petit salon retiré. Une table, un canapé, quelques chaises en formaient tout l’ameublement. En face d’une vaste cheminée où flambait un feu d’enfer, se trouvait une fenêtre donnant sur la rue des Saints-Pères ; cette fenêtre hermétiquement fermée avait, par surcroit de précaution contre le froid sans doute, de doubles rideaux en reps très-épais, qui la masquaient de bas en haut.  Une double portière aussi épaisse et de même étoffe que les rideaux de la fenêtre, empêchait tout son de venir du dehors une fois la porte fermée ; et il paraissait douteux que du corridor on pût entendre un seul mot de ce qui se disait dans le petit salon. Un épais tapis étouffait le bruit des pas. Ce sont de ces réduits que tout restaurant sachant se respecter doit avoir en nombre respectable.  Un homme d’un certain âge, au front large, au regard scrutateur, d’une mise sévère, une rosette d’officier de la Légion-d’honneur à la boutonnière, se tenait assis, les pieds sur les chenets, devant la cheminée.  Il lisait le National.  Le bruit que fit la porte en s’ouvrant, ou plutôt le vent qui s’engouffra dans l’entrebâillement, car la porte ne faisait aucun bruit, tira notre homme de sa lecture et de ses réflexions.  Il jeta son journal et se leva.  Ce fut tout. Pas le moindre signe de surprise. Pas un geste, pas un mot.  Si cet homme n’était pas diplomate, il aurait du l’être.  L’inconnu déposa la mère sur le sopha, mit l’enfant entre les bras du premier occupant du petit salon, et se tournant vers Grossel, respectueux, attentif, demeuré immobile au seuil de la porte :  — Vous nous servirez vous-même, lui dit-il ; vos garçons ne doivent pas se douter qu’il y a ici d’autres personnes que le docteur et moi.  — Personne ne s’en doutera, répondit le restaurateur, pas même moi, si je ne dois rien voir ni savoir.  — Le docteur et moi nous connaissons votre phraséologie et votre obéissance, n’oubliez pas l’une et faites-nous grâce de l’autre ! repartit sèchement l’inconnu. Avez-vous exécuté mes ordres ?  — Dès qu’ils me sont parvenus, monsieur. Et Grossel salua en silence.  — Bien. Apportez ce que j’ai demandé.  — Moi -même ?  — Oui.  — Je vole et je viens.  — Animal ! grommela l’autre. Faites vite, et surtout pas un mot !  — Je serai muet, quoi qu’il m’en puisse coûter.  Il salua de nouveau et se retira en renfermant soigneusement la porte à clef, derrière lui.  Pendant ce court colloque, l’officier de la Légion-d’honneur qu’on avait appelé le docteur s’était approché vivement de la femme évanouie ; d’un rapide coup d’œil il avait examiné tous les symptômes de son évanouissement.  Puis, posant sur un fauteuil l’enfant qui pleurait, il lui dit doucement :  — Reste là et sois bien sage, je vais réveiller ta maman.  L’enfant le regarda de ses grands yeux effarés, lui sourit à travers ses pleurs en balbutiant :  — Voilà longtemps qu’elle dort. Il faudra lui donner à manger... Elle avait faim aussi, elle !... Laissez-moi l’embrasser, voulez-vous ?  Et le pauvre petit, sans attendre la permission que le médecin allait peut-être lui refuser, sauta à bas de son siège, se précipita et vint barbouiller de baisers les joues et le front de la jeune femme.  Mais, au grand étonnement des deux hommes, la mère ne se réveilla pas sous les caresses de l’enfant,  — Maman ! maman ! réveille-toi donc ! c’est moi ! Georges !... ton petit Georges !... Tu ne veux pas m’écouter ? Je vas pleurer.  La crise si violente en plein air avait tellement brisé la frêle enveloppe de la pauvre créature que, le manque de nourriture aidant, c’était à peine si un léger souffle, l’ombre d’une respiration s’échappait de ses lèvres pâles et serrées.  — Eh bien ! mon ami ? dit avec anxiété le dernier arrivé.  — Eh bien ! c’est grave ! Occupez l’enfant, je vais soigner la mère, répondit le docteur Martel, l’un des plus célèbres praticiens de ce temps-là.  Tout en parlant, et pendant que l’autre prenait l’enfant dans ses bras, il tira de la poche de son habit une trousse et un flacon de cristal.  — Y aura-t-il du danger ?  — Je ne puis rien dire encore. La secousse a été terrible, la réaction trop violente. Ah ! vous n’y êtes pas allé de main morte !  — Que craignez-vous ? fit l’inconnu dont la voix tremblait d’inquiétude.  — Pardieu ! je crains... je crains une congestion cérébrale.  — Une... Mais ce serait la mort !  — Ou à peu près, oui.  — C’est affreux ! c’est horrible ! dit l’inconnu en laissant tomber sa tête sur sa poitrine dans un mouvement de désespoir. Si ce pauvre petit devient orphelin, je ne me le pardonnerai de ma vie.  — Oh ! le petit... le petit... ce n’est pas de lui qu’il s’agit ; un bon consommé et une marmelade aux pommes en auront raison... Sacrebleu ! mon cher, vous êtes charmant ! grommela brutalement Martel, tout en faisant respirer à la malade le puissant cordial contenu dans le flacon, vous prenez une pauvre diablesse énervée par la misère, épuisée par les privations de toutes sortes... Il va falloir que je la saigne... comme c’est gai ?... Vous emmènerez l’enfant. Et sur cette malheureuse, vous frappez comme sur une tête de Turc ? Vous avez amené le mille, de quoi vous étonnez-vous ?... Ah ! elle ouvre un œil... c’est quelque chose, mais ce n’est pas assez : ma mignonne, il faut ouvrir les deux.  Le brave homme, qui venait de retrousser ses manches, prit une lancette dans sa trousse, et mettant à nu le bras amaigri de la patiente, s’apprêta à le lui saigner, en cas de besoin.  — Ah ! vous allez faire du mal à maman... Je ne veux pas qu’on lui fasse du mal... s’écria le petit Georges, que l’inconnu retint malgré ses efforts.  — Je vous avais bien dit de l’emmener, fit le médecin...  — Maman ! maman ! continuait l’enfant... réveille-toi.., le vilain monsieur veut te tuer !... Je ne le veux pas...  — Là ! voilà ce que vous me valez, dit en souriant le docteur Martel à l’inconnu. Heureusement que ce petit braillard a raison... Je crois que la saignée sera inutile.  Et, pendant que l’enfant se calmait en voyant disparaître la lancette qui l’avait tant épouvanté, le praticien suivait sur sa montre l’augmentation presque insensible du pouls de la malade.  — Allons, reprit-il avec un soupir de soulagement, rassurez-vous, mon ami, cette crise sera moins rude que je ne le pensais. Peut-être même sera-t-elle salutaire.  — Salutaire ?  — Oui, elle paralysera la prostration des organes, produite par une trop longue abstinence.  — Le ciel vous entende, docteur ! Quelles que soient l’honnêteté et l’importance de notre but, je m’en voudrais toujours de l’avoir dépassé.  — Oui, oui... le but est honorable, je le sais, et sans cela, je ne me trouverais pas ici... Mais le moyen a été dur... Nous avons oublié que notre sujet n’était qu’un être nerveux et abattu par de longues souffrances... Quand je dis : nous...  — C’est de moi seul que vous voulez parler. J’en conviens, je suis le seul coupable.  — Coupable ! non... mais tant soit peu imprudent. Savez-vous que, sans vous en douter, vous couriez le risque de rendre cette femme folle, ou de la tuer sur le coup ?  — Eh ! mon ami, répondit l’autre d’une voix sombre, n’eût-il pas mieux valu pour elle perdre la raison ou mourir il y a quelques années ?  — Il y a quelques années, soit, je le veux bien, fit sévèrement le docteur Martel ; mais aujourd’hui qu’elle est mère et responsable dans ce monde et dans l’autre du sort de ce petit être-là... A propos de ce petit monsieur, il me semble qu’on tarde bien à lui apporter sa pâtée...  Comme si M. Anselme Grossel eût tenu à se justifier de l’accusation portée contre son activité, la porte s’ouvrit et il entra tenant un plateau sur lequel se trouvaient tous les aliments nécessaires à la mère et à l’enfant.  — Voici une lettre pour vous, monsieur, dit-il après avoir déposé le plateau sur la table.  L’inconnu prit la lettre, l’ouvrit et la parcourut rapidement.  — On attend la réponse, reprit le restaurateur.  — Conduisez la personne qui vous a remis le billet dans la chambre que vous avez dû préparer.  — La chambre verte !  — Elle est prête ?  — Oui, monsieur. J’y ai veillé moi-même. Vous le savez, rien ne se fait aussi bien que quand l’œil du maître...  L’inconnu regarda Grossel en face et de telle façon que le bavard rougit, baissa les yeux, balbutia et finit par s’arrêter bêtement au milieu de sa phrase si mal commencée.  L’inconnu ouvrit son portefeuille, en retira une carte bizarrement découpée :  — Vous servirez cette personne comme moi-même, dit-il.  — Bien, monsieur.  — On ne l’a pas vue entrer chez vous ?  — Non, monsieur.  — Vous lui remettrez cette carte, et vous lui direz ceci, — retenez bien mes paroles : Sept, compagnons de la Lune, deux. — Vous m’avez bien compris ?  — Parfaitement, répondit Grossel, qui n’avait rien compris du tout.  — Nul ne doit parler à cette personne. Vous la servirez vous-même et vous l’accompagnerez lorsqu’elle se retirera.  — Ce sera fait, monsieur ; pourtant...  — Quoi ?  — Me permettrai-je une simple observation ! objecta timidement Grossel, qui ne savait s’il devait se taire ou parler.  — Parlez.  — S’il faut que je serve moi seul la personne en question, car, à la discrétion et au silence de qui puis-je me fier, si ce n’est au mien propre ? comment m’y prendrai-je pour servir en même temps ?...  — Vous n’aurez plus besoin de revenir ici avant une demi heure, interrompit l’ami du docteur Martel.  Grossel allait se retirer.  — Ah ! un mot encore... Souvenez-vous que dans une heure ou une heure et demie, au plus tard, tous vos cabinets doivent être libres, vos garçons couchés et votre maison fermée. Vous m’avez compris ?  — A merveille.  — Allez, et soyez sûr qu’on vous tiendra compte de vos services.  — Vous pouvez être certain, monsieur, fit Grossel en appuyant sa main sur son cœur pour donner plus de poids à son affirmation, que je suis tout dévoué à l’œuvre et au maître.  — Je le sais et je ne l’oublierai pas. J’en témoignerai même au besoin.  Grossel se retira.  — C’est la personne en question ? demanda le docteur.  — Oui.  — Elle est sûre ?  — Elle est des nôtres.  — Bien. Soignez l’enfant. Je vais guérir la mère.  — Un mot encore, mon ami.  — Parlez, répondit le docteur, qui ne perdait pas du regard le visage de la jeune femme.  — Sera-t-elle assez forte pour répondre à mes questions ?  — Je vous dirai cela tout à l’heure.  — Quoique nous n’avons pas de temps à perdre, je préférerais attendre à demain plutôt que de risquer une seconde fois ses jours.  — Avec de la prudence, des ménagements, il nous sera possible d’agir et de parler aujourd’hui même. Je l’espère.  — Pourra-t-elle marcher ?  — Nous verrons cela une fois qu’elle aura pris un consommé et quelques doigts de vin vieux.  — En tous cas, on la transporterait.  — Oui, mais comment ?  — Oh ! ceci me regarde. Ne vous en inquiétez pas, répondit l’inconnu en souriant.  Cependant l’enfant, qu’on avait placé devant la table chargée des mets apportés par le restaurateur, mangeait avec l’appétit de son âge, et ne se serait pas arrêté, si le prudent médecin ne lui avait, pour ainsi dire, arraché les morceaux de la bouche.  — Il va s’étouffer, si on le laisse faire ! dit le docteur Martel en riant.  — J’en veux encore.  — Tu en auras, si ta maman se réveille, dit l’inconnu.  — Alors donne-m’en... la voilà qui me regarde.  Le petit Georges allait s’élancer vers sa mère, qui, après s’être levée brusquement en se soutenant sur ses deux bras, venait de faire entendre un léger cri d’étonnement et de joie.  Mais, sur un signe du médecin, l’enfant fut retenu.  Le corps penché en avant, les mains jointes et tendues vers lui, le regard avidement fixé sur lui, sa mère le contemplait ; ses traits fatigués rayonnaient d’une auréole de bonheur.  — Georges ! fit-elle à voix basse.  — Maman ! répondit l’enfant.  — Faut-il le laisser libre ? demanda l’inconnu.  — Non, dit le médecin ; attendez.  Et examinant la pauvre femme avec la plus scrupuleuse attention, il suivait anxieusement tous ses mouvements.  L’inconnu s’était suspendu à ses regards.  — Georges ! répéta la mère, mon enfant ! mon cher enfant !  L’enfant, laissé libre, accourut dans ses bras.  Alors, ce furent des mots sans nom, des exclamations sans suite, des cris de ravissement entrecoupés de sanglots et de contractions, et qui aboutirent à un déluge de larmes silencieuses.  — Allons ! ça y est, s’écria le docteur. Il n’y a plus rien à craindre. Laissez-la pleurer à son aise ; dans quelques minutes elle sera complétement rétablie. Ouf ! nous l’échappons belle !  Et le docteur serrait avec effusion les mains de son ami, qui osait à peine en croire sa parole et le propre témoignage de ses yeux.  Quant à Georges, il sautait autour de sa mère, qui, le premier mouvement d’effervescence une fois passé, l’avait laissé aller ; il battait des mains, riait et se rapprochait insensiblement de la table, où il avait l’intention de se réintégrer.  — Viens, maman ; tu as faim, mange. C’est bon, tout ça... et mon bon ami ne demande pas mieux que de t’en donner ; et il la tirait par sa robe.  A peine avait-il achevé, que la mère releva la tête, et s’adressant à l’inconnu qui témoignait la plus tendre sollicitude pour l’enfant.  — Comment se fait-il, dit-elle d’une voix brisée par tant d’émotions, que vous qui, il y a une heure à peine, vous êtes montré si cruel envers moi, je vous trouve maintenant si bon pour mon fils, pour mon Georges bien aimé.  L’inconnu embrassait l’enfant, qui se mit à dire :  — Maman, j’ai sommeil.  — Dors, petiot, lui dit le docteur. C’est encore ce que tu as de mieux à faire.  Et on l’étendit sur le canapé, où il s’endormit, la tête sur les genoux de sa mère. 

 II  Où l’Inconnu lève un peu son masque.  Il y eut un court silence.  Puis la malade, qui cherchait à recueillir ses souvenirs, à réunir dans sa tête affaiblie les faits qui s’étaient passés dans cette nuit, si triste pour elle, si gaie pour les autres, eut comme un éclair devant les yeux.  Elle se rappela les dernières paroles de l’inconnu :  « Je suis votre ami, et je veux votre enfant. »  Tout disparut pour elle, soins, secours, sympathie évidente des deux hommes, elle oublia tout, et, se dressant comme pour défendre l’approche de son fils à ses ennemis supposés, elle s’écria :  — Je me souviens ! je me souviens !.. Laissez-moi !... Vous voulez me le prendre... me le voler !... Vous ne l’aurez qu’avec ma vie !  Et, sans écouter le docteur, pour qui cette recrudescence de nervosité remettait sa guérison en question, elle voulut se lever, saisir le pauvre petit et quitter l’asile où on l’avait conduite durant son évanouissement.  Les malheureux sont défiants.  Les bienfaits imprévus leur portent surtout ombrage.  Ils sont tellement accoutumés à l’indifférence générale, qu’ils supposent presque toujours un vil intérêt, une raison méprisable à quiconque leur témoigne de la pitié.  Ici, la pauvre femme, à qui la mémoire revenait, avait les meilleures raisons du monde pour se défier de ces deux hommes qui venaient de la rappeler à la vie.  Elle ne réfléchit pas qu’il leur aurait été bien plus facile de la laisser mourir, ou de profiter de son anéantissement pour exécuter les desseins qu’elle leur prêtait.  Aussi fut-il malaisé au docteur Martel de lui rendre la confiance en eux qu’elle venait de perdre.  Pourtant, à force de raisonnements, de soins et de douceur, il parvint à lui faire comprendre que l’homme dont la présence, une heure auparavant, avait failli lui devenir si fatale, qui lui était apparu comme un mauvais génie acharné à sa perte, était son sauveur et celui de son enfant.  — Le moment des explications n’est pas encore venu, ajouta ce dernier, vous n’êtes point encore en état de m’entendre sans trouble. Qu’il vous suffise, quant à présent, pauvre enfant, de savoir que personne plus que moi ne s’intéresse à vous.  — C’est vrai, fit le docteur, qu’il interrogeait du regard.  — Depuis plusieurs mois déjà je vous suis dans l’ombre, pas à pas ; je connais votre vie de travail, de lutte et de misère. J’ai dû vous paraître inflexible, cruel ; ma conduite et mes actions témoignaient contre moi. Mais j’ai agi comme je le devais. C’était un impérieux devoir pour moi de vous traiter ainsi que je l’ai fait. Un serment m’y obligeait.  — Un serment ?  — Oui, un serment sacré.  — Vous me parlez par énigmes, monsieur, répondit-elle avec un sentiment de respect instinctif que ce langage venait de lui inspirer ; je suis faible, je ne vous comprends pas bien et je vous prie de me pardonner, si je ne reconnais pas, comme je le dois, tout ce que vous avez fait pour mon fils, pour moi-même.  — Vous ne me devez rien. Ce n’est pas en mon nom que j’agis.  — Ce n’est pas en votre nom ? Au nom de qui alors ?  — Vous le saurez quand le moment sera venu, dit son interlocuteur, que le regard du docteur Martel empêcha de s’expliquer. D’ailleurs, c’est à vous seule que vous devez votre nouvelle destinée. Assez longtemps le malheur s’est appesanti sur votre tête, aujourd’hui vous n’avez plus à le redouter.  — Que dites-vous ?  — Désormais plus de misère, plus d’inquiétude sur votre enfant,  — Serait-il possible, ô mon Dieu !  Elle allait continuer, mais le docteur jugea qu’il était temps d’intervenir.  — Mon enfant, lui dit-il en lui prenant le bras et en la conduisant à un fauteuil qui se trouvait devant la table, vous continuerez cet entretien plus tard. Pour le moment il faut reprendre des forces. Je suis votre médecin, que diable ! Vous devez m’écouter de préférence à monsieur, qui n’est que votre sauveur.  Et le brave homme plaçait à sa portée les aliments qui devaient lui rendre la force et la mettre à même d’écouter tout ce que son ami avait à lui dire.  — Ordonnez, j’obéirai, dit la jeune femme.  — Pardieu ! j’ordonne que vous avaliez ce verre d’alicante et cette aile de volaille. Mon ordonnance n’est pas bien rigide, comme vous le voyez.  — Je n’ai plus faim, docteur.  — Oui, oui, je comprends, ajouta le docteur Martel qui feignit de tourner les réponses de la pauvre femme en plaisanteries, vous allez me prouver que vous commencez à vous habituer à ce régime d’abstinence. C’est fâcheux, ma chère enfant, mais il faut vous résoudre à faire comme tout le monde. Allons, avalez, avalez.  Elle commença à manger du bout des dents ; la souffrance morale avait étouffé le cri de la nature ; mais peu à peu la vie animale reprit le dessus ; le médecin, qui la surveillait, se vit obligé de la traiter ainsi qu’il avait traité le petit Georges.  Ce léger repas, ajouté au bien que lui avait fait déjà la bienveillance dont elle se sentait entourée, transfigura la malade ; les couleurs revinrent à ses joues, ses yeux brillèrent d’un éclat nouveau.  — Allons, allons, dit le docteur Martel, voilà qui va beaucoup mieux. Dieu a fait là une belle cure.  — Dieu et vous, monsieur répondit-elle avec un vif accent de reconnaissance.  — Oh ! moi, moi ! je suis une vieille perruque dont tout le savoir consiste à s’apercevoir qu’elle ne sait rien. La jeunesse ! la jeunesse ! voilà le véritable médecin.  L’inconnu se pencha vers son ami.  — Est-il temps, mon cher docteur ? murmura-t-il à son oreille.  — Oui, si le cœur vous en dit.  S’approchant alors de la jeune femme.  — Puisque, de l’aveu de notre ami, vous pouvez me donner quelques minutes d’attention, lui dit-il d’une voix douce et sympathique, sans vous trop fatiguer, Lucile Gauthier, consentez-vous à m’écouter ?  — Vous savez mon nom ! s’écria la jeune femme stupéfaite.  — Ne vous étonnez pas encore ! répondit-il.  — Je vous écoute, murmura Lucile en jetant sur lui un regard empreint de surprise et de crainte.  Le docteur, après avoir examiné si le petit Georges dormait d’un sommeil tranquille, s’installa dans un fauteuil et se disposa à en faire autant, non sans avoir dit tout bas à son ami :  — Ne frappez pas trop fort. Préparez-la, ménagez-la.  Cette dernière recommandation faite, il ferma les yeux en murmurant à part lui :  — Allez, allez, mes enfants, je sais à un mot près tout ce que vous allez vous communiquer l’un à l’autre ; je reste parce que vous pourrez avoir besoin de moi, mais, pour Dieu, tâchez de ne nous réveiller, ni l’enfant ni moi.  Quelques instants après, il dormait du sommeil de l’innocence.  Deux heures après minuit sonnait.  Les chants avaient cessé dans les cabinets environnants, dont les bruyants locataires s’étaient éloignés sur les instances du maître de l’établissement.  Un silence profond régnait dans la rue des Saints-Pères et sur le quai Malaquais, silence que seul le roulement sourd et lointain d’une voiture venait interrompre par intervalles.  L’inconnu quitta son siège et vint s’asseoir près de la jeune femme.  Il prit une de ses mains dans les siennes.  — Je vous fais peur encore ? fit-il en sentant cette main frissonner.  — Non, répliqua Lucile. Je n’ai plus peur de vous... C’est malgré moi que je tremble... je ne sais pas pourquoi.  Elle faisait un visible effort pour dissimuler la sensation pénible que les mains du jeune homme lui causaient.  Celui-ci s’en aperçut. Il abandonna sa main et recula sa chaise.  — Avant tout, il est de mon devoir de vous rassurer entièrement sur votre avenir à tous deux, reprit-il en désignant l’enfant endormi. Cette crainte chassée de votre esprit, votre attention me sera acquise. J’ai meublé et loué en votre nom un appartement convenable, mais modeste, au troisième étage d’une maison située rue d’Astorg !  — Rue d’Astorg ! grand Dieu !  — Numéro 35.  — C’est là que... Mais mon Dieu ! mon Dieu ! comment pouvez-vous savoir ?...  — Le prix d’une année de loyer a été payé d’avance. En voici les quittances. En dehors du nouveau mobilier qui décore votre appartement, dans une pièce séparée, un petit boudoir, je crois, vous trouverez les quatre ou cinq souvenirs de votre vie passée, de votre jeunesse, que vous aviez conservés dans votre misère, jusqu’au dernier moment.  — Vous les avez rachetés ?  — Je n’en ai pas eu besoin ; c’est moi qui en avais fait l’acquisition lors de votre dernière vente par autorité de justice.  — Vous ?  — Ma conduite, tous mes actes étaient écrits d’avance ; ils m’étaient dictés par une volonté suprême, par une volonté que je n’ai jamais discutée. Ne cherchez pas à la découvrir. Aujourd’hui vous apprendrez une partie de la vérité ; plus tard, vous saurez le reste. Maintenant, ajouta-t-il en ouvrant son portefeuille, dont il tira un papier plié en quatre, voici un contrat de rente, à votre nom, de six mille francs. Me Dubuisson, notre notaire, touchera vos revenus et vous les remettra tous les trimestres. Vous trouverez dans le premier tiroir de votre commode l’argent nécessaire à votre installation. J’ai arrêté, pour vous, une servante qui vous sera dévouée et fidèle. Je vous eu réponds. Prenez ce papier, qui vous appartient, et parlons d’autre chose.  Il lui tendit le contrat de rente.  Lucile ne le prit pas.  — Vous refusez ?  — Je le dois.  — Pour quel motif ?  — Dispensez-moi de vous le donner.  — N’attendez pas de franchise de ma part, si vous gardez pour vous vos secrets et vos réflexions.  — Eh bien ! dit Lucile, mieux vaut vous obéir. Pour que la lumière se fasse, il ne faut pas qu’un seul coin reste sombre dans notre pensée. Ma jeunesse a été misérable, parce que je n’ai pas su parler à temps, ou plutôt parce que, timide et concentrée, je n’ai pas osé parler. J’ai marché dans des ténèbres épaisses, continuelles. A qui la faute, si j’ai fait tant de faux pas ? Le jour où j’ai voulu en sortir, il n’était plus temps. Je ne veux plus qu’à l’avenir il en soit ainsi. Je prétends voir clair dans ma vie.  — Qui vous en empêche ?  — Tout ; vos propositions, vos paroles, vos actes. Si j’accepte, je serai guidée comme un enfant vers un but que je ne comprends pas.  — Si vous refusez, c’est la misère, la mort peut-être, pour vous et votre fils !  — Oh ! je ne la crains pas, vous l’avez vu.  — Pour vous, soit, mais pour lui ?  — Qui sait si je ne grève pas son existence d’une reconnaissance trop lourde ? Vos bienfaits sont redoutables, monsieur.  — Lucile !  — Pardonnez-moi, si dans mes paroles il s’en glisse une blessante ! Mais, franchement, quel degré de confiance puis-je avoir ? Je ne vous connais, jusqu’à présent, que par le mal que vous m’avez fait...  — Et par le bien que j’essaye de vous faire.  — Il est vrai... Mais c’est précisément ce bien, cette sympathie, aussi inexplicables que votre haine et vos poursuites primitives, qui me paraissent à craindre. Il me semble que je vais entreprendre un voyage où se briseront mes forces et celles de mon enfant ; que je marche vers un abîme inconnu, mais inévitable, par un chemin tout parsemé de fleurs.  — Ainsi, vous ne voulez pas avoir confiance en moi ? fit l’inconnu avec douleur.  — Quelle confiance puis-je avoir ?... Vous prétendez connaître mon passé ? reprit-elle après une courte réflexion.  — Je le connais.  — Si cela est, de quel droit vous êtes-vous acharné contre moi ? En vertu de quel mandat m’avez-vous poussée jusqu’aux portes entr’ouvertes du suicide ? Quel marché honteux, infâme, avez-vous à me proposer ?  — Pauvre nature humaine, s’écria l’inconnu avec amertume ! Ne jamais croire à une pensée désintéressée ! toujours supposer qu’une bonne action cache un crime ou une lâcheté ! Malheureuse femme ! vous ne voulez pas comprendre que l’intérêt que vous m’inspirez est réel. Mais je vous aime, comme j’aimerais ma fille ou ma sœur.  — Moi ?  — Mais, continua-t-il avec véhémence, je n’ai pas d’autre but que de vous rendre, de vous faire retrouver les restes de ce bonheur qui s’est brisé dans vos mains innocentes, sous le souffle impur d’un misérable et d’un infâme !  — Même cela ! Il sait même cela ! se dit-elle. Mais cet homme, cet infâme, je l’ai à peine entrevu ; j’ignore jusqu’à son nom !  — Ce nom, je le connais, moi.  — Oh ! dites-le, dites-le ! et je croirai toutes vos paroles, et j’obéirai à chacun de vos ordres. Ce nom, c’est mon honneur retrouvé, c’est l’honneur de mon fils, c’est le droit de marcher la tête haute et de regarder en face toutes les femmes qui peuvent nommer le père de leur enfant. Oh ! une fois ce nom en mon pouvoir, il faudra bien que celui qui le porte répare tout le mal qu’il m’a fait ou qu’au moins il essaye de le réparer.  — Et s’il ne le veut pas ?  — S’il ne le veut pas ! Je ne quitterai pas le seuil de sa demeure, je le suivrai, je le poursuivrai partout et en tous lieux, à toute heure. A chaque femme qui passera fièrement au bras de son époux, à chaque mère qui conduira sa fille par la main, à tous venants, je crierai : Vous voyez cet homme qui demeure dans cette maison-là, c’est un voleur de nuit, un assassin ; il a volé ma réputation d’honnête fille, il a assassiné le bonheur d’honnête femme que je pouvais avoir en ce monde !  — Calmez-vous ! fit l’inconnu, effrayé de son exaltation.  — Je crierai cela, et on me croira, parce que la vérité se fait toujours croire. Je crierai encore : Vous voyez cet homme : un jour j’étais chez moi, heureuse, par une journée d’été, dans une cabane de pêcheurs, au bord de la mer, à Roscoff, en Bretagne.  — C’est bien cela !  — Il entra pour se reposer, pour se garer des rayons d’un soleil brûlant. Il me demanda à boire. J’étais seule. Je me levai pour aller chercher ce qu’il avait demandé. Il me suivit. Le misérable m’avait vue, il m’avait trouvée belle. J’étais sans défiance. Et puis, je pensais bien à cela ! J’avais le cœur plein d’amour pour... pour quelqu’un...  — Continuez.  Lucile s’essuya les yeux et continua :  — Il me dit : Vous êtes seule, mon enfant ? Oui, monsieur. Mon père est en mer. Il ne reviendra pas avant une heure. Je n’avais pas achevé, que le misérable se jetait sur moi ; un coup violent que je reçus à la tête me renversa... Quand je revins à moi, j’étais perdue, déshonorée. Un an après j’étais mère ; l’on me chassait du pays.... l’homme que j’aimais s’éloignait, s’engageait, se faisait tuer en me maudissant... et l’homme qui m’avait réduite au dernier degré de désespoir et de misère ne m’a jamais donné signe d’existence ! Si j’étais seule, je le laisserais dans sa honte et dans ses remords ; mais j’ai Georges, j’ai mon fils ! je ne veux pas que mon fils ne puisse pas nommer son père.  Elle se cacha la tête dans ses mains pour voiler sa rougeur et sa honte.  — Georges portera le nom de son père, je vous le jure. Mais prenez-y garde, ce nom appartient à un homme riche, puissant. La moindre imprudence, et nous échouerons.  Nous !... Vous vous associez à moi... vous ? dit-elle avec stupeur.  — Je vous amènerai le coupable... Il se traînera à vos pieds... Il implorera votre pardon.  — Lui !  — Il confessera sa faute, et sa faute confessée, il la réparera aux yeux du monde.  — Vous ferez cela ? dit Lucile, qui croyait rêver.  — Je le ferai, répliqua-t-il simplement. Seulement, laissez-vous guider par moi. Unissez votre volonté à tous mes efforts.  — Oh ! soyez tranquille !.,. Il s’agit de mon enfant, de son avenir, de sa vie, je ne serai ni imprévoyante ni imprudente.  — Bien. Nous réussirons.  — Mais, fit Lucile, qui depuis quelques moments réunissait tous ses esprits pour résister à cette suite de chocs imprévus, vous qui venez m’offrir la réalisation de mon désir le plus secret, vous qui me criez : il faut vivre ! en me donnant la seule bonne raison qui puisse me forcer à vivre, qui êtes-vous ?  L’inconnu garda le silence.  — Vous hésitez ? ajouta Lucile ; ne voulez-vous pas que je mêle votre nom à mes prières ?... Vous hésitez ! Et à son tour elle fit un effort, se pencha vers lui, saisit sa main, et l’approchant de ses lèvres :  — Oh ! parlez, parlez !...  — Si j’hésite, Lucile, c’est que j’ai peur.,.  — Peur ?... Je ne comprends pas.  — Oui, j’ai peur pour vous d’une trop forte commotion.  — Oh ! je me sens forte.  — Car ce nom n’est pas nouveau pour vos oreilles... Il vous a été, il vous est peut-être encore bien cher !  — Un nom bien cher !... Il n’en est qu’un seul...  — Je tremble de réveiller des souvenirs cruels ; je n’ose pas fouiller une cendre encore brûlante.  — Ne craignez rien...  — La plaie de votre cœur est toujours saignante.  — Parlez, au nom du ciel !  — Eh ! sacrebleu ! oui, parlez ! fit une voix derrière l’inconnue.  C’était celle du docteur, que les éclats de l’émotion de Lucile venaient de réveiller.  — Ne voyez-vous pas, ajouta-t-il, que vous risquez de lui faire cent fois plus de mal en vous taisant qu’en lui apprenant tout ? Que diantre ! on ne met pas la coupe aux lèvres des gens pour la leur retirer de la sorte.  — Vous le voulez, docteur ?  — S’il le faut ! je l’ordonne.  — J’attends, dit Lucile, qui respirait à peine.  — Eh bien ! que votre volonté soit laite, Martel ! je vous obéis. Lucile, je suis le frère de l’homme que vous aimez... que vous avez tant aimé, fit-il en se reprenant, je suis Martial Renaud.  — Martial Renaud ! vous !... le frère de Noël !...  Il y eut un moment d’angoisse.  Le docteur Martel s’avança vers Lucile, la prit par les épaules et, la poussant presque de force vers Martial Renaud qui se tenait immobile et les bras tendus vers elle :  — Allons ! voyons ! embrassez-le donc. Vous voyez bien qu’il ne demande que cela.  La glace était rompue.  Pendant que Lucile sanglotait entre les bras de Martial, qui la soutenait et l’embrassait comme un frère aîné soutient et embrasse sa jeune sœur, le médecin s’approcha de l’enfant, l’enleva aussi légèrement qu’il eût fait d’une plume, et le plaçant au milieu du groupe formé par eux deux :  — Fais ta partie dans ce concert, crapaud ! lui dit-il.  Crapaud n’était peut-être pas de circonstance ; mais le bon praticien, aussi ému que sa malade, ne savait plus trop ni ce qu’il disait ni ce qu’il faisait.  Un quart d’heure après, Lucile et le petit Georges, sous la garde du docteur Martel, roulaient en fiacre vers la rue d’Astorg, et Martial Renaud restait seul dans le cabinet où cette reconnaissance venait de s’opérer.  Alors Martial dérangea un large buffet qui cachait une porte dérobée, et tirant à lui le buffet il ouvrit en même temps la porte, qui donnait dans une chambre pouvant passer pour un cabinet de toilette et pour un porte-manteau.  Des vêtements étaient préparés sur un canapé.  Des bougies brûlaient dans les candélabres.  Sans perdre de temps, Martial fit une toilette de bal.  Une fois habillé, il jeta un dernier regard sur la glace, prit ses gants, son chapeau et souffla toutes les bougies.  — La nuit a commencé, murmura-t-il ; comment finira-t-elle ?  Tout en faisant cet à-parté, il se dirigea machinalement vers la glace qui surmontait une cheminée étroite et basse.  Il devait être venu bien souvent dans cette salle secrète du Restaurant Basset, puisque, malgré la profonde obscurité qui y régnait, il appuya sans la moindre hésitation l’extrémité de son index sur une des rosaces latérales du cadre.  La cheminée se conduisit comme s’était conduit le bahut du cabinet voisin.  Un pan de mur se détacha d’un seul bloc, tourna sans bruit sur lui-même et démasqua les taillis touffus d’un admirable jardin d’hiver.  Martial passa vivement au travers de l’ouverture béante.  Le pan de mur reprit aussitôt sa place, sans qu’il fût possible à l’œil de l’investigateur le plus habile d’apercevoir une ligne suspecte, une solution de continuité quelconque.  Martial regarda l’heure à sa montre.  Il était trois heures précises.  — J’arrive à temps, se dit-il.  Il se dirigea alors vers un milieu lumineux encore assez éloigné de cette extrémité de la serre et d’où lui arrivaient par échappées les sons d’un orchestre harmonieux.  Au moment où il tournait un massif d’arbres exotiques lui masquant la vue des brillantes illuminations qui faisaient ressembler cette serre et les salons sur lesquels elle donnait à un palais vénitien du bon vieux temps, une main légère se posa sur son épaule, et une voix amie lui murmura doucement à l’oreille :  — Vous arrivez bien tard ! On vous attend, mon cher colonel. 

 III  Un bal à l’hôtel de Warrens.  Nous l’avons dit, le comte de Warrens, possesseur d’une fortune immense, porteur d’un grand nom, occupant une haute position dans la diplomatie, sans songer à la politique autrement qu’à ses heures, avait eu, dès le premier jour, ses grandes et petites entrées dans le Paris aristocratique et dans le Paris financier.  Les portes si soigneusement closes, d’ordinaire, du noble faubourg, et celles si facilement, si grandement ouvertes des faubourgs Saint-Honoré et de la Chaussée-d’Antin, ne se trouvèrent point avoir de battants pour lui.  Partout, il se vit accueilli avec les plus séduisants sourires ; partout avec les avances les moins déguisées.  M. de Warrens, gentilhomme de high life, avait répondu sans se prodiguer, mais avec politesse, à ces avances hospitalières.  La distinction de ses manières, le charme de sa conversation, son élégance de bon goût le mirent de plain-pied à la mode  Presque sans s’en douter, à son corps défendant, il était devenu le lion de la saison.  Envié, mais admiré par les hommes, recherché et aimé par les femmes, il sut mériter l’envie et l’admiration des premiers ; il fit si bien qu’il se retira sain et sauf des jolies mains qui lui tendaient des chaînes de roses.  Mais les petites mains se refermèrent avec des gestes pleins de menace, et les envieux se promirent bien de saisir la première occasion pour renverser l’idole et l’écraser sous son piédestal.  Du reste, le luxe déployé par le comte était véritablement princier.  Ses chevaux de selle, tant arabes qu’anglais, défiaient les plus rapides ; ses chevaux de voiture et de trait, normands, percherons ou mecklembourgeois, faisaient l’admiration de tous les connaisseurs. On citait ses écuries, qui, depuis les écuries de Chantilly, sous le premier Condé, pouvaient passer pour les plus belles qu’on eût jamais bâties en France.  Elles étaient au nombre de trois.  La première, en bois de chêne, éclairée par un plafond lumineux, éclairage rare à cette époque, contenait vingt boxes aux mangeoires de malachite.  Là se trouvaient les bêtes auxquelles le comte attachait le plus grand prix.  Au-dessus de chaque mangeoire, un cartel indiquait la race de l’animal et portait son nom.  Dans la seconde, infirmerie au petit pied, veillait un vétérinaire spécialement attaché aux écuries et à la vénerie. Là étaient soignées les bêtes malades ou fatiguées.  La troisième, éloignée des deux autres et dans laquelle on pénétrait par une petite allée de traverse, recevait les chevaux de nuit qui, de la sorte, respectaient le sommeil des chevaux de jour.  Nous ne parlerons que pour mémoire d’un réduit en bois d’amaranthe ne contenant que deux boxes, dans lesquels jour et nuit, bridés, sellés, prêts à partir pour une longue traite, se trouvaient à tour de rôle deux fines bêtes aux jarrets d’acier, aux flancs solides et au large poitrail.  Plusieurs fois déjà, ces chevaux de précaution, ainsi que les appelait l’intendant Karl Schinner, avaient servi soit à lui-même, soit au comte, et l’écume qui blanchissait leur frein, à l’heure du retour, témoignait que leur emploi n’était pas une sinécure.  Ses voitures, sortant des ateliers de Binder ou venant d’Angleterre, n’étaient ni voyantes ni surchargées d’armoiries.  A peine une couronne comtale, presqu’imperceptible, se détachant en relief jaune de son fond noir, affirmait-elle aux passants que le maître de ces luxueux et simples équipages n’était point un M. Martin ou un M. François quelconque.  Les remises et selleries, situées en face des écuries, auraient pu servir d’étude à un notaire très-soigné ou à une petite maîtresse peu difficile et aimant l’odeur du cuir de Russie.  Sa livrée bleu et argent faisait merveilleusement derrière sa voiture ou à la porte de ses immenses vestibules.  Dans ses salons, il n’entrait que des huissiers vêtus de noir, chaîne d’argent au cou, en bas de soie et en escarpins.  Les talons rouges manquaient, voilà tout.  Inutile d’ajouter que, simple dans sa mise, le comte ne portait pas de bijoux voyants et ne se distinguait que par la finesse merveilleuse de sa batiste.  Roi de la mode, le comte de Warrens tenait d’une main si ferme ce sceptre fragile et redoutable, que nul n’osait lutter avec lui et que de nombreux amis et courtisans lui faisaient une cour brillante.  Mais si le comte de Warrens avait des amis dévoués et prêts à le défendre à toute outrance parmi les gens du monde, il avait aussi d’implacables ennemis, ennemis cachés à la vérité, infimes même, à craindre toutefois, leur œuvre étant une œuvre souterraine, un travail de taupe, patient et continu.  Les envieux et les jaloux procédaient par la médisance et par la calomnie.  Semant de tous côtés des bruits injurieux, compromettants au point de vue politique, ils se retiraient aussitôt que la fusée était partie, de façon qu’on apercevait bien la pluie de feu éclairant l’horizon, mais qu’on ne découvrait jamais la main qui l’avait lancée.  Ces bruits se répandaient avec une rapidité extrême et minaient sourdement l’idole encensée par une foule enthousiaste.  Les choses en étaient venues à ce point que la police, toujours ombrageuse, s’en émut.  On fit des démarches afin de savoir quel feu cachait toute cette fumée.  Mais la position du comte était si nette, sa fortune si réellement solide, son existence tellement étalée au grand jour, que les soupçons tombèrent d’eux-mêmes ; les imposteurs en furent pour leurs frais d’impostures et toutes ces tentatives et démarches hostiles tournèrent à son grand avantage.  « La calomnie, docteur, la calomnie ! Il faut toujours en venir là ! » fait dire Beaumarchais à son Basile. Lui ou un autre a écrit : « Calomniez, calomniez, il en restera toujours quelque chose. »  Ces deux conseils sont malheureusement trop faciles à suivre.  Aussi la police, tout en s’avouant vaincue, ne renonçait-elle pas à la lutte. Elle attendait, recueillant soigneusement les incidents les plus futiles en apparence.  Grossissant peu à peu son dossier et guettant le moment de rentrer en lice, elle se tenait sur la défensive et feignait d’avoir relégué cette affaire au fond de ses casiers.  Pourtant deux faits venaient de se passer qui avaient donné fort à réfléchir dans les hautes régions de la préfecture, et qui de nouveau fixèrent sur le comte son attention et celle du public.  Ces deux faits, nous allons les rapporter ici, afin de faire apprécier la position respective de nos personnages et d’éclairer, autant que possible, la lutte ténébreuse engagée entre eux.  Un procès dans lequel se trouvaient compromises plusieurs célébrités parisiennes tenait alors la curiosité en éveil.  Ce procès, dont les péripéties se déroulaient devant la cour des pairs, souleva l’indignation universelle et mit en émoi tout le faubourg Saint-Germain.  Le nom du principal accusé, sa haute position sociale, et surtout les révélations que l’on redoutait, faisaient de cette affaire une cause aussi intéressante qu’exceptionnelle.  Le scandale, déjà énorme, pouvait rejaillir sur bien des personnes haut placées.  On avait accordé à quelques-uns des accusés la faculté de recevoir des visites, sous la responsabilité d’un gardien vigilant qui assistait à leur entretien, armé du droit d’y mettre fin dès qu’il le jugerait convenable.  Un jour, le comte de Warrens, muni d’un laissez-passer en règle de tous points, se présenta pour voir l’un des accusés, le plus compromis, celui dont on redoutait les révélations.  Cet accusé, ainsi que toutes les autres personnes impliquées dans cette affaire, était détenu au Luxembourg.  Le comte causa quelques minutes avec lui, ne traitant que des sujets indifférents, sans nulle importance, puis il se retira, toujours accompagné par le gardien, qui ne l’avait pas perdu de vue une seule seconde.  Deux heures plus tard, l’employé de la prison, le guichetier qui vint apporter son repas du soir à l’accusé, le trouva étendu sur son lit, froid, glacé, mort.  Les médecins de l’administration, appelés pour procéder à l’autopsie du cadavre, constatèrent la présence d’un poison foudroyant, inconnu en Europe.  Le mort avait emporté dans la tombe ces révélations redoutées.  Le gardien disparut ; il ne fut jamais retrouvé, malgré les plus actives recherches.  A tort ou à raison, le noble faubourg fit honneur de cette mort à M. de Warrens, qui laissa dire.  La seule chose que la police parvint à découvrir fut que le gardien, tout nouveau dans le service du Luxembourg, avait précédemment fait partie des nombreux serviteurs du comte.  Mais les preuves matérielles manquant, elle jugea prudent de s’abstenir, se promettant de prendre sa revanche à la prochaine occasion.  Cette occasion ne se fit pas attendre.  Le premier lundi du dernier carnaval, tous les bureaux de la préfecture avaient été mis en émoi par la raison que voici :  Une lettre jetée au rebut, pour cause d’adresse inconnue ou mal mise, par l’employé de la poste chargé de la distribution, fut décachetée au bout d’un certain temps pour être retournée à l’expéditeur ; cela, selon l’usage de la direction des postes.  Seulement, il se rencontra une petite difficulté lorsqu’on voulut connaître le contenu de cette missive.  Elle était écrite en caractères singuliers, qu’aucun préposé aux bureaux de l’étranger ne parvint à déchiffrer.  Cette lettre, jaunie, surchargée de cachets et de suscriptions, paraissait venir de très-loin et être demeurée très-longtemps en route.  Cependant, à force de la tourner, de la retourner et d’en épeler l’adresse, on crut lire le nom du major Karl Schinner, intendant du comte de Warrens.  En désespoir de cause, on allait la lui expédier.  Un employé supérieur de la police qui se trouvait là et dont la curiosité fut subitement éveillée par la vue de ces caractères hiéroglyphiques, fit observer qu’il y avait un moyen bien simple de savoir à quoi s’en tenir.  — Qu’on coure à l’instant, dit-il, ou plutôt je vais aller moi-même à l’Institut ; là, parmi les nombreux savants qui peuplent cette auguste et docte assemblée, je trouverai bien quelqu’un qui déchiffrera ce grimoire.  De cette façon on était sûr de ne pas commettre une erreur, toujours préjudiciable à la réputation d’un établissement comme celui de la direction des postes.  L’employé aux rebuts lui confia la lettre énigmatique.  L’agent supérieur s’en empara et la porta sans perdre un instant, non pas à un des membres de l’Institut, non pas à un savant, mais au chef de la police de sûreté lui-même.  Ce procédé, qui, avec quelque raison, semblerait extraordinaire aujourd’hui, n’avait alors rien que de fort usuel.  Le chef loua l’agent de son zèle, lui remit une gratification, se rendit à la préfecture et fit appeler l’employé chargé des traductions qui ne put lui répondre non plus.  Seulement, sur la menace d’une destitution prochaine, il s’engagea à apporter la traduction le lendemain.  Le soir même, il alla trouver un marchand de bric-à-brac, professeur de langues mortes à ses moments perdus, rabbin de troisième ou quatrième classe, attaché à la synagogue de Paris, qui demeurait rue Jacob, dans une des boutiques attenant à l’hôtel de Warrens.  Ce marchand, appelé Élie Xhardez, cumulant son commerce de curiosités antiques, bâties dans un atelier de la rue Chapon, avec un négoce de vins du Rhin, Johannisberg, Assmanshauser et Stainberg, fabriqués avec des crus de Touraine coupés par de faux Champagne, commença par se faire payer vingt francs pour sa peine.  Les vingt francs une fois empochés, il examina la lettre, se mit à rire et la rendit à l’agent de police en lui disant :  — Vous avez eu bon nez de vous adresser directement à moi.  — Pourquoi cela ?  — Je suis le seul homme qui puisse vous traduire ce papier. Tout l’Institut s’y serait cassé les dents.  — En quelle langue est-il donc écrit ?  — En patois indoustani.  — Et vous le savez ?  — Comme un habitant de Saint-Brieuc sait le patois breton.  — Ah ! bien ! voilà une maudite lettre qui peut se flatter de nous avoir donné du mal.  — Vous avez eu bien tort de vous en faire, fit Xhardez d’un ton goguenard.  — Pourquoi cela ?  — Parce que cette lettre est une mystification.  — Une mystification... à l’adresse de qui ?  — A la vôtre... c’est-à-dire à celle de la police.  — C’est impossible.  — Je vous l’affirme. Croyez-moi : brûlez-la et qu’il n’en soit plus question.  — Pas avant de savoir ce qu’elle contient.  — Vous y tenez ?  — Certes, répliqua l’agent, il y va de ma place.  — Vous insistez, je n’ai plus qu’à vous obéir. Voulez-vous une traduction écrite ?  — Oui.  Xhardez s’approcha d’un bahut en bois noir veiné d’ivoire blanc, qui ressemblait, à s’y méprendre, à un meuble vénitien du seizième siècle, et le prenant pour pupitre, il y écrivit la traduction demandée.  Au bout de quelques minutes, il la tendit à l’agent.  — Tenez.  Celui-ci s’en empara d’un geste convulsif, la dévora littéralement des yeux ; puis, froissant le papier avec rage entre ses doigts crispés, il poussa un soupir de désappointement.  — Je vous avais averti, murmura tranquillement Élie Xhardez. C’est quinze francs soixante-quinze centimes de plus pour le papier et pour la traduction manuscrite.  Tout à coup, l’agent de police, qui paya, se mit à rire.  — Toute réflexion faite, cela apprendra au chef de la police de sûreté à se mêler de ce qui ne le regarde pas, pensa-t-il.  Et il sortit.  Le lendemain matin, dès son arrivée, le chef trouva sur son bureau la lettre avec la traduction sous la même enveloppe ministérielle.  Voici ce que contenait cette étrange missive :  « Monsieur le comte,  (La lettre était pour le comte de Warrens et non pour son intendant, dont le nom n’était même pas prononcé.)  « Les laines se tiennent. Le marché est bon. La vallée de Kachmir est en progrès. Vous recevrez sous peu les châles que vous avez commandés ; on les a expressément tissés pour vous, selon vos ordres. Tous vos troupeaux sont en état. Les fabriques marchent au mieux. »  Jusque-là, il n’y avait rien à dire. C’était une lettre d’affaires, en tout semblable à celles qui s’expédient journellement dans les cinq parties du monde.  Malheureusement le style du dernier paragraphe venait tout gâter.  Voici ce qu’il y avait dans ce paragraphe, qui fit monter le rouge de la colère et de l’indignation au visage du chef de la sûreté :  « Ne vous étonnez pas, monsieur le comte, je vous prie, de ce que je vous écris en patois indoustani. A tort ou à raison, je pense que le cabinet noir n’est pas mort. Je ne suis pas fâché de faire un peu travailler la police française, qui, sans doute, cherchera à lire cette lettre avant vous, sans y parvenir. C’est une joie pour moi de lui prouver une bonne fois de plus son impuissance et son ineptie.  « Veuillez agréer, monsieur le comte, l’assurance du complet dévouement de votre très-humble et très-respectueux serviteur.  « PIERRE DURAND.  « Sirinagor (Labore), 7 juillet 1846. »  La lettre, recachetée avec soin et de façon à ce qu’on ne s’aperçût pas qu’elle avait été ouverte, fut expédiée à l’hôtel de Warrens.  Mais, naturellament, la police était plus furieuse que jamais.  Le comte semblait ne pas se douter de ses colères et de ses fureurs ; il feignit d’ignorer la surveillance occulte dont il était l’objet.  Dès son arrivée, il avait pris deux jours par semaine, le mardi et le samedi.  Le mardi, il ne recevait que ses intimes.  Le samedi, ses salons s’ouvraient à tout ce que Paris renfermait de sommités et d’illustrations dans la diplomatie, dans les lettres, dans les arts, dans l’armée.  Nous avons déjà constaté que la noblesse et la finance avaient ouvert leurs portes ; aussi ne se faisaient-elles pas faute de venir se coudoyer et se regarder du haut de leurs quartiers ou de leurs sacs d’écus.  Sur ce terrain neutre se rencontraient les opinions les plus opposées.  Comme tout en se trouvant dans la meilleure partie du meilleur monde parisien, on jouissait de la plus grande liberté chez M. de Warrens, on l’accablait de demandes d’invitations. Il ne répondait jamais qu’à bon escient.  Les honneurs de l’hôtel de Warrens étaient faits par Mme la duchesse de Vérone, veuve de l’un des plus célèbres généraux de l’ère impériale, le général Dubreuil, duc de Vérone.  Les liens éloignés de famille qui unissaient le comte de Warrens à la duchesse de Vérone lui avaient fait accepter une tâche qu’elle remplissait avec autant de distinction que de charme.  Sa présence autorisait les femmes, mariées ou veuves, et les jeunes filles à assister à ces soirées et à ces bals.  Le samedi gras était donc jour de bal à l’hôtel de Warrens.  Le programme, rédigé de façon à exciter vivement la curiosité, annonçait un concert, un bal paré et masqué, le tout se terminant par un souper devant durer deux heures, de cinq à sept heures du matin.  On était libre de ne pas se masquer, de ne pas se costumer ; — seulement, tout invité ou toute invitée en costume de bal ordinaire ne pouvait pénétrer dans les salons réservés aux masques, aux costumes et aux dominos.  De la sorte, les mères timorées n’avaient rien à craindre pour les oreilles de leurs filles, et les veuves inconsolables ou les femmes trop mariées étaient sûres de trouver un refuge, un coin du monde où elles se verraient libres d’oublier les unes leurs maris morts, les autres leurs époux vivants.  Depuis plus d’un mois, de tous côtés, on parlait de cette fête.  Les brigues avaient été vives pour s’y faire inviter.  Vers onze heures, les voitures les plus élégantes commencèrent à amener le menu fretin des élus.  A une heure du matin, les têtes du bal étaient arrivées.  Près de deux mille personnes, dont plus de cinq cents masquées ou costumées, circulaient dans la longue enfilade de salons latéraux qui, partant du quai Malaquais, arrivaient rue Jacob.  Les salons de droite, consacrés aux invités en habit de ville, contenaient des ministres, des ambassadeurs, des littérateurs, des généraux et des artistes.  Les femmes les plus sévères de l’aristocratie française et étrangère n’avaient pu résister à leur désir de contempler ces splendeurs orientales.  Dans les salons de gauche régnait la plus franche gaîté. Là se heurtaient, au milieu d’éclats de rire de bon aloi, de propos légers ne frôlant même pas la licence, de tutoiements autorisés par le manteau vénitien, tout ce que Paris avait d’esprit, de talent, de verve et de gaîté.  Pas un habit noir, pas une cravate blanche ; l’or, l’argent, le velours, la soie, la poudre blanche et la poudre blonde, les fleurs et les diamants miroitaient sous une myriade de bougies.  Le comte de Warrens venait de faire oublier le comte de Warrens.  Il s’était surpassé.  On n’entendait de tous côtés que des exclamations extatiques ou des cris d’admiration.  Féerie ! palais magique ! fête digne des Mille et une Nuits ! étaient les moindres éloges donnés par la foule à la réunion la plus brillante de tout l’hiver.  Le comte, à l’entrée des salons de gauche, recevait toutes les personnes costumées, déguisées ou masquées.  La duchesse accueillait dans les salons de droite les femmes en costume de bal, avec une grâce et une amabilité exquises.  Auprès de la duchesse de Vérone se tenait assise une jeune fille blonde, aux yeux bleus, aux traits fins ; une charmante enfant de dix-sept ans au plus, réalisant en un seul type la Charlotte et la Mignon de Gœthe.  Une robe de tarlatane blanche, des myosotis dans les cheveux, c’était tout, et cela suffisait pour en faire une des reines du bal.  Modeste et rougissante sous la pluie de regards admirateurs qui tombaient sur elle dru comme grêle, elle semblait tout étonnée, tout effarée de se trouver dans un milieu nouveau pour elle.  Souvent la duchesse se penchait vers elle est lui présentait soit un danseur, soit une de ses connaissances.  Mais la jeune fille secouait sa blonde tête. et lui répondait dans ce muet langage :  — Ne craignez rien, madame. Ma résolution est immuable. Rien ne me fera chanceler. J’irais jusqu’au bout.  Derrière sa chaise et suivant tous les sentiments qui venaient tour à tour faire pâlir ou rougir son charmant visage, un jeune homme se tenait immobile et veillant sur elle.  A peine de temps à autre se baissait-il jusqu’à son oreille et prononçait-il quelques paroles qui lui faisaient secouer silencieusement la tête.  Évidemment, au milieu du brouhaha, des allées et venues, des présentations nombreuses se succédant les unes aux autres, il y avait une pensée vivant dans ces trois personnes, une pensée unique qui les réunissait toutes trois, la duchesse, le jeune homme et la jeune fille, dans la même attente.  Tout à coup la générale Dubreuil, qui venait de prendre la main de la jeune fille dans la sienne, la sentit frissonner.  Elle se tourna de son côté.  Elle la vit tremblante, les yeux pleins d’horreur, blanche comme un marbre de Carrare.  Se plaçant, sans en avoir l’air, de façon à masquer cette émotion subite, la vieille dame jeta les yeux autour d’elle et aperçut la cause de cette émotion.  — Courage ! dit-elle vite et bas.  — Courage ! répéta le jeune homme sur le même ton.  M. de Warrens venait vers la duchesse, accompagné d’un homme de quarante-cinq à cinquante ans, gros et court, aux épaules larges, à l’encolure commune, aux traits rapaces, éclairés par deux petits yeux gris pétillants d’astuce ; une brochette de croix nombreuses s’étalait sur son habit.  La face, la poitrine, le ventre, les jambes de ce nouveau venu respiraient la suffisance du parvenu, la confiance vaniteuse du financier qui met ses caves pleines d’or au-dessus de tout.  La face était couperosée, la poitrine et le ventre assez proéminents pour ne faire plus qu’un, les jambes réunies figuraient le parfait entourage d’une douve mal taillée.  Et malgré cela, le propriétaire de cet ensemble disgracieux et déplaisant saluait les femmes d’un air conquérant, les hommes d’un air protecteur, pensant à part lui que, pour peu qu’il lui plût, le lendemain matin, il aurait tous ces hommes et toutes ces femmes dans les caves de son hôtel, à genoux devant ses tonnes d’or, à plat-ventre devant ses liasses d’actions, d’obligations ou de billets de banque.  Car c’était le plus riche banquier de Paris, de la France, de l’Europe, ce vilain monsieur-là ! Le plus riche, entendez-vous bien !  — Madame la duchesse, dit le comte de Warrens, permettez-moi de vous présenter M. le baron de Kirschmark.  Et il s’effaça devant la banquier, qui s’avançait avec la lourdeur et l’aplomb d’un galion ambulant.  — Je suis heureuse de vous recevoir, monsieur le baron, fit la duchesse en inclinant légèrement la tête.  — C’est moi, madame la duchesse, qui suis ravi, enchanté de me trouver ici. Je n’ai jamais vu fête plus belle, ni plus riche ordonnance... répliqua le baron de Kirschmark avec des penchements de cou et des clignements d’yeux voulant dire : Je suis bon prince, hein !  — Plus riche ? reprit le comte en souriant, vous vous oubliez.  — Non, parole d’honneur. C’est superbe, et digne du crédit que vous avez chez moi, mon cher comte... un crédit de pas mal de millions, ma foi !  — Mon cher baron, nous allons parler affaires, et ces dames n’y comprendront rien, interrompit M. de Warrens.  — Ce qui signifie que nous pourrions les ennuyer, ajouta le gros financier avec un rire à pomme d’or. Si madame la duchesse y consent, je profiterai de son bon accueil pour lui demander et lui prendre quelques minutes dans la soirée.  — Vous me trouverez entièrement à votre dévotion, monsieur.  Le banquier salua et se perdit dans la foule.  Le comte et la duchesse échangèrent un rapide coup d’œil.  La duchesse se pencha vers la jeune filte :  — C’est lui, n’est-ce pas, chère enfant ? lui demanda-t-elle avec intérêt.  — Oui, madame, lui répondit la jeune fille, qui était à peine remise de sa première émotion.  — Bien. Il nous fallait cette certitude. Maintenant que nous l’avons, monsieur le comte de Warrens et moi, nous ferons en sorte que vous ne soyez plus obligée d’affronter, ou de subir cette odieuse présence dans le cours de cette fête.  — Je m’y engage, mademoiselle, fit le comte.  — Redevenez donc joyeuse, mon cher cœur, ajouta la duchesse, et ne songez plus qu’au but que nous cherchons à atteindre.  — Je tâcherai, madame la duchesse.  — Et vous réussirez.  — Je l’espère, vous êtes si bonne pour moi !  — Oh ! ne parlons pas cela. Est-ce que je ne remplace pas votre mère, en ce moment ?  — Ma pauvre mère ! murmura-t-elle avec un soupir étouffé.  Le comte, qui écoutait silencieux ce court dialogue, s’avança et fit un signe au jeune homme, qui s’éloigna aussitôt.  — Est-ce l’heure ? demanda Mme Dubreuil.  — Oui, duchesse.  — Ne craignez-vous que la surprise, l’émotion de tout à l’heure ne paralysent les moyens de cette chère enfant ?  — Mademoiselle aura le temps de se remettre, pendant la première partie du concert. Je suis sûr qu’elle obtiendra un succès foudroyant.  — Ah ! monsieur le comte, murmura la jeune fille.  — Je fais parfaitement la part de votre modestie, mademoiselle ; mais je suis sûr de vous. Dans deux heures votre nom sera dans toutes les bouches. 

 IV  Apparition d’une étoile que M. Leverrier n’aurait pas découverte.  Le jeune homme, auquel le comte de Warrens avait fait signe de s’éloigner, revenait alors donnant le bras à une femme, jeune encore, dont le sourire aimable n’excluait pas un certain air de tête que tous les artistes de grand talent possèdent.  Cette assurance méritée dénote l’habitude des bravos et des applaudissements.  Cette femme était Mme Cinti-Damoreau, l’illustre cantatrice.  Peu de temps auparavant, elle avait eu le courage, rare parmi les chanteurs aimés du public, de quitter la scène, à l’apogée de sa réputation.  La duchesse de Vérone fit pour Mme Cinti-Damoreau ce qu’elle n’avait encore fait pour aucun de ses invités.  Elle s’avança vers elle, la prit par la main et l’obligea gracieusement à s’asseoir à son côté.  Le concert allait commencer.  La grande dame et la grande artiste causèrent à voix basse pendant quelques instants.  Au bout de ce court entretien, Mme Cinti-Damoreau fit un geste d’assentiment, tout en lançant à la dérobée un regard curieux et presque affectueux à la jeune fille, qui rougissait, sentant qu’il était question d’elle entre les deux femmes.  Les invités affluaient dans la salle du concert.  Masquées, costumées, ou seulement en robes de bal, les dames occupaient les chaises et les banquettes d’un immense salon octogone.  Les hommes se tenaient dans les nombreuses embrasures des portes ou dans les bas côtés de3 murs latéraux faisant suite à l’estrade apprêtée pour les artistes et les exécutants.  Ce salon octogone, une des merveilles de l’hôtel de Warrens, mérite une description particulière.  Huit lustres de Venise y répandaient une lumière tamisée.  Le plafond, peint par Delacroix, représentait le supplice de Marsyas ; chaque dessus de porte, un faune et une dryade, un satyre et une nymphe, cherchant par leurs supplications à arrêter la vengeance d’Apollon, le Dieu du Jour et de la Musique.  Tous les lambris, en mosaïque digne de Pompéi, surmontaient des panneaux signés Corot, Decamps, Jules Dupré et Gudin.  Cette salle de concert, d’un goût sévère, faisait un contraste frappant avec la suite de salons blanc et or, par lesquels il fallait passer pour y parvenir.  Nous l’avons dit : un certain nombre d’artistes, l’élite des peintres, littérateurs et musiciens, avaient été invités par le comte de Warrens.  On n’avait donc point à s’étonner de voir au premier rang des curieux les directeurs de nos grandes scènes lyriques, l’Opéra, les Italiens et l’Opéra-Comique.  Au moment où le comte, traversant la foule, parut donnant le bras à Mme Cinti-Damoreau, qu’il était allé chercher près de la duchesse de Vérone, et qu’il conduisit jusqu’à l’estrade, où Ponchard, un grand chanteur d’opéra-comique, l’attendait, un silence respectueux se fit ; puis les deux illustres virtuoses commencèrent un duo de l’Ambassadrice.  Inutile de constater les transports d’enthousiasme qui les accueillirent tous deux.  Chacun le sait, il était possible d’avoir plus de voix que ces deux rossignols retraités, impossible de chanter avec plus de goût et de méthode.  Après le duo de l’Ambassadrice, vint l’air de Joseph :  Vainement Pharaon, dans sa reconnaissance,  chanté par Ponchard,.  Et l’air du Domino noir :  Une fée, un bon ange...  exécuté par Mme Cinti-Damoreau.  En disant cette adorable inspiration d’Auber, la grande cantatrice mit dans sa voix tant de puissance de sentiment, tant d’intelligence pleine d’actualité, que ce fut un frémissement d’émotion dans la salle.  Ce fut surtout dans le groupe formé par la duchesse de Vérone et sa protégée, que l’effet se produisit le plus clairement.  Cette dernière pleurait, et pressant le bras de sa protectrice.  — Ah ! madame ! madame ! que c’est beau ! murmurait-elle attendrie ; jamais on n’a si bien chanté. Cela fait tout oublier !  — N’oubliez pas, répliqua la duchesse en souriant doucement, n’oubliez pas, chère enfant, que votre tour va bientôt venir.  — Oh ! je n’oserai jamais.  — Calmez-vous, et ayez confiance. Vous avez un grand talent aussi, et une voix... plus jeune... Et puis, ne craignez rien, vous serez bien soutenue... Attendez, et remettez-vous.  Ponchard et Mme Cinti-Damoreau venaient de se retirer au milieu d’un tonnerre d’applaudissements.  Après un quart d’heure de piano, que Listz remplit de ses inspirations poétiques et pleines de maëstria, apparurent sur l’estrade Lablache et Ronconi, qui, avec Mario et Giulia Grisi, faisaient alors les beaux jours, c’est-à-dire les beaux soirs des Italiens.  Ils enlevèrent, avec leur succès ordinaire, le duo des Puritains, qui commence par :  Il rival salvar tu puoi...  Et qui finit par l’héroïque ensemble :  Suoni la tromba, e impavido  Jo pugnero da forte...  Puis, comme les artistes qui les avaient précédés, ils vinrent s’asseoir parmi les spectateurs.  On le sentait, malgré toutes les splendeurs musicales offertes à ce public d’élite, l’élément de curiosité, l’attrait principal de la soirée se faisait désirer.  Aussi, lorsque la duchesse de Vérone se leva, prenant par la main sa protégée, qui tremblait comme la feuille secouée par une brise d’automne, lui fit rejoindre Mario, sur l’estrade, ce fut un murmure de curiosité pleine d’intérêt.  On pressentait là plus qu’un début insignifiant.  Chacun comprit que de cette épreuve solennelle dépendait l’avenir, la vie d’artiste de cette jeune fille timide et haletante de frayeur.  Tomber sous le ridicule, ou aller aux étoiles sous les yeux du Paris artistique, du Paris financier, du Paris aristocratique, là était la question, question de vie ou de mort, tout simplement.  Mario, en gentilhomme qu’il était, fit plusieurs pas au devant de la pauvre enfant, s’inclina devant elle et la rassura en quelques mots.  Peu d’instants après, le talent de la cantatrice ayant pris le dessus sur les défaillances de la débutante, ils firent entendre les premières notes du duo de Lucie.  Ce fut un enchantement.  La voix suave, argentine du ténor italien se fondant dans un organe jeune, vibrant, sonore, ravit tous les cœurs. La salle se leva tout entière.  Vieillards, jeunes gens, femmes coquettes et femmes honnêtes, public nouveau, public blasé, amateurs et indifférents, juges ou parties, artistes et directeurs, tous criaient au miracle.  Ce n’était pas un succès ; c’était un délire, une folie, une rage d’enthousiasme.  Accablée sous les bravos, chancelante sous son triomphe, la jeune cantatrice disparut sous les fleurs qui inondaient le tapis de l’estrade.  Depuis la Malibran, on n’avait rien entendu de comparable.  Le concert était fini.  Parmi les admirateurs, trois des plus forcenés étaient les directeurs des Italiens et de l’Opéra et le baron de Kirschmark.  Les deux premiers se regardaient l’un l’autre avec méfiance et jalousie, tout en chantant les louanges de la nouvelle étoile à la duchesse, ravie de cette immense réussite.  Le dernier venait de prendre le comte de Warrens à part, et lui serrant les mains à les lui briser, s’écriait sur tous les tons :  — Elle est adorable ! c’est un bijou ! c’est un écrin ! c’est une mine de diamants ! Cela vaut son pesant d’or.  — Cela est honnête et de bonne famille, mon cher baron. Vous êtes veuf, je crois ?  — Je crois que oui, aussi.  — Eh bien ?  — Eh bien, quoi ?  — Epousez-la, fit le comte en riant.  — J’y penserai, répondit sérieusement Kirschmark, j’y penserai cette nuit.  Le baron de Kirschmark possédait un léger accent tudesque qui, sans lui faire baragouiner le charabia impossible du baron de Nucingen, de Balzac, ne laissait pas de lui donner une certaine ressemblance avec un bottier de grande maison.  Cela, au détriment de ses millions inconnus.  Désirant déposer le tribut de ses hommages aux pieds de l’heureuse jeune fille, il cherchait à se frayer un passage à travers la foule qui s’écoulait dans les galeries avoisinantes ; mais au moment où il touchait au but, l’objet de son admiration disparut.  La duchesse venait de l’emmener pour la soustraire à une ovation trop prolongée.  Peut-être aussi parce qu’elle avait remarqué le travail de circonvallation du baron.  Toujours est-il qu’il arriva juste à temps pour voir se refermer, sur les robes de ces dames, une porte dérobée, cachée à tous les yeux par une lourde tapisserie des Gobelins.  Cette tapisserie avait pour sujet Vulcain surprenant Mars et Vénus et les enfermant dans un filet forgé de ses propres mains.  Et voyez le hasard !  L’habile ouvrier qui avait tissé, brodé ce chef-d’œuvre a donné à son dieu boiteux les traits et l’encolure de notre baron désappointé.  Nos lecteurs ont reconnu en même temps que nous, dans la duchesse de Vérone, dans la jeune fille et dans le jeune homme qui se tenait toujours à l’affût derrière elle, les deux femmes et le jeune homme du marché aux chevaux.  La jeune fille s’appelait Thérèse. Pas de nom de famille.  Le jeune homme, Olivier Maskar ; il était secrétaire de la duchesse de Vérone.  Pendant que tous ces personnages se séparaient, se dispersaient, pour se rendre les uns dans un salon de jeu, les autres dans un boudoir isolé, ceux-ci dans les galeries réservées aux masques, ceux-là dans le salon de danse, un huissier tenant deux manteaux vénitiens, noirs et courts, et deux masques à longue barbe, s’approcha de deux hommes qui causaient à l’entrée de la galerie des masques,  Ces deux hommes étaient le comte de Warrens et un employé supérieur de la police. Le comte remerciait ce monsieur d’avoir bien voulu assister à sa petite fête. Celui-ci lui faisait tous ses compliments sur la magnificence de sa réception.  — Que voulez-vous, mon ami ? demanda le comte à l’huissier.  — Monsieur le comte a ordonné de ne laisser pénétrer personne dans ces salons, sans masque et sans costume.  — C’est vrai. dit le comte en souriant. Il faut que je me déguise, c’est la loi.  — Et je suis convaincu, fit l’employé supérieur, qui ne se croyait pas connu pour ce qu’il était, avec un accent de bonhomie parfaitement joué, je suis convaincu, comte, que cela ne vous gênera pas beaucoup.  — Dame ! voyez, répliqua le comte de Warrens, qui venait de s’encapuchonner et de se masquer, en tournant sur ses talons. On dirait que je suis né en pleines lagunes, du quinzième au seizième siècle. Le cœur vous en dit-il, cher monsieur ?  — Ce que vous ferez ce soir, je le ferai comme vous, cher comte, reprit son interlocuteur, qui se masqua aussi.  — Je vous plains, alors, du fond de mon âme.  — Pourquoi ?  — Parce que je suis maître de maison et qu’il est de mon devoir de ne pas m’amuser autant que mes invités.  — Est-ce pour qu’on vous reconnaisse que vous mettez ce nœud rose à votre épaule gauche ?  — Sans doute ; mais mon intendant seul et deux de mes gens savent ce détail. Je vous supplie en grâce de ne pas me trahir.  — Je vous promets de profiter seul de cette découverte, dit-il en riant.  — Mille grâces !  — A propos, votre intendant, n’est-ce pas un M. Karl Schinner ?  — C’est cela même.  — Un charmant homme !  — Un honnête homme surtout, répondit gravement le comte.  Un quart d’heure après, l’employé supérieur de la préfecture de police, attaqué par un adorable petit domino, dansait en face d’une esclave grecque ayant pour cavalier un masque au manteau vénitien et au nœud rose sur l’épaule gauche.  Rien n’empêchait ce rancunier et haut fonctionnaire de croire qu’il avait pour vis-à-vis, dans le porteur de ce nœud rose, le maître de céans, son ennemi intime, le comte de Warrens. 

 V  Ce que peut cacher un manteau vénitien.  C’était le plus beau moment de la fête donnée par le comte de Warrens.  A l’extrémité du jardin d’hiver se trouvait un kiosque, si bien dissimulé par les massifs de verdure et les bosquets touffus, qu’un promeneur indiflérent aurait passé et repassé plusieurs fois autour de lui sans en soupçonner l’existence.  Ce kiosque et le jardin d’hiver occupaient le milieu du parc.  Il se composait d’un rez-de-chaussée.  A la porte de ce rez-de-chaussée se tenait un personnage en costume de magicien, lequel laissa entrer successivement sept dominos, qui lui donnèrent tous les sept le même mot d’ordre.  Puis, le septième entré, il referma la porte, traîna un lourd sofa qu’il mit en travers, et s’étendit sur ce sofa.  Les sept dominos se trouvaient réunis dans une salle aux tentures sombres, dont la simplicité austère et l’isolement constrastaient, sous tous les rapports, avec les galeries bruyantes et resplendissantes de lumières du corps de logis principal.  Cette salle était assurément une retraite, un lieu d’asile pour certains priviligiés de la maison.  L’orchestre lançait au loin ses valses les plus entraînantes, ses harmonies les plus retentissantes.  Fleurs, parfums, lumières, faisaient un Eden nocturne de cette longue suite de salons merveilleux d’élégance et de richesse.  Pourquoi ces sept dominos avaient-ils fui la joie générale ?  Pourquoi s’étaient-ils glissés, rapides, silencieux, parmi ces deux mille chercheurs de plaisirs ?  Quel motif puissant les obligeait à se parler d’une voix contenue, mesurée, une fois qu’ils s’étaient mis à l’abri des indiscrets et des curieux, dans ce pavillon isolé ?  Que craignaient-ils ?  A chaque instant leurs yeux se tournaient machinalement vers la seule porte donnant accès dans la salle où ils se trouvaient.  Un moment même leurs conversations à voix basse s’arrêtèrent.  On venait de frapper à la porte du kiosque.  On entendit le gardien se lever, déranger le meuble placé par lui devant la porte, ouvrir, donner une réplique et recevoir une réponse.  Quelqu’un entra.  La porte se referma sur le nouveau venu.  Les premiers arrivés se levèrent tous à l’aspect d’un domino bleu qui, étendant vers eux sa main droite, leur montra un anneau sur la pierre duquel étaient gravées les armes de la maison de Warrens, avec la vieille devise au bas : Varia ense ; Tout par l’épée..  Ce domino bleu était le président de l’association dont les sept dominos noirs faisaient partie.  — Toutes mes précautions sont prises, messieurs, dit-il, nous n’avons à craindre ni interruption, ni indiscrétion.  Et du geste, il les invita à se rasseoir.  Les masques obéirent.  Seul, le domino bleu demeura debout au milieu du salon.  La demie après trois heures sonna.  — Messieurs, reprit le président, vous êtes exacts, et je vous remercie de votre exactitude. Chacune de nos séances annuelles, chacune de nos réunions préparatoires, quelque petit que soit le nombre des membres qui y assistent, est d’un concours puissant pour l’assemblée générale, qui tient ses assises tous les cinq ans. D’ici à longtemps peut-être, nous ne nous retrouverons pas ensemble, ou bien, si l’heure sonne d’une réunion nouvelle, combien de nous manqueront au rendez-vous ? Combien de nous, tombés sur la brèche, écrasés dans cette lutte incessante soutenue au nom du progrès contre l’obscurantisme, l’ignorance, la routine et tous les maux horribles qui en découlent ?  Un murmure approbatif interrompit l’orateur.  — Avant d’établir le bilan des grandes choses accomplies par nous et les nôtres depuis quatre ans, laissez-moi rappeler en quelques mots l’origine de notre société, si puissante aujourd’hui, puisqu’elle embrasse le monde entier de ses innombrables réseaux, si humble, si faible même dans ses commencements. Nous avons parmi nous deux nouveaux adeptes, c’est pour eux que je désire parler.  Ici — sans qu’il fût besoin de leur en faire la demande — deux dominos se démasquèrent et offrirent aux yeux des six autres les visages loyaux et fiers du baron d’Entragues et du vicomte de Rioban, les deux témoins de M. le comte de Mauclerc, qui, par la force des choses, s’étaient vus obligés de devenir ses adversaires.  Le domino bleu se tourna vers eux.  — Messieurs, dit-il, nous sommes touchés, nous sommes fiers de votre confiance. Mais ce que dans votre courage et dans votre loyauté vous avez cru devoir faire, nos statuts nous le défendent. Le président et une autre personne seule dont il n’est point encore temps de parler, ont le droit de connaître le visage et le nom de chaque initié. Remettez donc vos masques et ne vous étonnez pas que ces messieurs gardent les leurs.  D’Entragues et Rioban remirent leurs masques.  — Parlez, fit-on au domino bleu.  Le domino bleu s’inclina, et, étendant le bras vers la pendule qui surmontait un piédouche en chêne noir comme tous les meubles de ce pavillon, il s’exprima ainsi :  — Il y a plus d’un demi-siècle, dans la nuit du 22 au 23 février 1767, à trois heures et demie du matin, cinq hommes, dont plusieurs se connaissaient à peine, se rencontrèrent au seuil d’une misérable hutte, construite par des trappeurs français, sur la lisière d’un défrichement américain.  Ignorés de leurs concitoyens, sortis à peine de leur obscurité primitive, ces hommes devaient léguer, chacun de son côté, un nom immortel à la postérité.  Ils se nommaient :  Georges Washington ;  Benjamin Frankin ;  Thaddée Kosciusko ;  Caritat, marquis de Condorcet ;  Donatien de Vimeur, marquis de Rochambeau.  Kosciusko et Condorcet sortaient à peine de pages.  Le premier avait vingt et un ans, le second vingt-quatre.  Des trois autres, deux, Washington et Rochambeau, dans toute la force de l’âge, s’inclinaient devant la science et la conscience du grand Franklin.  Ce dernier, âgé de soixante et un ans, portait aussi vertement sa vieillesse naissante que le souvenir de ses soixante années de vertus. Malgré ses cheveux blancs comme les neiges de l’Hymalaya, et les rides profondes creusées par l’étude et par la pensée sur son large front, l’homme tenait encore bon chez lui. Ses yeux brillaient toujours du feu clair et pénétrant de la jeunesse, ses membres n’avaient rien perdu de leur force et de leur élasticité.  On atteignait les mauvais jours du dix-huitième siècle ; les honteuses orgies de la Régence, surpassées par les débauches de Louis XV, comblaient la mesure. Le vieil édifice monarchique, miné de toutes parts, menaçait ruine. L’univers entier était en gestation. Des grondements souterrains annonçaient l’irruption prochaine des colères populaires et nationales, de la justice humanitaire et universelle  Le vieux monde du moyen âge, entamé par Louis XI, démantelé par Richelieu, absorbé par Louis XIV au profit de son orgueil, et désorganisé par Louis XV au profit de ses vices, craquait, croulait de toutes parts. La marée terrible montait, montait encore, montait toujours ; le peuple allait paraître à la surface, surnager, naître à la vie de l’intelligence, toucher terre, prendre pied et créer la société moderne.  L’heure juste approchait où le principe des nationalités allait se faire reconnaître, où la solidarité humaine allait s’établir sur des bases indestructibles.  « Après nous le déluge ! » avait dit la marquise de Pompadour. « La machine durera toujours autant que moi, » répétait sans cesse le roi Louis XV, le Bien-Aimé, entre un éclat de rire à l’adresse de son bon peuple français et une caresse à l’adresse de Cotillon III. Et cela aussi bien dans le palais de Versailles, où personne ne gouvernait, que dans le pavillon de Luciennes, dont il avait nommé le nègre Zamore gouverneur.  « La France allait gaiement au diable, » selon le mot cyniquement vrai de Voltaire, et l’Europe la suivait en chantant.  Plus grands encore par le cœur que par le génie, les cinq hommes dont nous parlons avaient suivi d’un regard anxieux la marche rapide du mal. Ils avaient frémi à la vue de cette démoralisation générale qui menaçait d’engloutir à jamais l’humanité tout entière sous le lourd linceul de la barbarie ; ils s’étaient sentis pris d’une immense pitié à la vue des misères effroyables engendrées par un despotisme sans bornes et qui étalaient devant eux leur lèpre hideuse.  Ils avaient juré de sauver tous ces peuples courbés sous un joug odieux, en les faisant libres d’abord et ensuite en les instruisant à la fraternité et à la solidarité humaine.  Ils étaient pauvres, isolés, inconnus ; cependant tout en reconnaissant les difficultés presque insurmontables de leur mission sublime, ils n’hésitèrent pas à la remplir.  Ils savaient que Dieu marchait avec eux, qu’il les soutiendrait et les ferait vaincre.  Voilà comment le 22 février 1767, à trois heures et demie du matin, ces cinq hommes, plus grands que les Harmodius et les Aristogiton d’Athènes, que le Brutus de Rome, que les Guillaume Tell et les Meltchtal de la Suisse, car ce n’était pas un petit peuple mais la famille humaine qu’ils prétendaient régénérer — se trouvaient réunis dans une pauvre hutte abandonnée, sur la lisière d’un défrichement américain.  Là, loin de tous regards profanes, dans le silence de la nuit, à la face du Dieu qui rayonne dans les hautes latitudes du désert, forts parce qu’ils avaient la foi qui renverse les plus grands obstacles, ils posèrent les bases de cette société des Invisibles, conspiration permanente contre l’obscurantisme et l’esclavage, appelée à renouveler le monde, d’après les principes de la solidarité humaine.  Puis, au lever du soleil, le devoir qu’ils s’étaient imposé rempli, ces cinq hommes se serrèrent une dernière fois la main sur le seuil de cette hutte ignorée, et ils se séparèrent pour ne plus se revoir que bien longtemps après.  Et l’œuvre gigantesque commença.  Elle commença partout à la fois, en Europe comme en Asie, en Afrique comme en Amérique, sans que ces apôtres de la pensée s’arrêtassent un seul instant.  Aujourd’hui le monde qu’ils avaient rêvé se trouve fondé.  Les peuples ont ouvert les yeux à la lumière, le progrès est né ; nulle puissance ne pourrait maintenant arrêter son essor.  N’oublions pas, messieurs, le point obscur d’où nous sommes partis.  Ayons toujours devant nous le but lumineux que nous voulons atteindre pour le bien de l’humanité.  Ici, le bruit de la fête, les accents du bal, dont la joie et l’ivresse allaient croissant, pénétrèrent jusqu’au cœur de ce petit réduit isolé ; l’orateur s’arrêta comme pour laisser passer cette bourrasque de gaietés qui venait se jeter au travers des grands et nobles souvenirs des principes évoqués par sa parole vibrante et sympathique.  Il avait tellement captivé son auditoire, que de ces cœurs émus, de ces lèvres prêtes aux plus violents transports d’admiration, il ne s’échappa ni un mot, ni un murmure.  On attendit.  Au bout de quelques instants, il reprit :  — Redoublons de prudence, messieurs ; la trahison s’est glissée dans nos rangs. Elle fait mieux, elle nous enveloppe. De faux frères, gagnés par nos ennemis, ont parlé. Cette nuit même, plusieurs d’entre vous le savent déjà, deux condamnations terribles, ordonnées par le conseil des chefs, ont été exécutées. Je ne parlerai pas de la première, ce n’est que l’histoire banale d’un misérable perdu de vices, vendant pour une somme plus ou moins forte ce qui lui restait d’honneur.  Un cri d’indignation jaillit de toutes les lèvres.  — Heureusement les projets de ce traître se sont vus déjoués, continua le président. Il est mort frappé dans un duel loyal par un de nos frères tout nouvellement reçu parmi nous. Nous remercions ce frère au nom de l’association, quoiqu’il n’ait fait que strictement son devoir. Mais un fait plus grave s’est produit. Il a exigé une répression immédiate.  Le chef principal, le chef suprême de notre société, celui que nous-mêmes nous surnommons l’Invisible, nul de nous ne l’ayant vu ni ne le connaissant, l’Invisible devait assister à cette séance. La nouvelle m’en avait été envoyée ces jours derniers. Il arrivait d’Amérique dans le but de nous faire une communication de la plus haute importance.  Ce soir, à six heures, l’Invisible a été arrêté, retenu par l’ordre du gouvernement espagnol, qui le garde prisonnier à Irun.  On le surveillait depuis douze jours qu’il était débarqué au Passage.  Notre chef mis dans l’impossibilité d’agir, un espion, expédié en son lieu et place, devait se présenter à la réunion, surprendre nos secrets, nous envelopper tous dans un coup de filet immense, nous livrer et ruiner une grande partie de nos projets.  Cet espion, suivi par un des nôtres depuis la frontière d’Espagne, est arrivé à minuit et quart à Paris. A minuit et demi, justice était faite !  Nous sommes donc encore une fois hors de péril.  Mais le but de notre réunion ne sera pas atteint, puisque celui qui devait nous apporter certains renseignements indispensables ne peut venir. A quatre heures sonnantes, notre chef devait faire son entrée dans cette salle. C’est l’heure, et, vous le voyez, sa place est vide parmi nous.  En effet, quatre heures sonnaient.  Tous les regards des initiés s’étaient tournés vers la pendule ; leurs yeux, étincelants à travers les trous de leurs masques, se fixèrent sur le cadran.  Chaque vibration du timbre avait un écho sinistre dans la poitrine de ces hommes si douloureusement affectés.  A peine la dernière vibration venait-elle de s’éteindre, que trois coups secs, espacés, résonnèrent contre la cloison à laquelle le président tournait le dos.  Un frisson de surprise, un sentiment d’effroi courut dans l’assemblée.  — Qu’est ceci ? fit le président, serait-ce une trahison nouvelle ?  Trois coups, frappés une seconde fois contre la même cloison, lui répondirent.  Puis un léger craquement se fit entendre : une partie de la cloison, se détachant, glissa silencieusement dans une rainure, et dans l’espace resté libre, sur le seuil de cette porte improvisée, apparut un domino noir, dont les yeux, brillant comme des charbons ardents à travers les trous de son masque, forcèrent tous les assistants à s’incliner et à baisser la tête.  L’inconnu fit deux pas en avant.  Derrière lui la cloison reprit sa place.  — Il est quatre heures. Me voici ! dit-il en s’avançant jusqu’au milieu du salon, tout auprès du président.  Il demeura immobile, la tête haute et les bras croisés.  Les affiliés semblaient frappés de stupeur.  Il y avait tant de dignité, tant de hauteur dans le peu de mots prononcés par le domino noir, que pas un d’entre eux ne songea à se révolter.  Seul, le président alla vers lui et, étendant la main comme pour le saisir, s’écria :  — Avant tout, il faut...  L’autre l’interrompit avec l’autorité d’un maître qui parle à son élève.  — J’étais là !... j’ai tout entendu ! Et du doigt il désignait la partie de la cloison qui lui avait livré passage. Mon cœur a tressailli d’aise au discours généreux qui a été prononcé dans cette enceinte. Une cause possédant des adeptes comme vous, messieurs, est certaine du succès.  — Mais... répliqua le président...  — Silence ! fit le domino noir avec un geste d’une majesté suprême, moi seul j’ai le droit et le pouvoir de parler ici. Tous, vous devez vous taire en ma présence. Ne me répondez que si je vous interroge.  Les affiliés regardèrent leur président.  Malgré l’inquiétude qui le dévorait, quelque grande responsabilité qui lui incombât, les paroles prononcées par l’inconnu, avec un léger accent étranger, avaient une telle puissance, que le président se tut une seconde fois.  Si grande était l’influence magnétique exercée par ce personnage inconnu sur tout ce qui l’approchait, que ces hommes, doués d’une énergie à toute épreuve, ne songèrent même pas à une résistance, à une révolte impossible.  — Vos renseignements étaient faux, ajouta-t-il de sa voix calme et reposée. Et voici ce qui vous a induits en erreur. L’Invisible, ou plutôt les Invisibles, ses sosies — il y en avait trois sachant ce qui devait arriver, — se sont vu arrêter, l’un à Strasbourg, le second à Douvres, le troisième à Irun. La police de nos ennemis est bien faite, mais la nôtre, vaut mieux. Nous ne payons pas nos agents avec de l’or, nous autres ; nous les payons avec la satisfaction du devoir accompli, avec le droit de se dévouer de nouveau à une cause sainte. Aussi sommes-nous bien servis. — Écoutez bien ceci : Le traître expédié par le gouvernement espagnol, c’est moi !  — Vous ! s’écria le président.  — Je ne vous ai pas encore interrogé, monsieur, fit hautainement le domino noir.  Mais à sa déclaration si nette, si clairement accentuée, un frémissement de colère parcourut les rangs des conjurés. Ils oublièrent leur faiblesse instantanée, et comme des lions du désert qui rougissent de s’être laissé dompter par la volonté d’un homme, ils firent tous un geste comme pour s’élancer sur l’imprudent qui venait si froidement les braver.  Bien des mains avaient saisi des armes habilement dissimulées dans les plis de leurs larges vêtements.  L’inconnu demeura impassible.  Mais le président, se jetant vivement au devant de lui comme pour lui faire un bouclier de son corps, cria :  — Arrêtez !  Puis se tournant vers celui qu’il défendait :  — Je vous supplie, monsieur, de me permettre de vous demander qui vous êtes réellement ?  — Vous êtes un brave cœur, et je ne vous laisserai pas plus longtemps dans l’indécision. Je suis celui que vous attendiez. Je suis l’Invisible, et pourtant j’ai dit vrai en vous annonçant que vous voyiez en moi l’espion du gouvernement espagnol. Je vous expliquerai cela plus tard. Pour le moment, qu’il vous suffise de savoir ceci : Suivi, depuis Irun, par un membre de notre société, qui me prenait pour le traître en question, il m’a fallu m’adjoindre un de mes affidés subalternes entre Villejuif et la barrière de Fontainebleau. Cet homme m’a escorté et m’a conduit ici, au péril de sa vie. Je ne parle pas des dangers que j’ai courus moi-même ; ils importent peu, puisque me voici. Un seul d’entre vous sait à quel signe on doit me reconnaître aujourd’hui. Quel est-il ?  — Oui, répondit le président, ce signe m’a été communiqué il y a deux jours. Vous ne l’ignorez pas, chaque fois que le chef suprême vient présider l’assemblée d’une province ; ce signe change.  — C’est bien, dit le domino noir. Cette nuit, l’Invisible doit présider la Province de France, Quel signe a-t-il adopté ?  — Quel signe ? dit le président.  — Oui, parlez !  — Je ne sais si je puis...  — Je le veux ! il faut que la lumière se fasse... il faut que les doutes s’évanouissent !... Ce signe, je vous autorise à le révéler. Vous seul et moi nous le connaissons... Quel est-il ?  — Ordonnez, je parlerai.  — J’ordonne, parlez !  — Parlez ! parlez ! firent tous les affiliés, résolus à savoir si c’était bien là leur chef ou un aventurier audacieux venu pour les braver et surprendre le secret de leurs noms et de leurs visages.  — Songez, monsieur, qu’une fois que j’aurai parlé, si vous n’êtes pas celui que je crois, vous devez vous considérer comme un homme mort.  — Vous perdez un temps précieux, dit froidement l’inconnu.  — Soit. Pour la réunion de cette nuit le chef suprême a adopté le signe suivant :  Une croix de Malte à cinq branches.  Chaque branche doit avoir une lettre majuscule avec un chiffre arabe, dans l’ordre que voici :  Celle du haut, un W avec le chiffre 5 au dessous ;  La seconde branche, un F et un 8 ;  La troisième, un C et un 4 ;  La quatrième, un K et un 1 ;  La cinquième, un R et un 7 ;  Dans le centre de la croix, quatre lettres, F. B. surmontant F. I.  — Bien. Dites maintenant ce que signifient ces lettres et ces chiffres, ainsi disposés.  — Encore cela ?  — Oui. Il le faut. Je le veux.  — J’obéis. Les cinq lettres signifient :  Washington,  Franklin,  Condorcet,  Kosciuszko,  Rochambeau.  Le chiffre 5 représente le nombre des fondateurs de la société. 8, 4, 1 et 7 sont les chiffres transposés de l’année 1847, millésime de l’année où nous vivons. Enfin les quatre lettres F. P. F. I., placées dans le centre de la croix, ont pour signification :  France,  Paris,  Février,  Invisible.  — Est-ce bien tout ? N’avez-vous rien oublié ?  — C’est tout. Je n’ai rien oublié.  — Vous avez religieusement tenu le serment de ne révéler à personne le secret que vous venez de révéler ici ?  — Je le jure sur mon salut éternel.  — Ainsi, vous en convenez, l’homme qui vous présentera ce signe de reconnaissance sera bien réellement le chef que vous attendez ?  — Oui, si, le signe une fois présenté, il ajoute certaines paroles que lui et moi nous savons seuls.  — Ces mots ne forment qu’une réponse.  — Il est vrai.  — Eh bien ! regardez d’abord.  D’un geste plus rapide que la pensée, celui qui venait de parler écarta son domino et découvrit sa poitrine.  Sur cette poitrine étincelait une plaque en diamants.  — C’est lui ! c’est lui ! s’écrièrent les Invisibles.  — Attendez, dit froidement leur chef en refermant son domino, toutes les formalités ne sont pas encore remplies.  Alors, se tournant vers le président, qui attendait dans une attitude respectueuse.  — Vous avez une question à m’adresser, ajouta-t-il.  — En effet, maître, j’ai à vous demander au nom de qui vous venez vers nous.  — Je viens, dit celui qu’on venait d’appeler le maître, le chef, l’Invisible, je viens au nom du Christ, mort sur la croix, il y a plus de dix-huit cents ans, pour la rédemption et pour l’émancipation du genre humain. Je viens au nom du Christ, dont on a faussé le verbe sacré. Mes frères, me reconnaissez-vous ?  — Maître ; répondit en s’inclinant le président, vous êtes celui que nous n’espérions plus voir cette nuit. Vous tenez dans vos mains la vie et la volonté de chacun de nous. Marchez, nous vous suivrons. Parlez, nous écouterons. Ordonnez, nous obéirons. 

 VI  L’Invisible.  A cette déclaration spontanée de leur président, les sept membres présents de l’association ne purent retenir leurs exclamations joyeuses.  La question était nettement tranchée en faveur de ce nouveau venu, dont on menaçait les jours peu d’instants auparavant.  Enfin il se trouvait au milieu d’eux, ce chef depuis si longtemps attendu !  L’heure suprême de la lutte allait sonner, lutte qu’ils appelaient de tous leurs vœux.  Ils voyaient déjà le progrès, cet aigle gigantesque, ouvrir ses larges ailes au grand jour et fondre, dans son essor irrésistible, sur l’ignorantisme, lâche vautour qui ne travaille que la nuit.  A l’envi l’un de l’autre, ils se pressaient autour du maître.  Plus ils avaient résisté, plus ils se courbaient devant l’auréole de son génie.  Ils se disaient :  — Le voilà donc, celui dont la haute intelligence, dont le cœur généreux dont la voix de tous les Invisibles ont fait le général de l’armée la plus redoutable ! Devant lui les distinctions de rangs, de fortune, de nom s’effacent. Les castes les plus hautes comme les plus basses lui fournissent des soldats. Il jette un cri : Humanité, en avant ! et ce cri le crée père de tous ceux qui souffrent, quelle que soit la race ou la nation à laquelle ils appartiennent ! A sa venue, en sa présence, à sa vue, la société moderne espère et respire. Son influence se fait sentir et rayonne partout. Et pourtant, pas un seul de ses partisans, de ses frères, de ses séides ne sait ni qui il est, ni quels moyens il emploie pour toucher à son but glorieux. Le voilà ! c’est le chef ! c’est l’Invisible !  Et c’était à ce qui s’approcherait de lui ; c’était à qui l’assurerait d’un dévouement à toute épreuve.  Le président, le premier, cherchait à lui faire oublier ses doutes, ses hésitations, son interrogatoire trop prolongé.  Le chef laissa se calmer l’élan de ses adeptes, puis, prenant et serrant la main du président.  — Vous n’avez point à vous excuser, lui dit-il, vous n’avez fait que strictement votre devoir. Nous vivons dans un moment, nous nous trouvons dans des circonstances qui exigent un redoublement de prudence. Je vous aurais blâmé de ne pas avoir pris les précautions nécessaires. Je suis heureux de voir que vous vous tenez sur vos gardes. Et cependant, si la fatalité m’avait arrêté en chemin, avant une heure, malgré votre vigilance, vous seriez tombés, tous huit, entre les mains d’un ennemi implacable. Vous étiez tous perdus !  — Perdus ! firent plusieurs voix.  A un geste de l’Invisible le calme se rétablit aussi vite qu’on venait de le rompre.  — Oui ! perdus ! vous le reconnaîtrez tout à l’heure. Souvenez-vous-en, messieurs, nous sommes les Invisibles, non-seulement pour les hommes qui vivent en dehors de notre association, mais aussi pour nous-mêmes. Peu d’entre nous se connaissent et ceux qui se connaissent appartiennent aux classes inférieures ou aux classes nouvelles. Vous, qui vous trouvez réunis dans cette salle, chefs de départements et de communes, si vos masques tombaient, vous seriez certes bien étonnés. Vous vous demanderiez comment plusieurs d’entre vous figurent parmi les invités d’un homme qui ignore leur présence dans son hôtel, et qui, s’il le savait, serait bien effrayé de les y voir.  — Nous répondons du comte de Warrens, corps pour corps, fit une voix.  — Cette ignorance complète, répliqua le Maître sans avoir l’air de s’être aperçu de cette interruption, cette ignorance fait notre force. Ne craignez ni traîtres tortueux, ni espions lancés à vos trousses. Vos rangs peuvent s’ouvrir par ruse ou par mégarde, on effleurera parfois le corps de notre Société, on ne parviendra jamais jusqu’à son âme. Vos prédécesseurs, vos aînés et vous-mêmes, guidés par une foi ardente, reliés en faisceau entre les mains d’un chef, toujours jeune, toujours puissant, qui n’a eu de confident que le chef élu avant lui, sans alliés ni conseillers intéressés autres que son futur successeur, vous avez été invincibles, vous le serez toujours. Aujourd’hui, ce chef, c’est moi. Tant que vous exécuterez mes ordres, les yeux fermés, sans hésitation, sans discussion, je réponds de vous et de la chose publique. Tant que, seul, je connaîtrai vos noms, votre passé, vos espérances, il me sera facile de vous employer selon vos moyens. Obéissance et silence ! avec ces deux mots pour devise, l’association triomphera. Rien ne viendra déranger des ombinaisons aux racines centenaires, des projets qui semblent irréalisables ; rien ne s’opposera au succès de notre œuvre.  Ici, l’orateur s’interrompit, réclama le silence de l’assistance par un geste expressif, écouta attentivement si nul bruit du dehors ne frappait son oreille, puis, n’entendant rien, il reprit :  — Je tiens donc pour juste votre sévérité à l’égard d’un inconnu. Veillez, veillez, c’est votre droit, c’est votre devoir. Si, sentinelle négligente ou endormie, l’un de vous laisse l’ennemi pénétrer dans notre camp, ce peut être la ruine de toutes nos espérances. Soyez aussi implacables pour les traîtres que vigilants. Maintenant, laissons ce sujet, et venons-en aux motifs de notre réunion improvisée. Il nous reste trois quarts d’heure ; ce n’est qu’à cinq heures précises que les agents de la police secrète doivent nous entourer, pénétrer céans, nous surprendre, et nous emmener pieds et poings liés à la Conciergerie ou à la Préfecture.  — La police ? demanda le président.  — Mon Dieu, oui, messieurs. Le comte de Mauclerc a parlé.  — Il est mort, répondit un des membres.  — Il a parlé, répéta l’Invisible. Sans avoir pénétré tous nos mystères, le comte en avait découvert assez pour nous compromettre tous, si nous n’étions aussi bien informés que nous le sommes. Ainsi, il connaissait la date précise de notre réunion, le lieu du rendez-vous, détails assez importants et valant bien une partie des quatre cent mille francs qui devaient payer sa trahison. Ah ! vingt mille livres de rentes, il y avait là, messieurs, de quoi acheter des consciences moins élastiques que celle de M. de Mauclerc.  — C’est vrai, dit le président d’une voix sourde, mais sa conscience n’est plus à vendre, ses trahisons ne pèsent plus dans la balance.  — Croyez-vous ? fit simplement l’Invisible.  — Un coup d’épée, droit au cœur, ne pardonne pas.  — Et mon épée ne s’est pas trompée de route, ajouta un des dominos.  — Vous oubliez, mon cher baron, repartit le chef, qui semblait en effet reconnaître à la voix chacun des assistants, vous oubliez que les traîtres n’ont pas de cœur.  — Je suis sûr...  — Il faut les tuer deux fois pour être certain de leur mort.  — Mais sa blessure ne nous a pas suffi... nous l’avons encore...  — Jeté dans la Seine, enveloppé, garotté dans une forte couverture de laine.  — Précisément.  — Oui, je sais cela... je le sais bien, mais écoutez-moi. Lorsque vous êtes arrivés sur le pont d’Iéna, ce pont était désert, n’est-ce pas ?  — Désert, oui, maître.  — Les deux berges du fleuve aussi ?  — En effet.  — Eh bien ! quand on regarde si un pont est désert, si personne ne passe sur ses berges de droite et de gauche, il faut regarder également si le fleuve n’a ni yeux ni oreilles. Le comte de Mauclerc, c’est à peine si on lui a laissé le temps de se mouiller dans sa chute.  Un mouvement de fureur et de désappointement se manifesta parmi les Invisibles.  — Quelqu’un est venu à son aide ? demanda le président.  — Oui, monsieur.  — Et ce sauveur ?  — Oh ! ne vous en inquiétez pas. Je saurai le retrouver en temps opportun. Ce que j’en dis est tout simplement pour prouver à ces messieurs qu’il ne faut jamais transiger avec la consigne donnée. Si l’on avait rigoureusement exécuté mes ordres, nous n’en serions pas maintenant à nous demander : M. de Mauclerc vit-il ou dort-il de son dernier sommeil ?  — On a cru les exécuter, ces ordres.  — On ne l’a pas fait. On a risqué plusieurs vies précieuses contre une existence sans valeur. Je ne peux que blâmer cet excès de délicatesse. Un duel au lieu d’une exécution. L’épée au lieu de la hache ou du poignard ! Sommes-nous des mignons du seizième siècle ou les justiciers des siècles à venir ?  — En vérité, maître, il est dur de...  — Ah ! vous discutez mes ordres ! Ah ! vous trouvez dur pour un honnête homme, pour un galant homme, pour un gentilhomme, de faire l’office du bourreaux ! Ah ! vous vous dites : Pourvu qu’on délivre l’Association d’un ennemi, rien ne peut nous être reproché. Vous vous trompez. Ce n’était pas un ennemi à frapper, mais un coupable à punir que je jetais en pâture à votre dévouement. La nécessité est une mère cruelle, sa main de fer broie, écrase, anéantit. Pas de demi-mesure, quand elle commande. Ai-je provoqué, frappé dans un loyal combat, le misérable qui prenait mon titre et ma place ? Il m’attaquait avec des armes viles et ténébreuses, on l’a frappé avec des armes ténébreuses et viles. Et soyez-en certains, messieurs, celui-là ne sortira pas de sa tombe pour nous accuser, nous compromettre ou nous perdre par ses dépositions.  Un silence de mort se fit autour de cet homme qui parlait si froidement de la vie des autres hommes.  Aucun des huit Invisibles présents ne trouva la force de répondre à cette parole incisive, tranchante comme la lame d’un couteau.  Il n’y avait point à hésiter.  Pour le chef des Invisibles, qu’était-ce que la suppression d’un certain nombre d’êtres vivants, auprès de l’accomplissement de sa mission sacrée ?  Chacun d’entre eux sentait à merveille que si la main gauche de ce terrible champion du droit venait à commettre une faute, sa main droite l’abattrait impitoyablement.  L’invisible reprit :  — Dieu veuille que nous n’ayons pas à regretter votre négligence de cette nuit, et maintenant, venons au sujet qui m’amène parmi vous.  Tous se rapprochèrent.  Et lui, baissant la voix :  — La trahison du comte de Mauclerc aura tout à la fois des conséquences funestes et des suites profitables. Tout est remis en question, du moins pour un certain laps de temps. Notre œuvre n’est pas de celles que le vent du caprice fasse sombrer. Le hasard s’incline devant nous. Apôtres de l’humanité, nous marchons droit, parce que la volonté et le souffle divin sont avec nous. En vain, ceux qui nous méconnaissent essaient-ils de nous donner pour des conspirateurs vulgaires. Un seul devoir nous incombe quant à présent : instruire le peuple, soulager ses misères, faire litière du vice triomphant, relever la vertu qui se tient à l’écart dans l’ombre et la poussière. Soyez-en sûrs, l’Europe, le monde entier s’associent de cœur à notre travail salutaire. Les puissances voisines ne sont pas prêtes encore. L’Italie, la Belgique, la Prusse attendent le signal ; mais la Russie, malgré son vasselage, son servage séculaire, l’Autriche, toute réactionnaire qu’elle soit, se joindront à notre mouvement : il faut que le premier élan vienne de tous les peuples intelligents. Depuis trente ans la France accomplit l’œuvre de la démocratisation du vieux monde ; elle y emploie ses victoires et ses écrits : à la suite de son épée, sa parole pénètre partout ; partout elle fructifie. Les monarchies de droit divin, minées de toutes parts, tremblent à l’approche d’une tempête inconnue et n’attendent plus qu’un souffle puissant pour s’évanouir en poussière, pour s’écrouler à jamais sous les ruines émiettées du passé. Ce souffle, vous l’avez deviné, frères, c’est celui de la Révolution ! Cette France, à laquelle nous sacrifions tout et qui nous proscrit aujourd’hui, elle sera bientôt notre complice la plus active. Depuis 89, je le répète, n’accomplit-elle pas la transformation du vieil univers ? Oui, elle emploie, dans ce but, toutes ses facultés puissantes et régénératrices. Son épée frappe et flamboie, sa parole pénètre et retentit ; elle marche devant, l’Europe suivra. Qu’elle donne le signal, et toutes les nationalités se lèveront. Haut les cœurs ! l’heure est proche. Une ère nouvelle s’annonce. L’homme dont le génie doit tout constituer attend que le moment soit venu. Il attend.  Un frémissement d’intérêt parcourut l’assemblée.  — Or, ajouta l’Invisible d’une voix lente et ferme, cette révolution, préparée de si loin, caressée avec tant d’amour par les âmes généreuses, cette révolution n’éclatera pas aujourd’hui. Et cela par la faute d’un traître, que vous avez peut-être épargné.  Aucun des initiés ne releva ce nouveau reproche.  — Je ne veux rien livrer au hasard ; j’attendrai. C’est de l’étranger, cette fois, que nous viendra le signal de la lutte contre les oppresseurs des peuples. Jusque-là attendons. Dans un an, au plus, tout sera fini. D’ici là, nous profiterons des loisirs qui nous sont laits par la nécessité pour consolider les bases de notre édifice. Je veille et je travaille pour vous. Messieurs, je vous attends le premier jour du mois de juillet prochain à Amsterdam, où doit avoir lieu notre assemblée générale.  Avant de vous quitter, laissez-moi vous faire part d’une découverte dont notre association profitera largement. Dans une contrée sauvage, presque ignorée, l’un des nôtres vient de mettre la main sur des gisements aurifères d’une valeur incalculable. Il ne m’est point permis, en ce moment, de vous les désigner plus clairement. Mais, sachez-le, nous avons devant nous six ou huit grands mois, pendant lesquels nous exploiterons ce placer sans concurrents, sans rivaux. Les richesses immenses qui chaque jour entreront dans notre caisse, assureront le succès de notre glorieuse entreprise.  De chaleureux applaudissements interrompirent l’orateur à cette révélation inattendue, tant est forte, même sur les cœurs les plus dévoués, les plus désintéressés, la fascination de ce mot magique, l’or ! tant est grande l’attraction de la fortune, même sur les classes les plus privilégiées !  — Hélas ! reprit l’Invisible avec une sorte de melancolie prophétique, cette découverte à laquelle vous applaudissez, changera peut-être la face du monde. Cet or, si longtemps enfoui dans les entrailles de la terre, tout à coup répandu avec profusion, peut occasionner le débordement de toutes les passions mauvaises de l’homme. Qui sait s’il n’augmentera pas dans des proportions effrayantes la désorganisation sociale ? N’applaudissez pas, messieurs ; je vois toutes les convoitises en éveil ! Voici que le dix-neuvième siècle et ses chercheurs d’or renouvelleront l’ère des féroces aventuriers du quinzième siècle !  Dieu veuille que je me trompe ! Dieu veuille que la société, penchée sur l’abîme, ne soit pas prise de vertige et ne sombre pas sous l’influence de ce métal odieux, cause de tous les maux qui nous affligent !  Quant à nous, nous resterons purs de tout excès. Le but que nous nous proposons est trop beau, pour que nos yeux s’en détournent un seul instant. L’or ne doit être qu’un moyen, un instrument entre nos mains, il ne sera jamais pour nous uu motif de joie ni d’orgueil.  . Donc, continuez à agir, ainsi que vous avez agi jusqu’à ce jour. Champions ignorés du droit, vengeurs des opprimés, défenseurs occultes des faibles, continuez votre tâche sans scrupules sans réticences, sans craintes mesquines.  Tous vos actes me sont connus. Je les approuve tous. Je vous félicite. Navigateurs habiles et intrépides, vous ne désespérez pas quand le navire fait eau, quand la foudre tonne sur vos têtes. Croyez-moi. Persévérez ; l’orage passera, la foudre se taira, les voies d’eau seront aveuglées et vous arriverez triomphants au port, où la gloire, où la liberté vous attendent.  Ici, la musique lointaine du bal, un moment interrompue, reprit avec une vigueur nouvelle.  Le Maître s’arrêta.  Puis, semblable à la statue de l’Attention, le haut du corps penché en avant, l’oreille tendue, il écouta.  Un bruit, léger comme la respiration d’un oiseau mouche se fit entendre. Quelqu’un venait d’appuyer son doigt contre la cloison.  Le Maître se rapprocha de cette cloison, et appuyant lui-même l’extrêmité de son index, il attendit.  On frappa six coups à peine perceptibles.  Il en répondit six à son tour.  Une voix plus faible que la dernière vibration d’une harpe éolienne, murmura :  — Ils viennent !  — Bien ! répondit l’Invisible.  Et se tournant vers ses adeptes :  — Les agents déguisés dont je vous ai annoncé la visite s’approchent. Que nul de vous ne bouge. Dans un instant, ils seront ici. Souvenez-vous que le 1 er juillet prochain, nous devons tous nous retrouver à Amsterdam.  — Nous nous en souviendrons, fit le président.  — Et vous jurez d’y être, à moins de force majeure ?  — Nous jurons d’y être.  Ici, la voix, se fit entendre de nouveau.  — Nuit ! disait-elle.  — Attention ! s’écria le Maître.  Alors il se passa quelque chose d’étrange, qui devait avoir eu lieu déjà bien des fois, puisque aucun des affiliés ne fit un geste de surprise.  L’Invisible jeta les yeux sur les conjurés,  Il les vit groupés autour de lui.  Et, croisant les bras sur sa poitrine, il frappa deux fois le sol de son talon.  Le parquet du salon dans lequel ils se trouvaient s’abaissa lentement, entraînant avec lui hommes et choses, meubles et conjurés.  Cette descente s’opéra silencieusement.  Une fois les conspirateurs disparus, le plancher remonta.  Seulement, dans le milieu du salon, il ne restait plus que deux hommes.  Ces deux hommes, revêtus de longs dominos noirs, leurs loups de velours déposés sur la table qui se trouvait entre eux deux, jouaient aux échecs.  Penchés sur l’échiquer, absorbés par des combinaisons ardues, ne s’occupant que des péripéties de leur partie, ils suivaient leur jeu avec une attention inaltérable. 

 VII  Echec au roi, échec à la reine, échec. la police.  L’un de ces deux joueurs si absorbés par leur partie d’échecs, était le docteur Martel, l’autre le colonel Martial Renaud.  La porte s’ouvrit doucement.  Plusieurs personnes parureut sur le seuil.,  — Echec au roi ! fit le colonel. Tenez-vous bien, docteur !  — C’est bon, c’est bon, vous ne me materez pas encore ce coup-ci, mon cher colonel, répondit son adversaire.  Et il avança son fou de deux cases.  — C’est mon fou qui me sauvera, ajouta-t-il en le posant devant sa reine. Vous savez bien qu’il n’y a que les fous qui gardent bien les rois.  — Je vais faire donner ma cavalerie.  — On vous attend.  — Je prends votre fou, dit Martial Renaud.  — Eh bien ! gardez-le. Je m’en passerai. Je n’ai pas besoin de lui pour arriver.  — A quoi !  — Vous allez voir...  Et le docteur, qui parlait à bâtons rompus, tout en réfléchissant, continua :  — Seulement, je vous l’avoue, vous avez bien fait de rompre le silence obstiné que vous gardiez depuis vingt minutes. J’avais un poids sur la poitrine. Je craignais que vous ne fussiez subitement devenu muet. Cela s’est vu...  — Raillez, raillez tout à votre aise. En attendant, je ne vois pas trop comment vous parerez votre échec.  — En vérité !...  Et le vieux lutteur, tout en avançant une pièce, se mit à chantonner :  As-tu vu la casquette, la casquette,  As-tu vu la casquette au père Bugeaud ?  — Là ! voilà, s’écria-t-il.  — Quoi donc ?  — Echec à la reine !  — Echec à la reine ?  — Oui, à votre reine, Regina, reginæ, Tirez-vous de là, beau Gusman.  Le colonel Martial fit un geste de mauvaise humeur.  — Pardon, pardon, s’écria-t-il ; comment diantre vous y êtes-vous pris ?  — Honnêtement, je pense.  — Je ne dis pas non, mais je ne comprends pas le coup.  — Il est pourtant bien simple. Tenez...  Et le docteur recommença paisiblement le coup demandé.  — Vous avez, ma foi, raison, dit Martial Renaud, et s’accoudant sur la table qui soutenait l’échiquier, il se mit à réfléchir profondément, sans prêter la moindre attention à cinq ou six masques qui venaient d’entrer.  Ces masques, après avoir attendu quelques instants en écoutant la conversation des joueurs, après avoir échangé entre eux plusieurs gestes de désapointement, étaient venus s’asseoir sur le canapé circulaire qui se trouvait près des adversaires.  L’un d’entre ces masques était retourné vers la porte et avait renvoyé une dizaine d’invités, également masqués, qui les avaient accompagnés jusqu’au perron du kiosque, en leur disant :  — Voilà bien le nid.  — Et les oiseaux ? avait demandé l’un de ceux-ci.  — Dénichés. Ce sera pour plus tard.  — Faut-il rester ?  — Non. C’est une affaire manquée pour aujourd’hui.  Puis il était rentré dans le salon.  A peine les masques en question venaient-ils de s’éloigner que huit dominos, dont sept noirs et un bleu, reparurent dans les environs du pavillon.  Tout en se promenant, ils jetaient de temps à autre de rapides regards vers le salon des joueurs d’échecs.  Ceux-là n’étaient autres que les huit Invisibles, qui, une fois rendus à la liberté par leur chef, l’avaient perdu de vue, et revenaient pour prêter main-forte à leurs amis en cas de besoin.  Mais les deux joueurs d’échecs n’avaient besoin d’aucun secours.  Leur partie les absorbait tellement qu’ils ne se doutaient même pas que d’autres invités eussent pénétré dans leur sanctuaire.  Le silence aurait duré longtemps.  Mais un nouveau personnage, revêtu d’un manteau vénitien, entra vivement et vint porter la perturbation dans ce cénacle tranquille.  Ce manteau vénitien avait un nœud de rubans roses sur son épaule droite.  Il se démasqua.  — Le comte de Warrens ! dit un des invités.  — Mille pardons, messieurs, répliqua celui-ci en se jetant sur un fauteuil et en s’éventant avec son mouchoir. Mille pardons ! Mais je ne puis plus me tenir sur les jambes. Ouf ! je suis harassé, moulu, brisé de fatigue. Voilà cinq heures que je cherche un coin pour prendre un peu de repos. Le trouverai-je au sein de ces honnêtes joueurs d’échecs ?  — Ah ! vous pouvez bien vous reposer tant qu’il vous plaira, grommela le docteur Martel, pourvu que vous ne bavardiez pas trop.  — Merci de la permission, fit le comte en riant. Vous m’accordez la liberté du silence ?  — Oui.  — Eh bien ! j’en profiterai. Mais dites-moi d’abord si vous êtes vainqueur.  — Je n’en sais rien.  — Docteur ! docteur ! vous n’êtes pas modeste. Vous devez être en train de vous faire battre.  — Les journaux vous le diront demain, répondit Martel avec un redoublement de mauvaise humeur.  — Là ! là ! calmez-vous. Vous êtes ?...  — Manche à manche. Nous jouons la belle.  — Je la plains si vous l’emportez, reprit le comte, de plus en plus gai.  — Pan ! pan ! pan ! s écria le docteur, tout à son jeu, et avançant une tour.  — Bon, repartit joyeusement Martial Renaud. Vous avez donné dans le piège. L’échec est paré.  — Ma foi, oui, s’écria le docteur, millions de tonnerres ! sacrr !...  Et il allait recommencer à jurer comme cela lui arrivait bien rarement de le faire, lorsqu’un des masques s’approcha de la table de l’échiquier, examina le coup et dit d’une voix mordante où l’intention railleuse perçait clairement :  — Allons ! c’est bien joué. Il n’y a rien à dire.  — N’est-ce pas ? répliqua le comte de Warrens d’un air innocent. Oh ! ce sont de rudes lames. Je les crois de taille à faire durer trois mois la même partie.  — Ah ! comte, je suis bien de votre avis.  — Vraiment ! vous m’en voyez heureux.  — Seulement...  — Voyez-vous, il y a seulement.  — Seulement, ajouta le masque du même ton de sarcasme, je crois que cette partie-là dure depuis plus de trois mois.  — En vérité ?  — Oui, je crois que si l’un de ces messieurs consentait à se donner la peine de nous répondre...  — Mais c’est chose facile.  — Là est toute la question.  — Voilà qui se dit en anglais, répondit le comte en souriant. Vous manquez de révérence envers la patrie du grand William, monsieur le secrétaire.  — Mon cher comte, c’est affaire à vous. Il est impossible de garder son incognito dans vos salons.  Et l’employé supérieur ôta son loup.  — Sur mon honneur, ajouta-t-il, je viens de prendre une superbe leçon...  — D’échecs ? interrompit vivement de Warrens.  — D’échecs, précisément. Jusqu’à présent, il n’y avait que l’échec au roi, l’échec à la reine ; grâce à vous, comte, il y aura l’échec à la police.  — Ce dernier n’existera que dans votre mémoire, fit le comte en saluant gracieusement l’employé supérieur. Personne autre que vous n’en parlera jamais.  — Que voulez-vous dire ?  — Je veux dire, monsieur, que vous êtes mon hôte, et que jamais un de mes hôtes, moi présent, ne sera tourné en ridicule. Vous devez être assez sûr, ajouta-t-il d’un air dégagé, des personnes qui vous accompagnent pour ne pas douter de mon assertion.  — Vous jouez comme un gentilhomme, monsieur le comte.  — On joue comme on peut, monsieur.  — Mais, vous-même, vous me faites l’effet d’un très-beau joueur.  — Oh ! je ne suis pas de force à vous tenir tête, répondit-il avec attention, si vous êtes de la force de ces messieurs.  — Pure modestie de votre part. Si vous y mettiez de l’acharnement, vous les battriez.  — J’en doute.  — Êtes-vous là depuis le commencement de la lutte ?  — Non, je ne suis arrivé que quelques instants avant vous. Depuis combien de temps jouez-vous donc, messieurs ? demanda le comte de Warrens, mais cette fois il parla aux deux joueurs d’une voix qui réclamait une réponse.  Le docteur leva le tête et regarda la pendule :  — Il y a plus de deux heures et demie.  — Tant que cela ?  — Ce n’est pas trop pour faire un match de trois parties.  — Et c’est pour vous livrer cette rude bataille que vous vous êtes renfermés ici depuis si longtemps... ?  — Le temps ne nous a point paru long.  — Seuls, comme deux hibous, qui cherchent une proie à se partager.  — Si encore vous nous compariez à deux loups, dit Martial en riant, vous pourriez ajouter que demain on ne retrouverait de nous que nos...  — Deux appendices codaux, fit le docteur, qui poussa vigoureusement sa reine sur l’échiquier.  Un domestique parut, un plateau à la main.  — Ah ! voilà mon punch, s’écria Martial Renaud.  — Dites, notre punch, c’est moi qui l’ai demandé.  Et ils prirent chacun un verre de punch.  — Je croyais, grommela le docteur en ingurgitant son punch à petites gorgées, qu’on ne se donnerait plus la peine de nous l’apporter.  — Pourquoi cela ? demanda le comte.  — Dame ! voilà plus d’une bonne demi-heure que nous l’avons demandé.  — Baptiste, vous entendez le reproche du docteur ; que cette négligence ne se renouvelle plus, ou la seconde fois vous ne ferez plus partie de ma maison !  — Je ne dis pas cela pour faire de la peine à ce garçon, dit le docteur.  — Allez, Baptiste, continua le comte.  Le domestique s’inclina respectueusement et sortit.  La partie se termina enfin.  Martial Renaud venait de faire échec et mat le docteur Martel, qui sacrait de son mieux.  Ce fut le signal du départ.  Tous, masques et dominos, se levèrent et rentrèrent dans le jardin d’hiver.  Mais au moment où le comte de Warrens allait suivre ses invités, le secrétaire du préfet qui, seul, était demeuré immobile, s’avança vivement vers lui, passa son bras sous le sien, et, l’attirant amicalement dans l’embrasure d’une fenêtre.  — Monsieur de Warrens, lui dit-il d’une voix contenue, vous avez de cruels ennemis.  — Je le sais, monsieur, répondit nettement le comte.  — Vous le savez ?  — Oui, et depuis longtemps.  — Qui vous l’a dit ?  — Personne. Mais j’ai une grande fortune, mon arbre généalogique remonte à Robert le Fort ; je pourrais, si je voulais, occuper une haute position dans la diplomatie ; quand l’occasion s’en présente, je fais le bien. Voilà, vous en conviendrez, continua-t-il avec un sourire empreint de tristesse, voilà plus de motifs qu’il n’en faut pour exciter l’envie, et pour m’attirer la haine de bien des gens.  — Même de ceux à qui vous avez rendu service ?  — Surtout de ceux-là.  — Vous êtes dans le vrai, comte, fit le secrétaire avec une gracieuse inclinaison de tête ; mais si vous rencontrez des ingrats qui vous haïssent, ou des envieux qui vous jalousent, vous rencontrerez aussi des natures loyales qui vous apprécieront et des mains ouvertes qui se tendront vers vous.  — Puissiez-vous dire vrai !  — A partir d’aujourd’hui, mon cher comte, dès ce moment, comptez-moi, je vous prie, au nombre de vos amis.  — Je vous compterai volontiers au nombre de mes amis, répondit finement le comte de Warrens, mais, mon cher monsieur, je vous en préviens, je ne compte jamais sur mes amis.  — Je vous prouverai un jour ou l’autre que le mot amitié n’est pas un mot creux pour moi.  Et le secrétaire tendit sa main au comte.  Le comte la prit.  Cette étreinte chaleureuse était-elle franche, était-elle fausse ?  L’avenir nous répondra.  Toujours est-il que, pour le moment, ces deux hommes, dont l’un conspirait la perte de l’autre, il n’y avait pas encore une demi-heure, se donnaient un témoignage d’estime et d’amitié incontestables.  — Vous excuserez, mon cher comte, ajouta le secrétaire du préfet, qui tenait toujours la main de son interlocuteur entre les deux siennes, vous excuserez les maladresses, les procédés blessants dont moi et les miens nous avons usé envers vous, et cela à diverses reprises.  — Je m’en suis à peine aperçu.  — J’étais contraint d’agir ainsi. Des ordres supérieurs me prescrivaient cette rigidité.  — Mais aujourd’hui ?  — Mais, à partir d’aujourd’hui, ma consigne une fois remplie, je redeviens maître de ma conduite et de mes actes. J’ai acquis cette nuit la certitude évidente que tous les rapports faits contre vous étaient faux.  — Des rapports... politiques ?...  — Ne cherchez pas à savoir...  — De simple police ?  — Non, je rougis de l’erreur de mes agents. Vous ne vous figurez pas les calomnies indignes dont vous avez manqué devenir la victime. Que des conspirateurs, des ennemis du gouvernement se réunissent chez vous, j’en doute, je le nierai au besoin, sans en mettre ma main au feu. Mais que vous-même...  — Moi, conspirer ! Eh ! mon Dieu, contre qui, et pourquoi faire ? Dans quel intérêt ?  — Ne vous défendez pas ; c’est inutile. Seulement, si quelque jour, pour quelque raison que ce soit, vous avez besoin d’un défenseur, d’un allié, appelez-moi, je ne ferai pas faute.  — Merci, monsieur, je ne ferai jamais fi de l’estime d’un homme tel que vous.  Après s’être serré une dernière fois la main, le comte de Warrens et le secrétaire du préfet rentrèrent dans les salons du bal.  C’était l’heure du souper.  Les danses avaient cessé.  Toutes les dames assises autour de trois ou quatre immenses tables en fer à cheval, formaient d’adorables corbeilles de fleurs et de diamants.  Les hommes attendaient ou servaient celles d’entre elles qui les appelaient.  Le comte, qui venait de jeter un coup d’oeil de maître sur toutes les tables, se retournait pour dire à son nouvel ami :  — Vous nous restez à souper ?  Il aperçut le secrétaire faisant un signe à un certain nombre de masques mystérieux, qui disparurent aussitôt comme une troupe de noirs corbeaux.  Ces masques étaient des agents de la police secrète du royaume, chargés de prêter main-forte au secrétaire du préfet.  Le comte renouvela son invitation. Le secrétaire accepta.  — Mais, ajouta-t-il, si je soupe chez vous cette nuit, vous dînerez chez moi ce soir, pour cimenter notre nouvelle amitié.  — Soit, répondit en souriant le comte de Warrens, mais je viendrai seul.  Ce fut là sa seule vengeance. 

 VIII  Où le lecteur fait connaissance avec Monchette.  On démolit aujourd’hui la Cité, cet antique berceau de Paris, dont chaque pavé a sa légende, chaque pan de mur son histoire comique ou tragique.  Parmi les rues démolies figure la rue de la Calandre.  Cette rue, l’une des plus anciennes voies de la Cité, remontait à l’occupation romaine.  L’origine même de son nom est une énigme.  Les uns l’attribuent aux ouvriers calandreurs qui l’habitaient et la peuplaient, d’autres à une famille de la Kalendre qui, la première, s’y serait installée.  Les curieux, que ces deux explications ne satisfaisaient pas, avaient fini par découvrir une vieille enseigne de la Calandre, cachée sous une couche de peinture et sous deux couches de vétusté.  On s’en était tenu là, et, après tout, cette dernière origine valait autant, sinon mieux, que les deux précédentes.  En somme, ignorants et érudits se sont vus tout naïvement contraints d’avouer leur impuissance à ce sujet.  La rue de la Calandre commençait rue de la Cité et finissait rue de la Barillerie.  Bien qu’étroite, sale, tortueuse, elle était jadis très-fréquentée.  Elle a vu de nombreuses entrées royales, et grâce à sa situation centrale dans la Cité, on célébra peu decérémonies publiques dont elle ne prît sa part.  Ainsi, en 1420, à l’entrée de Henry V, roi d’Angleterre, « fust faict en la rue de la Calandre, lit-on dans une chronique du quinzième siècle, un moult piteux mystère de la Passion au vif. »  A l’époque où se passe notre action, les splendeurs civiles de cette tant vieille rue n’existaient plus depuis longtemps qu’à l’état légendaire.  Complètement déchue, même dans l’estime du peuple des faubourgs, elle n’était plus hantée que par la classe la plus infime de la population.  Elle servait de refuge à ces innombrables métiers interlopes dont les titulaires pullulent sur le pavé des grandes villes et le salissent comme de honteuses verrues.  Logeurs à la nuit, cabaretiers de bas étage tenant des tapis-francs, finissaient toujours par y faire une fortune amassée sou à sou, le plus malhonnêtement du monde.  Le n° 10 de la rue de la Calandre, où, d’après une tradition très-accréditée, naquit, au quatrième siècle, saint Marcel, évêque de Paris et bourgeois du paradis, vieille masure, sombre, étique, tremblant au moindre vent, menaçant ruine et suintant la misère, était habité par un certain nombre de ménages plus ou moins morganatiques.  Chanteurs ambulants, tireuses de cartes, forçats libérés ou en rupture de ban, porteurs d’eau et marchands des quatre-saisons formaient la clientèle assidue du cabaret borgne, ou plutôt du cabaret louche qui en occupait le rez-de-chaussée.  A la tombée de la nuit, tout ce monde gangrené venait y boire, y manger, y jouer et souvent s’y battre.  Ce n’était pas précisément un phalanstère, quoique, de loin, un appréciateur peu scrupuleux eût pu s’y tromper, en regardant cet immonde ramassis par le gros bout de sa lorgnette.  On pénétrait dans cette maison par une allée noire, fangeuse, remplie à toutes heures du jour d’émanations fétides.  Au bout de l’allée, dans l’ombre, se dessinait vaguement la première marche d’un escalier en tout semblable à celui dont parle Mathurin Regnier dans une de ses plus mordantes satires.  Une corde à puits, fixée au mur visqueux, servait tant bien que mal de rampe à cette échelle, moins riche en perspective et en horizons azurés que ne l’était l’échelle de Jacob.  Grimpons le plus promptement possible cinq étages éclairés par deux malheureux petits jours de souffrance, et pénétrons dans le logement situé au cinquième de cette triste maison.  Deux pièces le composaient, si de ce nom il est. permis d’appeler deux réduits infects séparés par une mince cloison en planches disjointes, sur laquelle se jouaient en arabesques capricieuses les restes d’un vieux papier à fleurs jaunes.  Eclairé par une fenêtre dite à guillotine, dont les vitres, recouvertes d’un épais voile de poussière, ne laissaient pénétrer que quelques rayons verdâtres d’un soleil douteux, chacun de ces taudis avait un cachet particulier.  Dans la première pièce donnant sur le carré, tout allait à vau-l’eau, en désordre ; dans la seconde, se rencontrait un certaine recherche, témoignant de jours meilleurs.  Sur la porte d’entrée de ce logement on lisait, écrite à la main, en lettres de six pouces, cette mention d’une orthographe des plus fantaisistes :  VEUVE PACLINE,  Marq-Cham dai kat c’est z’on,  tir lais kart,  va-t-en vil,  fé tousse ki concert neso néta.  Puis, au-dessous, d’une écriture plus fine, mais toujours avec le même respect pour le dictionnaire de l’Académie française :  Tir hé lapat deu cha, siouplé.  Une patte de chat pendait, en effet, au bout d’une ficelle.  Seulement, on avait beau y mettre de la bonne volonté, on avait beau tirer, personne ne venait, par deux excellentes raisons : la première, que presque jamais il n’y avait personne au logis ; la seconde, qu’il n’existait pas l’ombre de sonnette à l’extrémité supérieure de la susdite ficelle.  Pourtant, par exception, au moment où nous pénétrons dans cet intérieur négligé, deux individus s’y trouvaient. Un homme et un enfant de douze à quinze ans.  Assis sur des tabourets en bois peint, auprès d’un poële chauffé à blanc sur lequel chantait une marmite pleine d’eau, ils causaient avec une vive animation.  A part les deux tabourets en question, le poêle et une table vermoulue encombrée de guenilles sans nom, de légumes de toutes sortes, cette première pièce était complétement dépourvue de meubles.  Par la porte entrouverte donnant dans la seconde chambre, on apercevait deux lits de sangle, garnis chacun d’une paillasse et de couvertures aux couleurs effacées. Surmontant l’un de ces deux lits, le cadre d’un portrait caché par un voile vert devenu presque jaune, se détachait dans la pénombre.  Près des deux causeurs, sur un escabeau, se trouvaient deux gobelets d’étain et une bouteille de trois-six.  De ces deux causeurs, le plus âgé, l’homme, avait trente-cinq à quarante ans. Ses traits durs, accentués, à l’expression sournoise et basse, inspiraient une répulsion instinctive.  Il portait un pantalon et une veste de camelot bleu, un gilet à grands carreaux rouges et verts ; une casquette de loutre, enfoncée jusque sur ses yeux, malgré la chaleur suffocante du poêle, cachait une partie de sa physionomie, et sa main ne quittait jamais la pomme de plomb d’un énorme gourdin dont le bois reposait entre ses jambes.  Le plus jeune, véritable produit du pavé de Paris, né entre la pose de la première pierre d’une barricade et le dernier coup de poing d’une batterie de barrière, type du pâle voyou de Barbier, avait l’air de dire à quiconque l’examinait : Regardez-moi bien ; où finit l’enfant ? où commence l’homme ?  Une grimace expressive, succédant à ce point d’interrogation, achevait de dérouter l’observateur le plus attentif.  Elancé comme un peuplier qu’on vient de planter, unissant à la maigreur d’un clou la vivacité du vif argent, la bouche fendue jusqu’aux oreilles, une bouche aux dents blanches, pointues, affamées, le nez au vent, l’œil gris et phosphorescent, cet être problématique, entre un éclat de rire et un verre d’eau-de-vie, secouait son front bombé, et de chaque côté de sa tête retombaient en désordre, sur ses épaules, une masse de cheveux d’un blond ardent.  Sur son visage se lisaient toutes les passions délétères de ses congénères. Le doute, l’insouciance et le cynisme se partageaient son intelligence narquoise et cauteleuse. Tantôt son regard vif se fixait partout à la fois, tantôt il ne se donnait même pas la peine d’ouvrir la paupière.  Un sourire railleur se jouait continuellement aux commissures de ses lèvres blafardes.  Sa voix avait des notes criardes pour les moments de grande émotion, des gammes traînantes peur la vie de tous les jours.  Tourmenteur, tourmenté, battant ou battu, le repos lui faisait horreur. Ses bras et ses jambes semblaient avoir trouvé le mouvement perpétuel.  Il savourait avec délices les arômes d’un cigare d’un sou dont la cendre lui brûlait les lèvres.  Malgré la rigueur de la saison, l’enfant était vêtu d’un pantalon de toile grise, trop court, dont le bas effiloqué laissait apercevoir ses jambes rougies par l’atmosphère glacée.  Des souliers à épaisses semelles ferrées à glace traînaient à ses pieds.  Ses maigres épaules n’étaient garanties du froid, de la neige et de la pluie, que par une blouse rapiécée, ouverte sur la poitrine.  Ce spécimen du produit de tous les vices de la capitale ne craignait ni Dieu ni diable, ni chaud ni froid. Malade, il narguait la santé ; bien portant, il faisait la nique à la maladie.  Avait-il une chemise seulement, lui qui n’avait pas de bas ?  Que lui importait !  Il venait de fumer un cigare, et il en allumait un autre. Sa casquette de cuir bouilli, à la visière cassée, crânement penchée sur son oreille gauche, tenait par un miracle d’équilibre, et complétait un ensemble qui n’aurait point été méprisé par le peintre des Gueux.  O misère ! ô civilisation frelatée ! vous aviez bien creusé vos stigmates indélébiles sur ce jeune visage !  Vous l’aviez bien signé, bien marqué de votre sceau et de votre griffe !  Au moment où nous mettons en scène ces deux personnages, dont l’un, le gamin, nous est déjà connu, c’était lui qui tenait le dé de la conversation.  — Non, ma vieille, disait-il en secouant sa rousse chevelure et en se dandinant de gauche à droite comme l’ours blanc du Jardin des Plantes, t’as beau faire les gros yeux, t’as beau te tortiller la moustache, c’est comme si tu sifflais la complainte de Fualdès.  Et voyant que l’autre frappait du pied avec rage, il entonna de sa voix goguenarde :  Bastide, le gigantesque, etc.  L’homme au gourdin se mordait les lèvres jusqu’au sang, et fourrageait la luxuriante barbe noire qui ornait les côtés et le bas de son visage.  — Planches-tu, môme ? répliqua-t-il d’un ton rogue.  — Plancher, moi ! Le plus souvent ! j’suis pas connu pour ça.  — Ainsi, tu laisses tes amis en plan ?  — Rataplan ! plan ! plan ! Les amis ! c’te bonne blague ?  — Oui, les...  — En v’là des camaraux ! Merci, je sors d’en prendre, et j’ai vu de quoi il retourne dans leur cervelette.  — Hein ! tu dis ? fit l’homme d’un air scandalisé.  — Je dis que ces corbeaux-là aiment trop le raisiné ; c’est tous des pègres...  — Après ! qu’est-ce que t’es donc, toi ? Le Grand-Turc ?  — A la Porte ! ricana le petit en se pinçant le nez et en faisant des courbettes devant son camarade. Alli ! Allah ! Alli ! Allah !  — As-tu fini, satané pégriot ?  — Pégriot, je veux ben, mais pas surineur.  — Qui te parle de suriner ?  — Toi et les amis.  — Moi ?  — Les amis et toi.  — Ce n’est pas vrai !  — Un démenti, monsieur le duc !  — C’est pas vrai, je te dis.  — Le petit se mit à jouer de l’orgue de Barbarie avec le coin de sa blouse, et lui lança une bouffée de fumée dans le nez.  — Mouchette ! cria l’homme en fureur.  — Monsieur Coquillard ?... fit l’enfant, qui n’hésita pas à répondre à ce nom de Mouchette.  — Quoi ?  — Vous avez tort de vous répéter quand vous êtes dans votre tort.  — J’ai tort, moi ?  — Je le jure sur la tête de la jolie marchande de tabac qui m’a vendu ces soutados. En veux-tu la moitié d’un ?  — Ce n’est pas de refus.  Et Mouchette, tirant un eustache de sa poche gauche, côté du cœur, partagea gravement un cigare d’un sou par la moitié.  — Pingre !  — C’est comme ça qu’on fait les bonnes maisons, dit le voyou, qui offrit un des bouts du cigare à son hôte.  Mouchette était chez lui ou à peu près.  — Remarquez, cher mossieu de Coquillard, que c’est le bon bout que je vous offre.  — Merci.  — J’aurais pu le garder. Faudrait pas en prendre l’habitude. Cette fois-ci, c’est pour compenser le refus que je viens de te faire.  — Tu refuses décidément.  — Oh ! il n’y a pas ! il n’y a pas ! C’est de la trop mauvaise société pour moi.  — Délicat ! faudrait-il pas te présenter des ambassadeurs ? Accepterais-tu ?  — Ça dépend des puissances. On pourrait voir.  — Allons, c’est bon ! grogna Coquillard ; t’es pas un vrai, t’es pas un pur ! Tu r’naudes !...  — Comment que tu dis ça ?  — Tu renaudes.  — A la bonne heure, c’est bien épelé, mais c’est mal raisonné.  — Alors tu acceptes ? t’es des nôtres ?  — Zut en musique !  — Au diable ! fit Coquillard en frappant violemment le plancher de la chambre du bout de son ourd rotin.  — On y va, répondit Mouchette. Et d’abord ne défonçons pas le plancher de maman Pacline. Quoi donc qu’elle dirait à son retour ? Faudrait qu’elle aille digérer sa goutte chez le voisin d’au-dessous.  — Voyons, une dernière fois, en es-tu ? n’en es-tu pas ?  — T’auras qu’un liard. Pourquoi que tu veux, à c’t’heure, me mettre mal avec l’autorité ? — Il ôta sa casquette d’un air profondément respectueux en prononçaut ce dernier mot, à la manière de monsieur Prudhomme.) — J’ n’ai pas besoin qu’elle se charge de mon logement et de ma nourriture.  — Que t’es bête !  — Je te donne dix ans pour me prouver cette périphrase.  — Périphrase ! Il n’y a pas de périphrase là-dedans, répondit Coquillard, qui pas plus que Mouchette ne se doutait de ce que ce terme de rhétorique veut dire.  — Mon p’tit Coquillard ! ce n’est pas une injure ! Je m’esbigne de cette affaire-là parce que je crois que vous aurez la rousse sur les reins.  — La rousse ? Je t’en soigne. Elle n’y verra que du feu !  — Possible ! mais, vois-tu, ma p’tite chatte, je suis comme les pierrots, moi ; il me faut la grande air et le parfum du ruisseau. J’peux pas vivre en cage, j’avalerais mes barreaux, et ce serait malsain.  — Faut tout connaître, dans ce bas monde, répondit philosophiquement Coquillard, en mâchant le reste de son bout de cigare éteint, dont il s’était fait une chique.  — Possible. Mais quand on a un état...  — T’as un état, toi ?  — Moi ! oui, moi !  — Depuis quand ?  — Depuis hier.  — Et cet état, voyons un peu ?  — Devine.  — Si je devine, viendras-tu avec les camarades ?  — Peut-être bien.  — Oui ou non ?  — Ma foi, oui. Tiens ! je ne risque rien, je peux bien parier.  — Alors, je ne suis qu’une huître.  — Tu te connais mieux que moi.  — Voyons, t’es clerc d’huissier ?  — Faudrait m’saisir moi-même un jour. J’naimerais pas ça.  — Ouvreur de portières ? Ramasseur de bouts de cigares ?  — Ingrat, répondit Mouchette, qui tira un troisième soutados de sa poche et le lui montra majestueusement avant de l’allumer ! tu n’as même pas la mémoire du tabac.  — Bon ! bon ! on te la rendra ta moitié de cigare. T’es jocrisse à la foire de Saint-Cloud ?  — L’hiver, au mois de février ! Oh ! mon oncle, tu me fais de la peine.  La plaisanterie préférée de Mouchette consistait à appeler Coquillard son oncle, ne se doutant pas qu’il marchait sur les brisées de Shakespeare.  — Si t’étais mon neveu, tu marcherais plus droit, graine de pendu.  — Tu voudrais que je pousse ! Merci ! On ne grandira pas pour la potence. D’abord faudrait s’expatrier pour être pendu, et j’peux pas, le gouvernement a besoin de moi.  — T’es passé mouche, Mouchette ?  — Il y en a assez sans moi.  — Cristi ! t’as monté une maison de banque ?  — Banquier ! moi ? je ne me fierais pas à mes commis.  — Banquiste, alors ?  — Donnes-tu ta langue aux chiens ?  — Dame !  — Dame ! oui, ou dame ! non ?  — Je veux que le tonnerre m’écrase si je sais de quoi t’es capable de t’occuper.  — Est-ce fini ?  — Oui, parle.  — Depuis hier, fit Mouchette avec importance, je r’trouve les chiens perdus...  — Ah ! la belle affaire ! Moi aussi, quand j’en rencontre.  — Et j’sauve les noyés.  — Hein ?  — Les noyés !  — Qu’est-ce que c’est que cette blague ?  — Une blague ! ma position sociale ! Ah ben ! t’es dur pour les Terre-Neuve, toi !  — T’as repêché quelqu’un, toi ?  — A preuve ! reluque-moi ça, répliqua le voyou en retirant de sa poche une pièce de vingt francs et cinq ou six pièces de cinq francs mêlées à de la menue monnaie.  — Quarante-cinq francs !  — Comme ça chante, hein ?  Et il faisait joyeusement sauter le tout dans ses mains.  — C’est donc vrai ?  — Voilà ! ajouta Mouchette avec un ton de supériorité railleuse, en lançant un regard de triomphe à son interlocuteur ébahi.  Et il remit son argent dans sa poche.  — T’as donc noyé un millionnaire, pour le repêcher après ?  — C’est une idée, ça ! mais elle ne m’était pas encore venue.  — Alors ?  — Alors tu veux que je te conte la chose ?  — Oui.  — Quant à ça, je veux bien, d’autant plus que c’est drôle. Un p’tit verre, veux-tu ?  — L’eau d’affe fera passer l’histoire.  Ils se versèrent un verre de l’affreuse liqueur contenue dans la bouteille qui se trouvait sur l’escabeau, ils trinquèrent et burent en même temps.  — Vas-y, petit, dit Coquillard en reposant son verre vide.  Mouchette prit la grosse canne de Coquillard, frappa trois coups, comme un régisseur de théâtre, rendit la canne et commença :  — Pour lors, je venais de faire un tour de barrière... près d’une barrière que tu n’as pas besoin de connaître...  — Je les connais toutes, répondit bêtement Coquillard.  — Raison de plus ; c’est une de celles-là. J’avais donc pris l’air à mon aise. Il n’était qu’une heure du matin. Il faisait un temps de demoiselle. Le plus souvent que je serais rentré chez maman Pacline ; elle m’aurait fichu un poil de sept lieues.  — Bah  — Elle ne veut pas que je me couche passé huit heures, la brave femme.  — C’te blague !  — Aussi, je me couche souvent après huit heures du matin. Et puis, je ne peux pas dormir en même temps qu’elle ; elle ronfle comme une toupie d’Allemagne. Donc, après une course en douze temps qui m’a servi de paletot, v’là que je m’entends héler sur le quai de Billy... Je m��arrête, me disant : Quoi qu’on me demande ? Le son vient du fin fond de l’eau. C’est quelque sirène charmée par le physique chouette à Moumou.  — Fat ! va !  — Je r’arrange ma cravate.  — C’te ficelle-là ?  — Oui. Le jour elle ne fait pas d’effet, mais la nuit elle ferait descendre un pendu de son arbre.  — Il croirait courir après sa corde.  — Faut me mettre ça en verses !  — Va toujours, fit Coquillard, qui n’avait jamais eu autant d’esprit de sa vie :  — Je crie : Qui qui m’appelle ? — Moi ! qu’on me répond. — Qui ça, toi ? imbécile ! que je recrie. — Filoche ! qu’on me répond. — Il n’avait pas besoin de me dire son nom ; je l’avais appelé imbécile, je l’avais reconnu par avance.  — Qui ça, Filoche ? demanda l’autre.  — Filoche le débardeur ; tu ne connais que lui...  — Moi ? non.  — Le copin à la Cigale.  — La Cigale ! en v’là encore un.  — Oh ! faut pas le mécaniser, c’est un bon, lui, et qui vous a dix doigts...  — Qu’est-ce qui n’a pas dix doigts ?  — Dix triques, lui.  — Ah ! ouiche... faudrait voir.  — Je t’engage à t’y frotter, ma bonne vieille, ricana le gamin. Il y aura de la colle sur le trimar (du sang par terre).  — Ah ça ! voyons, contes-tu ton histoire, ou ne la contes-tu pas ?  — Quand je commence, je finis toujours. Je regarde, et près de la berge, descendant à droite d’une des piles du pont, je vois un train de bois en dérive. — Viens-tu ? me crie Filoche... Je te débarque à...  — Où demanda Coquillard.  — Nous ferons un cinq mille de bezigue, continua le gamin sans répondre. J’ai des cartes neuves, qui n’ont qu’un an, et un petit fil-en-quatre dont tu me diras des nouvelles. — As-tu un rince-bouche ? que je lui dis. — Nous chercherons, viens. — Je prends mon élan, et je m’embarque. Comme ça, j’étais sûr de ne pas gêner le canon de la mère Pacline. — Donne-moi du feu, veux-tu ?  — En v’là, moutard !  — Bon ! je me guérirai de ma jeunesse, si tu te guéris jamais de ton âge mûr, toi ; ça étonnera bien des femmes honnêtes.  — Continue, répliqua Coquillard, qui supportait toutes les railleries du voyou, tenant à savoir les détails de sa nuitée.  — Une fois à bord...  — A bord de quoi ?  — A bord de la frégate la Désirée, commandée par l’amiral Filoche, je lui dis : C’est pas tout ça. Quoique ça me rapportera, ce voyage ? — De l’agrément et quinze ronds. — Paye d’abord. — Il m’aboule les quinze — et il allonge les brêmes sur un madrier.  — Mazette ! ça devait être une belle partie.  — Mais on s’en flatte, fit Mouchette avec modestie ; on maquille le dab de carreau avec assez d’entregent.  — D’entre quoi ?  — D’entregent... comme qui dirait avec astuce.  — Ah ! nom de nom ! dévide le jars — parle argot —ou parle français, mais si tu t’expliques en japonais... Pour lors ?  — Pour lors... il donne... La partie s’engage, j’en avais déjà deux mille sept cent quarante. J’annonce : Toutes ces dames, au salon !  — Comment ?  — Soixante de femmes, quoi ? Tu ne sais donc rien, toi ? — Filoche me répond par : Quarante de larbins, dont deux de carreau. — Plus de cinq cents pour moi, non d’un chien ! — Monsieur se trouve mal ? me dit Filoche en se fichant de mon malheur ; monsieur s’évanouille ? faut-il jeter une goutte d’eau sur la narine gauche de monsieur ?... Il n’a pas plutôt lâché cette blague, que fich ! placq ! pouff ! v’là un bruit du diable qui se fait près de nous. Pif ! pan ! boum ! un vrai rire d’obusier ! Le dôme des Invalides tombe dans l’eau ! Des milliers de gouttes, une gerbe liquide nous saute à la figure, flanque la lanterne à bas, balaye les cartes et nous rafraîchit de la tête aux pieds !  — Quelle chance ! dit Coquillard, va toujours, ça me pique le gosier.  — Filoche éternue, je lui crie : Dieu te bénisse En deux temps, habit bas, pas plus de feuille de vigne que sur ton nez... Nous étions beaux tous les deux, comme ça ! — Ça y est ! — Houp là ! Nous y sommes. Il prend la chose par le pôle nord, moi par le pôle sud, et nous regrimpons sur le radeau.  — Mâtin !  — Mâtin ! oui ! c’était lourd... cent kilos, au-moins, les gouttes d’eau comprises.  — C’était ton noyé.  — Après, peut-être bien. Mais du premier coup de mirette, un saucisson de Lyon, fagotté, ficelé, entortillé dans une couverture de cheval dont je compte ben me faire faire un vêtement complet par môssieu Humann. Filoche rallume sa lanterne. Je déficelle notre trouvaille. Ah ! qué bel homme ! et un trou dans la poitrine ! Ah ! qué beau trou ! Il y avait de quoi y fourrer une bougie de l’Étoile !  — Un assassinat ?  — Ou une vengeance de femme amoureuse.  — Ah ! ouiche !  — Mon vieux, répondit Mouchette avec fatuité, j’en connais d’aucune qui ne se contenterait pas d’un tour de vrille...  — Le plus souvent ! Ous qu’est ta barbe ?  — C’est bien à toi, à parler de barbe, toi qui...  — Ah ! mais, t’as pas fini... bougonna Coquillard, qui se tourna de façon à se mettre dans l’ombre et à cacher cet admirable ornement de son disgracieux faciès... Eh bien ! ce noyé, ce blesse ?...  — Ah ! voilà.  Mouchette allait répondre à l’interrogation de Coquillard, mais la porte du logement, violemment poussée du dehors, s’ouvrit et un homme entra.  Le gamin se retourna.  — Tiens, Cigale ! Ah ! bien ! t’arrive comme mars en carême, dit-il en regardant Coquillard avec un sourire narquois.  — En v’là une scie ! grommela celui-ci entre ses dents, plus moyen de rien savoir.  — Salut, messieurs, mesdames et la compagnie, fit poliment la Cigale en nettoyant ses souliers sur le semblant de paillasson qui se trouvait, non pas sur le carré, mais à l’entrée de la chambre.  Coquillard se détourna avec humeur, sans que le nouveau venu eût l’air de s’en apercevoir.  Mouchette, se levant de son tabouret, l’offrit avec cérémonie à son nouvel hôte, qui ne se fit pas prier pour l’accepter.  — Veux-tu te rafraîchir, mon petit ? demanda l’embryon au géant.  — Ce n’est pas de refus. Qu’éque vous buvez ?  — De la fine champagne de chez Ramponneau, retour de Montmartre.  — Ça réchauffe, j’accepte.  — Il n’ y a que deux verres, mais faut pas vous gêner, messeigneurs, dit Mouchette en prenant une pose à la Mélingue. Je piquerai à même le carafon.  — Ce n’est pas la peine, grogna Coquillard. J’en ai assez.  Mouchette remplit les verres, en offrit un à la Cigale et ingurgita l’autre.  Tout en buvant, après avoir fait une espèce de salut militaire avec son petit verre, celui-ci examinait sournoisement l’homme à la longue barbe.  — Voyons. Un dernier mot, petiot, faut que je me cavale, dit Coquillard.  — T’es pressé !  — Oui.  — T’aimes mieux causer à deux qu’à trois, pas vrai ? fit il en ricanant.  — Ah ! tu ne vas pas recommencer ? répondit l’autre en louchant du côté du géant, qui humait son petit verre et le dégustait à petites gorgées.  — Pousse ton venin !  — C’est le dimanche gras, jord’hui.  — Jusqu’à demain lundi, que je présuppose.  — Eh ben ! tu le-sais, nous sommes une société.  — Aimable.  — Qui va nocer et danser.  — Où ça ?  — Chez le père Signol.  — Rue d’Angoulême-du-Temple ?  — A sept heures de relevée.  — C’est une bonne heure.  — Viendras-tu ?  — On n’a jamais pu savoir, dit Mouchette.  — Réponds : oui ou non.  — Oui ou non, répliqua le gamin avec un sang-froid imperturbable.  — Cré nom ! tu te fiches de moi ! cria Coquillard impatienté.  — On n’a jamais pu savoir non plus.  — Ah ! mais...  — Voyons, calmons-nous. Si je viens, je serait-y libre de m’en aller ?  — Eh ! oui.  — De roupiller ?  — Parbleu !  — De faire ce que je voudrai, à la fin des fins ?  — Oui, nom de mille fois oui, pourvu que tu viennes.  — Ta parole ?  — Ma parole.  — Sacrée ?  — Sacrrr....ée..., fit Coquillard, qui retint le plus rude juron de son répertoire.  — La Cigale, je te prends à témoin.  — J’en lève... la main, répondit la Cigale, qui leva le coude pour avaler les dernières gouttes d’eau-de-vie contenues dans son petit verre.  — Un moment... A ta santé, bel homme !  — A la tienne... et à celle de la société !  Après avoir reposé son récipient sur l’escabeau, ce dernier fit claquer sa langue entre ses dents, passa le dos de sa large main sur sa bouche pour l’essuyer, et, regardant les deux compagnons en souriant de son sourire le plus naïf, le plus innocent :  — Il faut être poli avec tout le monde, n’est-ce pas ?  — C’est un sucre, fit le gamin.  — Avec Mouchette aussi bien qu’avec les mouches.  — Hein ? rugit Coquillard en se redressant et en fronçant le sourcil. Hé ! l’homme, est-ce que c’est pour...  — De quoi ?  — Je vous demande... enfin... pour qui que c’est que vous dites ça ?  — Je n’ai nommé personne. Qui se sent morveux se mouche, répondit le géant de sa voix la plus tendre, et en faisant un pas de retraite.  L’admirable scène de maître Jacques et de Valère, dans l’Avare, sera toujours vraie.  Ce pas de retraite fit faire deux pas en avant à son adversaire.  Mouchette se curait les dents avec une branche de ciseaux dépareillée.  — Ous qu’est ta mère, l’enfant ? lui demanda la Cigale.  — A ses affaires... la brave femme. Je l’attends.  Cependant Coquillard, encouragé par la douceur de la Cigale, et voulant se montrer aux yeux du gamin, s’avança encore, s’appuya sur son gourdin, et regardant le premier dans le blanc des yeux :  — Dites donc, vous, si vous avez l’intention de m’esbroufler, faut pas y aller par quatre chemins.  — Moi ? Pas le moins du monde. Je ne vous connais pas et je ne tiens pas à faire votre connaissance. Laissez-moi tranquille, c’est tout ce que je vous demande.  — Il n’est pas très-exigeant, murmura Mouchette de façon à jeter de l’huile sur le feu.  — Ah ! mais, faut voir, reprit l’agresseur. Il ne s’agit pas de lancer des fusées d’essai, et puis après de barguigner comme un caneton.  — Couen ! couen ! fit le gamin,  — Ah ça, voyons, me ficherez-vous la paix à la fin ? demanda la Cigale.  — C’est que je n’entends pas qu’on se conduise comme ça avec moi.  — Il faut des excuses à monsieur ?  — Pourquoi pas ?  — Ecrites ?  — Et signées en toutes lettres.  — Qué dommage que je sois pas allé à l’école ! dit le géant, qui, sans avoir l’air de rien, se tenait sur ses gardes, et bien lui en prit : l’homme à la longue barbe n’en fit ni une ni deux ; sans dire gare, son énorme rotin levé, il s’élança sur lui.  La Cigale fit un saut de côté, le bâton siffla dans le vide, tomba sur la bouteille, qu’il brisa, et sur l’escabeau, qu’il envoya dans un coin de la chambre.  Alors la Cigale étendant le bras gauche prit son agresseur par la nuque, le souleva à la force du poignet, et tout grouillant, tout gigotant, il le porta sur le carré.  — Tiens ! Coquillard qui fait Guignol ! s’écria Mouchette, qui riait à se tordre.  — Veux-tu me lâcher, brigand !... Ah ! je te mangerai le nez... hurlait le misérable, râlant presque sous l’étreinte de fer qui le tenait suspendu sur les premières marches de l’escalier.  — Merci, répondit le géant. Je n’en ai qu’un et j’y tiens... Allons, soyons sage et lâchons notre badine.  Coquillard, qui serrait convulsivement son rotin, cherchait à porter un coup de bas à son bourreau.  La Cigale, qui le tenait de la main gauche, le lui arracha de la droite.  — Là ! serez-vous raisonnable ?  — Canaille ! lui cria une voix qui n’avait plus rien d’humain.  — Polichinelle et le commissaire ! riait Mouchette. Ah ! mon pauvre Coquillard, ça vaut dix centimes. Je te les dois.  — Je te repigerai, toi...  — Chez le père de Signol, à sept heures. C’est convenu.  Coquillard, qui était parvenu à saisir la main de la Cigale, la mordit jusqu’au sang...  — V’là qu’est gentil, dit tranquillement le géant, j’allais le lâcher...  Et sans ajouter un mot de plus, il le lâcha... dans l’escalier.  Le misérable dégringola, la tête la première, les marches visqueuses, en hurlant.  — Bien des choses chez vous, lui cria Mouchette par-dessus la rampe.  Coquillard cherchait vainement à se retenir, à se rattraper ; il roula jusqu’au bas de l’escalier. A terre, force lui fut de s’arrêter, mais il s’arrêta, étourdi, moulu, rompu.  — Quel dommage que la cave ne soit pas ouverte ! disait Mouchette.  — Scélérats ! voleurs ! escarpes !... Je vous repincerai tous les deux, leur lança-t-il, à cinq étages de distance. Ah ! gredins, vous me payerez ça plus cher que vous ne le pensez.  Et il écumait, et il serrait les poings avec rage, d’autant plus furieux qu’il avait été plus insolent.  A une dernière injure plus violente, plus ordurière que les autres, une voix narquoise et calme lui dit :  — Gare là-dessous, mon brave ami !  Et son gourdin lui tomba en plein corps.  Coquillard en eut assez.  Il ramassa son bâton ; et clopin clopant, proférant d’horribles menaces contre la Cigale et contre Mouchette, qui ne l’avait pas défendu, il sortit de l’allée à peine éclairée.  Une fois au dehors, il essuya tant bien que mal le sang qui lui coulait à la fois par la bouche et par le nez, puis montrant encore une fois le poing à ceux qu l’avaient si cruellement, mais si justement maltraité :  — J’aurai mon tour, fit-il.  Et il s’éloigna, pas assez vite cependant pour ne pas entendre la voix perçante du voyou de Paris, qui chantait à perce-tête :  Malbrough s’en va-t-en guerre,  Mironton, tonton, mirontaine,  Malbrough s’en va-t-en guerre,  Ne sais quand reviendra. 

 IX  Où Bâton taquine Bertrand.  — Cré croquin ! dit avec admiration Mouchette à la Cigale, qui rentrait de son pas tranquille dans la chambre, cré coquin ! vous pouvez vous vanter d’avoir une rude pince, vous !  — Tiens ! tu ne me tutoies plus, moucheron ?  — C’est vrai ! je suis cruche...  Et le petit, tournant autour du colosse comme un connaisseur ou un maquignon tourne autour du cheval qu’il veut examiner sur toutes ses coutures avant de l’acheter :  — Nom d’une pipe ! comme c’est établi ! Le beau travail ! Mes compliments à tes père et mère !  — Ah ! pas de bêtises ! moucheron ! touchons pas à ça !  — Et du cœur par-dessus le marché !  Il retroussait la manche droite de sa blouse tout en parlant, et il en sortait un bras maigre et long.  — Qué que tu fais donc ?  Mais Mouchette, sans lui répondre, retroussa également la manche droite du bourgeron de la Cigale et mit à nu un bras formidable, monstrueux assemblage de muscles saillants comme des cordes à puits et de nerfs d’acier enchevêtrés les uns dans les autres.  — A-t-il des idées ! tu veux nous tatouer le biceps ?  — Non, je veux piger, fit l’enfant, en plaçant son bras à côté de celui du géant.  Celui-ci se mit à rire, mais il se prêta à sa fantaisie.  — C’est assez drôle tout de même ! répliqua Mouchette, qui ne riait pas. Une allumette et un mât de cocagne, pas vrai ?  — Dame ! le fait est que tu ne pèses pas lourd.  — Eh bien ! ma vieille, souviens-toi de ce que je te dis : le jour où ceci — il montrait son poignet et sa main droite — s’en prendra à cela, — et il montra la poigne énorme de la Cigale — ceci brisera cela comme un goulot de bouteille.  — Vrai ? répondit l’autre, qui s’amusait de l’air sérieux du gamin. Et comment t’y prendrais-tu, Moumouche ?  — Ainsi, fit Mouchette.  Et pins rapide que l’éclair, il se glissa, passa entre les jambes du colosse solidement arcbouté, et lui bondissant à califourchon sur les épaules, il lui posa sur le crâne la gueule béante d’un revolver à six coups.  — En v’là de la gymnastique ! dit la Cigale, qui ne tourna même pas la tête du côté du voyou. Faudrait voir à ne pas jouer avec les armes à feu, tu pourrais te blesser, petit.  Mouchette dégringola du haut de son perchoir et se retrouva en un instant sur ses jambes :  — T’es un rude mâle, sais-tu, la Cigale ?  — Je le sais.  — Si j’ai jamais besoin d’un coup de main, je peux-t’y compter sur toi ?  — Pour le bien, toujours.  — Je laisse le mal à Coquillard. Je suis le fils de la Pacline... c’est-à-dire son fils... enfin je mange son pain, et je ne veux pas gagner le mien plus malhonnêtement qu’elle, la pauvre femme.  — Alors, pourquoi portes-tu des outils à six bouches comme celui-là dans ton portefeuille ?  — C’est un cadeau qu’on m’a fait.  — Qui ça ?  — Une riche Anglaise dont j’ai retrouvé le kings Charles. Je lui rapporte son caniche, elle pleure de joie dans mon sein et m’offre de l’argent. — Merci bien, que je lui fais, je reçois rien des femmes. —Aoh ! portant, jé volé récompenser vô. — Il y avait ce joujou sur la cheminée. Je lui dis : Eh ben ! ma bonne dame, donnez-moi ce machin-là. — Le revolver de Milord Blackword, jé donné à vô tôt de même.  — Et ça t’a servi ?  — A rien, mais l’avenir est à Dieu, et le revolver est à moi. — C’est égal. — La morale de la chose, la v’là : Il n’y a pas de poigne grosse comme la tienne qui soit plus forte qu’une de ces petites balles pointues.  — Savoir. J’en ai reçu pas mal, de balles dans ma carcasse, et je suis encore bon du poignet. Mais ce n’est pas tout ça... ce n’est pas de ça qu’il s’agit.  — De quoi alors ?  — J’ai à causer un brin avec toi, petit.  — Vas-y carrément, je t’écoute.  — Oui, mais là, sérieusement.  — Ça va être embêtant... Attends un peu que je me leste...  Mouchette chercha la bouteille, mais il se souvint que le gourdin de Coquillard l’avait brisée et en avait répandu le contenu sur le plancher, qui s’était empressé de la boire jusqu’à la dernière goutte.  — Gueusard de Coquillard ! fit-il. Veux-tu que je descende chez le pharmacien ?  — Chez le pharmacien ?  — C’est comme ça que maman Pacline appelle le liquoriste.  — Non. T’as assez bu, et tant mieux s’il ne reste plus d’eau-de-vie, la Pacline en jeûnera ce soir. Une fois, par hasard, ça ne lui fera pas de mal.  — Le plus souvent qu’elle s’en privera. La mère a sa bibliothèque de réserve. Je sais où c’est, mais je n’y touche jamais, c’est sacré pour moi.  — Il y a l’étoffe d’un bon gars en toi, fit le colosse en lui donnant un petit coup sur la joue. Je l’ai toujours pensé.  — Bigre ! s’écria Mouchette, dont la joue était devenue rouge sous la caresse de son redoutable ami. Pas tant de moelleux dans les articulations, ou je te parle à distance.  — Voyons, es-tu capable de...  — Je suis capable de tout, quand je veux.  — Tâche de le vouloir un peu, hein ? Tu me feras plaisir, la chose est grave.  — Va ton train, Nicolas. De quoi s’agit-il ?  — De ta mère, gamin.  — Hein ! tu dis ? fit Mouchette, dont la bouche grimaça une émotion pénible, mais qui, se sentant observé par le regard perçant de la Cigale, parvint promptement à prendre le dessus.  — Je dis : de ta mère.  — De maman Pacline ?  — Non.  — Ah ! tu sais ?... Eh bien ! oui, mon pauvre vieux, repartit l’enfant, qui cherchait à cacher sa douleur sous un masque de cynisme, c’est comme ça. Ma mère, ma vraie mère, connais pas. Je suis un enfant du pavé, moi. Eh ! mâtin, c’te bonne Pacline, qui était alors réveilleuse à la halle, m’a ramassé, vers les quatre heures, sur un tas d’épluchures de choux, de carottes et de poireaux où on m’avait couché bien douillettement.  — Qui ?  — Ah ! si tu le sais, tu me rendras service de me l’apprendre. J’étais à moitié mort de faim et de froid ; je pleurais que c’en était une bénédiction, et je criais comme un beau diable, tout ça à l’âge de deux ans.  — Tonnerre ! fit la Cigale, il y a donc des âmes assez dures pour...  — Il y en a, mais en revanche il s’en trouve d’assez bonnes qui rétablissent l’équilibre dans les plateaux de la balance.  — Alors la Pacline t’a ramassé ?  — Faut croire que, puisque me voilà. J’étais gentil à cette époque-là.  — Ah ! bah !  — Merci bien ! La brave femme eut pitié de moi et de mes grimaces.  — T’en faisais déjà ?  — Alors, nous ne parlons pas sérieusement. Je veux bien, dit Mouchette, qui s’arrêta, blessé dans son amour-propre de conteur.  — J’ai tort. File ton nœud.  — Après m’avoir fourré sur son éventaire. Dans ce temps-là, elle étalait sa marchandise sous ses avant-scène, au lieur de la traîner dans son cabriolet. Elle me fit faire le tour des Halles. Cristi ! quelle fête de baisers, de morceaux de sucre, de gros sous, de poissons frais et de légumes nouveaux ! Toutes les dames de la Halle déclarèrent qu’on ne pouvait rien voir de plus intéressant que moi. Je devins une bonne affaire pour la mère Pacline. Elle me ramenait de temps à autre sur le carré des Halles, et comme j’allais, je venais, et que je bourdonnais toujours, on m’a appelé Mouchette.  — Comprends pas.  — Petite mouche.  — Ah ! bon !  — V’là comment maman Pacline est devenue ma mère. Je ne l’ai plus quittée depuis ce matin-là, et je m’en trouve bien pour elle et pour moi.  Tout en se livrant à quelques interruptions inévitables dans une nature aussi peu primesautière, la Cigale avait prêté la plus sérieuse attention aux paroles du gamin.  — Ce que tu me racontes-là me fait du bien au cœur, dit-il. Je suis bien content de m’assurer que c’est une bonne et brave femme.  — Un cœur d’or, tout bonnement.  — Oui, mais...  — Mais quoi ?  — Elle a un défaut.  — Un défaut ! maman Pacline ! Je voudrais bien faire sa connaissance, s’écria Mouchette avec animation.  — Oh ! chacun a les siens, répliqua philosophiquement le colosse. Moi-même, je ne suis pas parfait.  — Tu m’étonnes !  — Ta parole ?  — D’onze heures. Ne rions plus et raconte-moi quel est le défaut de cette chère maman. Je l’en corrigerai.  — Elle aime un peu trop à boire.  — Et après.  — C’est tout.  — Pas possible, fit le gamin, et tu l’attaques pour ça.  — Dame ! quand elle boit elle s’enivre.  — Quand elle s’enivre elle s’endort et tout est réglé. Ah ben ! le plus souvent que je lui reprocherai sa boisson, à c’te pauvre chérie, c’est sa seule consolation en ce bas monde. Il paraît qu’elle a eu des malheurs dans son jeune temps.  — A ton aise. Où est-elle maintenant ?  — Elle n’est pas rentrée, mais elle ne tardera pas.  — Tu ne sais pas où elle va ?  — Tu me prends pour Coquillard, mon petit vieux !  — Tu ne veux pas me répondre. Alors il faut que je l’attende ici.  — Attendons. Ça ne changera rien à notre position sociale.  — Je peux allumer Bébelle ?  — Qui ça, Bébelle ?  — Ma pipe.  — Pourvu que tu n’abîmes pas les tentures, dit Mouchette en riant sec.  — Non, mais c’est qu’il y a des femmes qui n’aiment pas ce parfum-là.  La Cigale tira un brûle-gueule de sa poche, le bourra, l’alluma, le vissa entre ses dents et se mit à le fumer en silence.  Au bout de quelques instants, Mouchette, que cela ennuyait de ne pas se sentir remuer et pour qui remuer c’était vivre, dit au géant :  — T’as plus rien à me demander ?  — Non, plus rien, répondit l’autre entre deux bouffées de fumée qui le firent disparaître momentanément.  — Alors je vais m’étendre sur mon lit de sangle. Tu attendras la mère tout seul.  Et il se dirigea vers l’autre pièce.  La Cigale fit un geste de désappointement, qui ne fut pas aperçu par le petit ; puis, prenant son courage à deux mains et affectant l’attitude la plus indifférente.  — Tu t’es amusé, hier, môme ? lui dit-il.  — Comme tous les jours.  — Qu’éque t’as fait ?  — Des bêtises.  — Et après ?  — Je me suis promené depuis la Madeleine jusqu’à la Bastille et vice Versailles.  — Tu parles bien, toi. Alors, tu te promènes le jour ?  — Comme un omnibus complet.  — Mais la nuit ?  — Ah ! la nuit... fit le gamin en se grattant l’occiput... la nuit, voilà, je.... dors.  — Tu me blagues. Tu n’as pas dormi cette nuit, je le sais.  — Ça se voit donc ?  — A tes yeux, oui.  — Alors, j’avoue.  — Quoi ?  — Dame ! tu sais, ma vieille, il ne fait pas très-clair.  — Je m’en doute.  — De sorte que je me suis perdu de vue moi-même.  — Ah !  — Et que je n’ai pas pu me retrouver avant ce matin, répondit le gamin d’un air goguenard.  — Tu as donc la vue bien mauvaise, à c’t’ heure ?  — Une infamie. Je n’peux pas tant seulement suivre mon nez dans ses circonvolutions.  — Dis donc, Moumouche, si je te coiffais... fit le colosse en allongeant sa large main toute grande ouverte.  — Tu humilies ma casquette, répondit le petit sans bouger.  — D’une bonne beigne, continua l’autre.  — Pourquoi faire ?  — Pour te faire souvenir que la nuit dernière était claire comme un jour de printemps.  — C’est vrai qu’il y avait une lune à se mirer dedans.  — Tu vois ! Il ne s’agit que de s’entendre.  — Alors, si ce n’est pas mes yeux, c’est ma mémoire qui est malade.  — Faudra la faire soigner.  — J’y penserai.  — Assez causé ! fit le géant avec impatience.  — Faut se taire, à présent ?  — On t’a vu vers les onze heures du côté de la barrière Fontainebleau.  — J’y vais quelquefois.  — On t’y a vu hier.  — Ah ! eh ben ! c’est que j’y étais, et après je n’y étais plus.  — Après ? Tu te promenais du côté des Invalides.  — Sabre de bois ! la trotte est bonne.  — Oh ! t’as des jambes de quinze lieues à la nuit, quand ça te passe par la boule.  Mouchette ne répondit pas. Il réfléchissait.  La Cigale attendit quelques instants, et le prenant par le bras :  — Tu m’entends ? Faut me répondre.  — Ah ! ça, ma jolie Cigale, fit le gamin sortant de son mutisme, qui est-ce qui te renseigne si bien, toi ?  — Personne. Je m’intéresse à mes amis et camaraux, et comme tu en es un, il me semble tout naturel de m’intéresser à ton sort.  — Alors, je n’ai plus à m’occuper de moi-même, ricana Mouchette, tu veilles sur moi depuis le matin jusqu’au soir.  — Quand ça se trouve.  — Et depuis le soir jusqu’au matin ?  — Quand c’est nécessaire.  — Merci. Quelle bonne balançoire !  — Tu doutes de mon amitié pour toi, petit ?  — Je ne dis pas... Mais seulement, de même que je flâne pour flâner, toi, ma vieille...  Il s’arrêta.  — Moi, va donc !  — Toi, c’est pour autre chose. Voilà tout.  — Où est le mal ?  — Je ne suis pas sorcier, sans ça...  — Voyons, petiot, sois franc, d’autant plus que tu n’as pas à cacher ce que tu as fait cette nuit.  — Qui est-ce qui se cache ? Je ne mets pas de faux nez, mais je n’aime pas raconter mes affaires...  — Ou te vanter de tes belles actions...  — Zim ! boum ! zin la la ! zim ! boum ! fit Mouchette en imitant l’orchestre d’une troupe de saltimbanques.  — Il n’en est pas moins vrai que tu as sauvé un homme, sur les deux heures du matin.  — Oh ! un homme... la moitié d’un homme... Nous étions deux à le repêcher. Et puis, qui vous a appris ça ?  — Toi, mon gamin.  — Elle est encore rupe, celle-là !  — Tu l’as raconté tout à l’heure à ce serin de Coquillard.  — Tiens ! t’écoutes aussi aux portes ?  — C’est le seul moyen que j’aie trouvé pour bien entendre, et puis, je suis entré pour ne pas en entendre davantage.  — Oui, fit l’enfant, d’autant plus que je ne voulais plus rien dire du tout.  — Il y a un peu de vrai... fit la Cigale en riant sous cape.  — Monsieur la Cigale, madame la Cigale, mademoiselle la Cigale, répondit Mouchette en gonflant ses maigres joues et en se donnant les inflexions de voix les plus variées et les plus comiques, il me paraît que votre honorable famille fait un drôle de métier.  — On est débardeur à Bercy, oui.  — Hum ! tu me fais l’effet de débarder de drôles de marchandises, mon petit père.  — Quand ça se rencontre, tout de même. Et c’est un homme cossu que t’as retiré du bouillon ? dit la Cigale, rompant les chiens.  — Il en avait l’encolure.  — Est-il mort ?  — Je ne crois pas.  — A-t-on l’espoir de le sauver ?  — Je n’en sais rien.  — Son nom, son adresse, les connais-tu ?  — Ni vu ni connu, je t’embrouille.  — Cependant, on l’a transporté quelque part.  — Il y a des chances, à moins qu’on ne l’ait replongé dans la rivière.  — Alors tu ne veux rien me dire ?  — V’là une heure que nous causons.  — Tu n’es pas gentil.  — V’là la première fois que j’entends dire ça. Ça t’intéresse donc un peu, beaucoup, passionnément, cette noyade ?  — Couci, couça.  — Tu connais mon noyé ?  — Non, mais je voudrais le connaître.  — Pourquoi faire ?  — Pour le connaître. Si jamais t’es dans l’embarras, si c’est un homme bien posé, je lui demanderai sa protection pour toi.  — T’es un vrai ami, toi, fit le gamin, en ayant l’air d’essuyer une larme.  Le colosse se mordit les lèvres. Il comprit qu’il faisait fausse route, et qu’en continuant de la sorte, Mouchette fin et rusé, ne se laisserait pas aller à la moindre confidence.  Il se décida à faire preuve d’une demi-franchise.  — Une personne... que je n’ai pas besoin de nommer.  — Pardine !  — M’avait chargé de prendre des renseignements à ce sujet-là. Comprends-tu ?  — Je comprends que tu voulais m’extirper les lézards de mes jolies narines, mon bonhomme.  — Suis-je ton ami ? Es-tu le mien ?  — Il n’y a qu’entre amis qu’on se fait des canailleries. Il n’y a que les camarades qui vous blousent. Tu me prends donc pour un imbécile ?  — Sois franc, on t’a recommandé la discrétion la plus profonde ?  — Sois franc aussi toi, la Cigale.  — Je ne mens jamais.  — Dis-moi le nom de ton curieux et je te colle le nom et l’adresse de mon noyé.  — Tu la sais donc ?  — Je la trouverai.  — Mon petit Moumouche, dit le géant d’un ton caressant.  — Mon vieux Gagale, répondit le voyou d’une voix pleine de chatteries et de traînaillements.  — T’a-t-on payé pour te taire ?  — T’a-t-on payé pour me questionner ?  — Ah ! t’es vicieux pour ton âge.  — T’es bien innocent pour le tien.  — Enfin... voyons... il n’y a pas moyen de savoir... On t’a donc recommandé le silence sous peine de la vie ?  — J’obéis jamais à la menace. Si on m’avait menacé, il y a plus d’une heure que t’en saurais autant que moi.  — On t’a donc supplié ?  — Ah ! zut ! à la fin... Personne ne m’a rien recommandé, personne ne s’est mis à mes genoux ; une fois ma récompense touchée, on m’a planté là comme un caillou, ce qui m’a humilié et...  — Et...  — Et, ajouta Mouchette, ça m’a fait les suivre sans qu’ils se doutent le moins du monde que je les suivais.  — Ah ! tu les as suivis ! tu vois.  — Pardine, puisque je te le dis... Mais c’est tout ce que je te dirai.  — Allons, il faut en prendre son parti... fit la Cigale, qui soupira, tout en pensant à part lui : —Petit mâtin, je te ferai parler avant vingt-quatre heures.  — La séance est levée, hein ! mon président ?  — Il le faut bien. J’entends la Pacline.  — Oui, fit Mouchette en se précipitant, c’est elle qui se casse le cou dans l’escayer... Puis, s’arrêtant sur le seuil... T’as quelque chose à lui demander ?  — Qu’est-ce que ça te fait ? répondit la Cigale, tu refuses de t’épancher dans le sein d’un ami, je n’ai pas besoin de te raconter mes affaires.  — Fameux ! la Cigale qui fait son nez !  — Je ne fais pas mon nez, mais je suis vexé, dit le géant avec bonhomie.  — C’est tout de même.  — Non ; à preuve que je ne t’en veux pas, je vas te donner...  — Quoi ? fit le gamin, qui tendit la main.  — Un bon conseil.  — Ah ! répondit Mouchette, qui retira sa main, je tiens de cette marchandise là aussi. Elle n’est pas chère.  — Méfie-toi de Coquillard, c’est une mauvaise pratique.  — Ce n’est pas lui qui me fera danser sans violon, et ce n’est pas à moi qu’il doit en vouloir le plus.  — Oh ! non ! je le crains peu ! répliqua le colosse en riant de son rire tranquille.  — Ni moi non plus, dit Mouchette. Merci tout de même, mon Cigale ; t’es un bon zigue et je te pardonne ta curiosité.  — V’là maman Pacline, fit la Cigale ; plus un mot là-dessus.  La porte s’ouvrit.  La Pacline entra. 

 X  La Réveilleuse.  Marie-Etiennette Brizard, fille de feu Antoine Brizard, ex-sergent aux grenadiers de la garde impériale, et de Jacqueline Malassis, son épouse légitime, marchande de marée, avait, dans son temps, passé pour une des plus jolies filles du carreau des Halles.  Mariée toute jeune à un homme qu’elle adorait et dont elle était adorée, elle resta veuve et mère d’une petite fille, après trois ans de ménage et de bonheur.  Son mari, Pierre Paclin, exerçait le dangereux état de couvreur.  Un jour qu’il remplissait sa terrible tâche avec l’insouciance ordinaire aux ouvriers de sa classe, le rire aux lèvres et le souvenir de sa femme ou de sa fille dans la tète, un tuyau se défonça sous ses pieds.  Il tomba du haut d’un toit et se tua raide.  Une heure après, on rapportait à la pauvre femme le corps de son mari, sanglant, mutilé, inanimé.  Marie-Etiennette manqua devenir folle de douleur.  Sa douleur ne trouva pas de larmes.  Elle avait à peine vingt ans ; un instant l’idée du suicide lui traversa le cerveau, mais un cri de sa fille la rappela à la raison.  Elle était mère ; elle vécut.  Seulement, la veuve Pacline — on l’appelait ainsi aux Halles — renonçant, à partir de ce jour, à tous les plaisirs, à toutes les distractions de son âge, ne s’occupa plus que de son enfant, le seul but utile de sa vie solitaire.  Toutes ses affections s’étaient reportées sur la tête chérie de sa petite Marguerite.  Aussi bien était-il impossible de rien voir de plus séduisant que cette enfant-là.  Agé de deux ans, ce chérubin blond et rose, aux grands yeux bleus reflétant l’azur du ciel, avait déjà un air grave et plein de rêverie qui faisait dire à mesdames les maraîchères :  — La petiote connaît son malheur et celui de sa pauvre mère.  Puis, de temps à autre, tout en faisant sauter entre leurs bras robustes la frêle et mignonne créature qui semblait regretter ses ailes d’ange, elles ajoutaient :  — Cette enfant là est trop fragile. Elle ne fera pas de vieux os. Et c’est bien dommage ! Qu’est- ce qu’on fera de la mère, si la fille vient à s’en aller ?  Mais, malgré les mauvais pronostics, Marguerite grandissait.  Elle commençait à bégayer quelques mots.  Son doux gazouillement, ses rires cristallins remplissaient de joie et de soleil la pauvre mansarde que Marie-Etiennette Paclin occupait avec elle.  C’était chose touchante que le spectacle de cette jeune femme, vieillie par un désespoir prématuré, et renaissant à la vie, à la lumière, à l’espérance, grâce aux jeux de son enfant.  La Pacline couvrait Marguerite de baisers ; elle lui parlait comme si celle-ci eût pu la comprendre, elle en faisait sa confidente intime, et lui racontait tout ce qu’elle avait dans le cœur de souvenirs et de regrets.  Marguerite lui répondait en lui passant ses petits bras autour du cou, et s’endormait le plus souvent sur son sein, bercée doucement par une de ces chansons enfantines que les mères chantent si bien.  Aimable et naïve crédulité que Dieu met dans l’âme de toutes les femmes !  La Pacline, si cruellement éprouvée pour son propre compte, ne voyait rien que d’heureux dans l’avenir de sa fille.  Elle bâtissait déjà sur cette tête, si jeune et si chère, les plus fastueux châteaux en Espagne, voyant, malgré ses déboires et ses déconvenues de chaque jour, la vie tout en rose, dès que ses regards attendris tombaient sur le frais visage de son ange blond.  Ce fut le plus heureux temps de la jeune mère.  Elle était presque parvenue à croire que son mari n’avait pas emporté avec lui toute sa part de bonheur en ce bas monde.  Tout en restant fidèle à son souvenir, elle se surprenait par moments à ne pas trop regretter le passé.  Le lutin de sa mansarde, la joie de son modeste foyer, venait d’atteindre sa cinquième année.  Marguerite devenait un petit personnage.  Elle aidait sa mère dans ses marchés, et, sur ma foi, plus d’un l’appelait déjà : Mademoiselle Margoton, long comme le bras.  Tout le monde en raffolait, tant elle était charmante.  Les affaires marchaient bien.  Tout donnait à croire que la mère et la fille se retireraient un jour du commerce avec une aisance honnêtement gagnée.  Mais, hélas ! rien n’est vrai et sûr que le malheur.  Et depuis Polycrate, le tyran de Samos, qui ne put conjurer sa mauvaise fortune en jetant son anneau à la mer, jusqu’au pierrot de la foire Saint-Laurent, qui n’avait pas trouvé d’autre moyen d’échapper à la mort que de se pendre, la vie a toujours été une longue suite d’ennuis et de misères.  Courts sont les plaisirs !  Rares les bonheurs.  La Pacline n’avait pas de bague à jeter dans la Seine ; elle ne craignait pas la mort, elle ne tremblait que dans la personne de sa fille chérie.  Ce fut dans sa fille que son mauvais ange la frappa.  Marguerite, tous les matins, accompagnait sa mère à la Halle ; on lui avait réservé une des meilleures places du Carreau.  La Pacline avait ses chalands particuliers et une clientèle ordinaire, que lui assuraient ses manières honnêtes et tristes, sur lesquelles brochait l’allure vive et carressante de Marguerite.  Et cela, sans qu’une seule des commères, ses voisines, fortes en gueule et en jalousie, se permît la moindre observation.  Il semblait, au contraire, que chacune de ces bonnes âmes fût enchantée du succès de l’orpheline et de la réussite de la veuve.  Aussi fallait-il voir comme mademoiselle Margoton vous recevait son monde du haut de sa gentillesse et de la petite chaise où on la plaçait dès son arrivée au carreau des Halles !  Un matin, le premier vendredi du mois de mars, vers les sept heures, au moment le plus actif de la vente, en plein coup de feu, la Pacline, qui venait d’écouler les derniers rogatons de sa marchandise n’entendant plus rire ni chanter auprès d’elle, jeta les yeux sur la petite chaise de sa fille et la trouva vide.  Ce matin-là, précisément, à cause de l’affluence des acheteurs et de la cohue extraordinaire, elle avait recommandé à l’enfant de ne pas bouger.  — Marguerite ! appela-t-elle.  Mais Marguerite ne répondit pas.  — Petit diable ! pensa la mère, elle sera encore allée jouer avec le petit de Mme Beaupré. Voilà ce que c’est que de la trop gâter. Elle ne m’obéit plus.  Et elle recommença à crier de plus belle :  — Margot ! Margoton ! viens 1 viens vite !  Rien.  La Pacline, impatientée de ce silence continu, sortit de son comptoir et courut chez Mme Beaupré, sa voisine.  Celle-ci n’était pas à son établi.  Elle venait d’aller à l’autre bout du Carreau.  Et la Pacline attendit.  Mais Mme Beaupré revint. Elle n’avait pas amené, ce matin-là, son fils au marché, la vente durant ; elle n’avait même pas aperçu la fille de sa voisine.  — Ah ! mon Dieu ! fit la pauvre mère, dont une secrète angoisse, un sombre pressentiment vint traverser le cœur, comme eût pu le traverser la pointe d’un couteau. Ah ! mon Dieu !  Et cherchant à maîtriser l’émotion qui envahissait toutes ses facultés, elle se précipita, affolée, tremblante, allant de l’une à l’autre, et n’ayant qu’un seul mot à la bouche :  — Ma fille ! vous n’avez pas vu ma fille ?  Personne ne l’avait vue ; mais tout le monde aimait Marie-Étiennette, si bonne, si serviable, et Marguerite, si gentille, si intelligente.  Chacune des vaillantes commères, qui ne put lui répondre : « Votre fille, la voilà ! » prit part à son angoisse, fit siennes sa douleur et sa peine.  On se mit en quête de l’enfant disparue. On alla, on vint, on s’informa.  En un instant, ce fut un tohu-bohu général.  La Halle était sur pied, bouleversée, grondante, menaçante, cherchant enfin à qui s’en prendre de cette alerte fausse ou vraie.  On aurait voulu que cette disparition ne provînt que d’une niche de l’enfant.  L’une disait à la malheureuse mère :  — Ne vous effrayez pas : Margoton joue à cache-cache.  L’autre :  — Je vas vous la ramener, mais faudra la fouetter... pour la première fois, cette petite princesse.  Et Marie-Étiennette, pâle, défaite, la voix brisée, répondait :  — Oui, je la fouetterai... mais rendez-la moi... rendez-la moi.  Mais le temps s’écoula.  Les acheteurs s’éloignèrent.  Le carreau des Halles, si animé, redevint presque silencieux ; les marchandes, consternées, n’osaient plus parler que bas autour de cette misérable femme qui ne voulait pas croire à son malheur.  La journée tirait à sa fin.  On ferma le marché.  Marguerite n’était pas revenue ! Elle ne devait plus reparaître !  Plus de trace ! plus d’espoir !  — Mon Dieu ! mon Dieu !... murmurait de temps à autre la pauvre Marie-Étiennette ! On mel’a prise !.. Sainte Vierge ! vous me la rendrez ! — Et puis elle appelait sa fille d’une voix à réveiller les morts.  Rien n’y fit.  Marguerite était bien perdue pour elle.  Les voisins et les voisines de Marie-Étiennette firent une déclaration au commissaire de police.  Cela n’amena aucun résultat.  Nul indice ne fut recueilli.  Malgré les recherches les plus consciencieuses, nulle lueur ne se fit sur cette disparition mystérieuse, qui demeura à l’état de problème insoluble.  Ce dernier coup brisa la Pacline.  La femme avait péniblement résisté à la perte de son mari ; la mère ne résista point à la perte de son enfant.  En proie à une fièvre ardente, elle fut transportée à l’hôpital. Là, elle hésita cinq mois entre la vie et la mort.  Enfin sa jeunesse et la force de sa constitution triomphèrent. La malade entra en convalescence ; ce fut long.  Quand elle sortit de l’hôpital, où tous, médecins, infirmiers, religieuses, avaient lutté de soins et de sympathies, ses amies les plus intimes ne la reconnurent pas.  Marie-Étiennette Pacline était entrée à l’hôpital âgée de vingt-quatre ans ; elle en sortait vieillie de vingt ans, avec des cheveux gris.  Les chagrins vont par troupe, dit un proverbe.  Quand la Pacline se retrouva sur le pavé de la grande ville, elle était bien et duement ruinée.  Ses économies avaient à peine suffi à liquider son commerce et à payer son arriéré et son loyer.  Mais que lui importait : elle n’avait plus personne auprès d’elle pour qui la misère l’effrayât.  D’ailleurs, les dames de la Halle sont compatissantes pour les malheurs immérités. Elles ne la laisseraient pas mourir de faim.  En effet, ses anciennes amies, ses camarades, ses voisines se cotisèrent. Grâce à leur secours, la veuve Pacline — à partir de ce jour on ne l’appela plus Marie-Étiennette ! — se vit en mesure de recommencer son commerce.  Elle se remit à l’œuvre avec uue sorte de rage.  Dans quel but, puisque désormais elle vivait seule ?  Cette petite fleur bleue qui pousse au bord des précipices les plus escarpés et qui a nom l’espérance, lui faisait-elle encore subir son mirage trompeur ?  Travaillait-elle pour oublier ?  Était-ce pour se souvenir ?  Non, la Pacline travaillait pour travailler.  Quelques années passèrent.  La veuve remboursa peu à peu les avances qui lui avaient été faites si amicalement.  Elle se revit une seconde fois à la tête d���un modeste pécule, laborieusement gagné, qui ne devait rien à personne.  Seulement, trop pauvre pour reprendre sa place sur le Carreau, elle se fit marchande à éventaire.  On ne l’entendit jamais proférer une plainte sur sa déchéance, car c’était bien une déchéance pour une dame de la Halle de devenir simple marchande des quatre-saisons.  Que lui importait ?  Par moment, même, on eût pu croire qu’elle préférait sa misérable profession.  Pourquoi ?  Ah ! c’est que, sans se l’avouer à elle-même, la pauvre femme espérait.  Oui. Elle espérait ! le cœur d’une mère ne désespère jamais.  Elle voyait toujours devant elle cette petite fleur bleue qui l’attirait, et qui fuyait sa main au moment où sa main croyait la saisir.  Sous prétexte de débiter sa marchandise, mais, en réalité, dans l’idée de retrouver l’enfant disparue, la Pacline parcourait Paris du matin au soir.  Au commencement, elle allait et venait fiévreusement, sans se rebuter, sans ralentir ses infructueuses et incessantes recherches.  Mais, à la longue, le temps, cet égoïste implacable, qui dans sa marche fatale passe son niveau irrésistible sur toutes les choses de ce monde, le temps accomplit son œuvre de consolation.  La fièvre du désespoir s’apaisa, disparut, et insensiblement elle en vint à se changer en une résignation apathique, touchant au c’était écrit des Orientaux.  Bien que la mère ne renonçât pas à retrouver sa fille, jamais elle n’en parlait, jamais le nom de Marguerite ne sortait de ses lèvres.  La vie reprit pour elle son cours machinal.  D’ailleurs, de grands changements s’étaient opérés autour d’elle.  A la Halle, ses anciennes amies, ses connaissances s’étaient retirées les unes après les autres.  Des marchandes nouvelles les remplaçaient, et pour celles-là, avec qui la Pacline ne tenait pas à se lier, la disparition de mademoiselle Margoton était passée à l’état de légende douteuse.  L’indifférence remplaçait la pitié.  On avait complétement oublié ces noms de Marie-Étiennette et de Marguerite, qui jadis se trouvaient dans toutes les bouches.  On ne connaissait plus que la Pacline, la marchande des quatre-saisons, qui n’avait plus ni âge, ni beauté.  Peut-être même éprouvait-elle un secret plaisir à ne plus entendre retentir à son oreille ces noms, si chers jadis, et qui maintenant n’avaient plus d’écho dans aucun cœur, pas même dans le sien.  Un jour qu’elle venait de faire sa tournée de réveil — car tout en exerçant son métier de marchande des quatre-saisons, la Pacline, qui, dans ce temps-là, cumulait et exerçait en même temps la profession de réveilleuse des Halles — profession qui consiste à réveiller dès l’aube les forts de la halle et les maraîchers logés dans les garnis du quartier, moyennant une minime rétribution — un jour, elle qui n’avait jamais eu de chance de sa vie, trouva quelque chose.  Elle n’en crut pas ses yeux.  Ce quelque chose était une pauvre petite créature abandonnée sur un monceau de détritus de toutes sortes, au coin de la rue aux Fers.  Le cœur de la Pacline ou de la Réveilleuse, comme il plaira au lecteur, ce cœur si rudement éprouvé, qui se croyait mort à toute joie humaine, bondit dans sa poitrine, à la vue de l’être misérable qui gisait à ses pieds, vautré dans la fange et dormant d’un sommeil profond.  Par un de ces mouvements instinctifs qui viennent du fond de l’âme et dans lesquels le calcul n’entre pour rien, elle se baissa, prit dans ses bras l’enfant, âgé de quatre ou cinq ans à peine, et... mais ici, il nous faut ouvrir une parenthèse et raconter le premier dialogue qui s’établit entre le quelque chose plus haut cité, et la brave femme qui venait de le ramasser.  — Hé ! là-bas ! fit le quelque chose, âgé de cinq ans, qui était un petit garçon malingre, souffreteux, mais frétillant comme un écureuil, et possesseur de deux yeux clairs et perçants comme des yeux de chat ; hé ! là-bas ! la petite mère...  �� Ne m’appelle pas la mère, petiot, fit la Pacline d’une voix sourde, tout en enveloppant son protégé dans son tablier.  — Hé ! là-bas ! la petite vieille...  Vieille !... Pacline n’avait pas trente ans !... —Mais la Fontaine l’a dit :  Cet âge est sans pitié...  — La petite vieille, continua le môme, on empêche donc les amis de roupiller !  Il avait cinq ans à peine, lui !  — Tu dormiras chez moi, dans mon lit. N’aie pas peur.  — Un lit ! qué’qu’c’est qu’ça ? Et puis, j’aime pas qu’on m’emmaillotte comme ça. J’ai des jambes. Je veux marcher, moi !  La Pacline regarda l’étrange enfant qu’elle tenait, et, voyant l’air résolu dont il lui parlait, elle le mit à terre et lui dit de sa voix la plus douce :  — Comment t’appelle-t-on, petiot ?  — J’sais pas.  — Connais-tu tes parents ?  — Pourquoi faire ?  — Où demeures-tu ?  — A Paris, sur un tas de légumes et de pommes pourries.  — D’où viens-tu ?  — De la campagne. On m’y a battu. J’en ai eu assez.  — Qui t’a battu ? ton père ?  — Qui ça, mon père ? Je gardais les oies... C’est le maître aux oies qui m’a battu.  — Veux-tu que je te reconduise chez lui ?  — Non ! cria l’enfant, lâchez-moi. Je me suis ensauvé, c’est pas pour retourner chercher des coups. Lâchez-moi, la vieille, que je vous dis... D’abord, je vous dirai pas où c’est.  Et il essayait de se sauver.  Mais la Pacline le retint d’une main ferme.  — Viens avec moi, lui dit-elle, tu vivras avec moi. Je t’habillerai et je te nourrirai.  — Je ne garderai plus les oies ?  — Non, dit la Pacline en souriant.  — Je ne travaillerai pas à la basse-cour ?  — Non plus.  — Tu m’aimeras bien ?  — A preuve, voilà ! s’écria-t-elle en le faisant sauter jusqu’à ses lèvres et en le couvrant de baisers.  Pour la première fois, l’enfant la regarda avec un semblant de tendresse. Il lui rendit ses baisers.  Tout était précoce en lui.  Là où il n’aurait dû y avoir qu’une sensation de stupeur, il y eut un sentiment d’affection presque filial.  Le commerce des oies avait fortement développé cette intelligence enfantine.  On ne devient pas si vite reconnaissant quand on n’a eu affaire qu’à des hommes.  Cinq minutes après, la Réveilleuse et sa trouvaille sans nom, l’une suivant l’autre, arrivaient rue de la Calandre, grimpaient cinq étages et s’endormaient tous deux d’un sommeil aussi profond que celui dont jouissait l’enfant tout seul sur son tas d’immondices.  Personne ne connaissait l’enfant, personne ne le réclama.  Du reste, si l’on s’amusait à réclamer tous les petits êtres abandonnés sur le pavé de Paris, on aurait fort à faire.  La Réveilleuse adopta celui-ci.  S’il ne remplaça pas la fille qu’elle avait perdue, il donna du moins un aliment à cet insatiable besoin d’aimer qui dévorait la pauvre femme isolée. Il lui constitua une famille nouvelle.  Nous avons dit précédemment comment un beau matin l’enfant trouvé gagna le gracieux surnom de Mouchette.  Cela posé, nous reprendrons notre récit à l’entrée de la Pacline dans son domicile.  Ce jour-là, quinze ans s’étaient envolés depuis l’enlèvement ou la disparition de Mlle Margoton, et il s’était écoulé près de dix ans depuis qu’elle avait ramassé son nouvel enfant au coin de la borne de la rue aux Fers.  Pacline la Réveilleuse était donc une femme d’une quarantaine d’années.  Petite, rondelette, aux traits fatigués mais réguliers, aux yeux émerillonnés, à la chevelure blanche comme la neige, elle gardait une singulière expression de jeunesse sur sa face petite et rougeaude.  Pas de trace de souffrance sur le visage de cette femme qui avait tant souffert ; pas une ride, pas un sillon attristant sur ce front pur et uni comme le front d’une jeune fille.  Ses trente-deux dents, resplendissantes de blancheur, étaient restées fidèles au poste et garnissaient une bouche dont un léger pli aux coins des lèvres laissait seul deviner combien était menteur le calme de cette physionomie.  Là, seulement, apparaissait, pour un observateur intéressé, la griffe indélébile d’une douleur inassouvie.  La Réveilleuse entra dans la première chambre.  Son costume, simple comme celui de toutes les marchandes des quatre-saisons, ne brillait point par un luxe exagéré, mais par une irréprochable propreté, qui en faisait le charme principal.  En apercevant la Cigale debout, près du poèle, elle échangea un rapide regard avec lui, sans que Mouchette pût se douter de cette entente muette. Puis se tournant vers lui.  — Va remiser le camion, petit, lui dit-elle.  — On y va, répondit le gamin, qui se tenait devant elle, immobile, comme un troupier au port d’armes.  — Comment ! on y va. Et tu restes là ?  — Je ne peux pas partir sans lest et sans feuille de route.  — Tu parles comme un matelot, dit la Pacline.  — Ou comme un soldat, ajouta la Cigale, qui ne voyait rien de bien maritime dans le lest de maître Mouchette. Voyons, y vas-tu ou n’y vas-tu pas ?  — D’abord, honorable tambour-major du Grand-Océan, de l’océan Atlantique et de tous les océans connus et inconnus, ce n’est pas à vous que je me fais l’honneur de m’adresser.  — A qui donc ?  — A la vénérable que voici. Et Mouchette désignait la Pacline du coin de l’œil. — Tant qu’elle n’aura pas compris qu’elle a manque à tous ses devoirs de mère et de maîtresse de maison, le camionneur que voici ne bougera pas.  — Au diable le môme et ses mômeries ! — Tu ne veux pas descendre, je descends, et je remiserai la charrette à la mère, sans tambour ni trompette.  — Trompette, trompette, trompette,  Vous vous trompez toujours !  chantonna le voyou, mettant, selon son habitude, une variante au refrain de cette chanson si connue.  — Arrêtez ! la Cigale ! s’écria la Réveilleuse en retenant le colosse, qui avait déjà la moitié du corps sur le carré. Arrêtez ! je sais de quoi il retourne. Approche, mauvais sujet.  Mouchette fit deux pas en avant, toujours au port d’armes, et tendit la joue droite en disant :  — Baisez joue... droite ! droite !  La Réveilleuse obéit.  — Passez sur la joue... gauche ! gauche !  La Réveilleuse lui donna un petit soufflet d’amitié.  — Merci, m’man ! cria le gamin en cabriolant à travers la chambre, vous avez fait votre devoir —à moi de remplir le mien ! — Au camion, en deux temps, deux mouvements, ce sera dans la remise, et je reviens.  — Ne te gêne pas, fiston. Tu as le temps. T’as pas besoin de te presser.  — Bon, compris, m’man ; on a à causer et Moumouche ne doit pas être du jaspinnage.  — De quoi se mêle-t-il ? fit la Cigale avec humeur.  — On vient donc se faire tirer les cartes par m’man Pacline. Nous ne tenons ni le petit, ni le grand jeu. Faut vous adresser à l’étage au-dessus. Il y a des lézards tricotés en cordon de sonnette.  — Assez petit, dit la Réveilleuse.  — C’est parfait. Je me la casse, repartit Mouchette en ouvrant la porte qui donnait sur le palier. Monsieur de la Cigale, il n’y a rien pour votre service personnel ?  — Cré môme ! va.  — Mouche, dit Pacline, tu apporteras un litre à seize. Dis à la Mastoc que c’est pour moi.  — Est-ce qu’elle me croira ?  — Oui, tout de même ; va, petit.  — Allons, j’ai du crédit sur la place, il y a encore de beaux jours pour... la banlieue. — Dévidez votre chapelet, mais ne soyez pas longtemps.  — Pourquoi ça ?  — Parce que j’ai mon rosaire à égrener aussi... et que je suis tout aussi pressé que monsieur le vice...-amiral.  — Moucheron ! cria la Cigale, moitié souriant, moitié colère.  — Descends, Mouchette, dit sérieusement Pacline.  — On ne rit plus. Bien le bonjour, au revoir m’man.  Et le gamin, qui venait de sauter une dernière fois au cou de la Réveilleuse — elle lui permettait à présent de l’appeler sa mère — ferma la porte derrière lui et disparut.  On l’entendit dégringoler l’escalier à toutes volée, chantant à tue-tête le premier couplet d’une chanson de sa composition, paroles et musique.  De cette chanson, improvisée par lui, ex abrupto, voici à peu près la teneur, pour les paroles :  Dormez bien, forts de la Halle,  Halle ! halle ! halle !  Hommes blancs noirs, gris et roux !  Roux ! roux ! roux !  M’man jase avec la Cigale,  Gale ! gale ! gale !  M’man dormira mieux que vous,  Hou ! hou ! hou 1  Quant à la musique, Rossini, le dieu de la musique chrétienne, et Verdi, le pontife de la musique païenne, eussent renoncé à en noter une mesure, une note même, tant la voix qui la chantait était fausse. 

 XI  Le Messager de l’Invisible  Nos deux personnages prêtèrent attentivement l’oreille ; puis au bout d’un instant :  — Ouf ! je suis fatiguée, je n’en peux plus ! dit la Pacline en s’asseyant. Reposez-vous, mon vieux, nous allons avoir à causer longuement.  — Ça dépend ! repartit la Cigale en lui obéissant. Mais, d’abord, pour répondre à ce qui regarde votre fatigue, pourquoi donc est-ce que vous vous décarcassez tant que ça ?... Renoncez à votre métier de réveilleuse et ne gardez que la vente des quatre-saisons.  — Vous êtes bon là, vous, avec votre conseil ; Et la marmite ?... elle bouillirait donc toute seule ?  — Vous en aurez toujours bien assez pour deux.  — Pour deux, oui, possible...  La Pacline n’acheva pas, elle se passa la main sur les yeux et reprit d’un air indifférent :  — Mais ne nous occupons pas de ces détails-là. Ce n’est pas pour me donner des conseils que vous v’là ici ?  — Non ; la mère, c’est connu, les conseilleurs ne sont pas les payeurs...  — Et vous venez pour me payer ?  — Peut-être bien.  — Quoi donc ?  — Vos services à...  — A qui ?  — A ceux que personne ne voit.  — Et qui voient tout, ajouta la Réveilleuse en baissant la voix.  — Oui.  La femme posa un de ses doigts sur sa bouche en signe d’invitation au silence, se leva, alla à la porte, l’ouvrit, se pencha sur l’escalier pour s’assurer que personne ne pourrait les espionner, puis elle. rentra.  La Cigale, impassible, ne semblait nullement étonné de toutes les précautions prises par la Réveilleuse.  Une fois rentrée, celle-ci ferma la porte à double tour, l’assura au moyen d’une targette en fer, revint à la Cigale, et lui touchant légèrement le bras.  — Venez, lui dit-elle.  Celui-ci se leva et la suivit.  Ils entrèrent dans la seconde chambre.  Dans cette pièce, on le sait, se trouvaient les deux lits de la Pacline et de son fils d’adoption.  Au-dessus du lit de la femme, il y avait un cadre doré entourant un portrait recouvert d’un voile noir.  C’était le seul objet de luxe qui se remarquât dans cette pauvre demeure. Pourtant la misère n’avait pas le droit de s’y croire impatronisée.  — Ici, nous serons mieux, fit la Pacline.  — Comme vous voudrez. Pour les servir, je suis bien partout.  — Vous êtes donc toujours à leurs ordres ?  — Toujours.  — Vous avez parlé de payement tout à l’heure. Vous savez, mon garçon, que ce n’est pas en monnaie d’or ni de billon qu’on s’acquittera envers moi ?  — Si on vous doit, on s’acquittera n’importe comment, soyez-en sûre ! Ça les regarde, et ils ne manquent jamais à leur parole.  — Ma fille ! pensa la mère — et tout haut, elle continua : — J’y compte. Parlez. Que veulent-ils de moi ?  — Avez-vous bien tous vos moyens ?  — Vous dites ?  — Je vous demande, la mère, si avant de rentrer chez vous, vous ne vous êtes pas arrêtée cinq minutes de trop chez Paul Niquet ?  — Je ne bois que quand j’ai du chagrin — et puis, ne craignez rien, je vous comprendrai toujours assez.  — C’est égal, j’aime mieux colloquer à jeun avec vous.  La malheureuse femme en était arrivée à ne plus considérer son état d’ivresse que comme une manière de régime nécessaire à son corps et à son âme. Toutes les fois qu’on faisait allusion à sa funeste habitude, elle répondait avec le plus grand sang-froid, sans prendre cela pour une injure :  — Allez votre train, je vous écoute. D’abord, vous avez de la chance, mon homme ; si je suis aussi éreintée à cette heure, c’est que je n’ai pas pris l’ombre d’une goutte depuis hier minuit. Parlez.  — Je suis chargé de vous dire certaines choses.  — Lesquelles ?  — Et de vous remettre une lettre.  — Donnez.  — Que vous me rendrez après l’avoir lue.  — Et si je l’oublie ?  — Vous la relirez dix fois, s’il le faut, jusqu’à ce que vous en sachiez le contenu par cœur.  — Et alors ?  — Alors, je la brûlerai devant vous.  — Par où commencez-vous ? demanda la Pacline.  — Par ma commission verbale.  — Voyons.  — Vous recevrez aujourd’hui deux visites.  — Deux ?  — Oui. La première sera celle d’une femme.  — Viendra-t-elle seule ?  — C’est possible, dit la Cigale. Il est possible aussi qu’elle vienne accompagnée.  — Faudrait me donner des renseignements plus sûrs.  — Faudrait les avoir pour vous les donner. Cette femme est jeune, belle ; elle a des yeux bleus, des cheveux châtain clair.  — Son âge ?  — Elle paraît avoir de vingt à vingt-deux ans ?  — Elle paraît ?  — La mère on n’est jamais sûr de l’âge d’une femme.  — C’est bon, répondit la Réveilleuse, continuez.  — On sera déguisé de façon à ne pas laisser soupçonner par vous la position qu’on occupe dans le monde.  — Ce serait plus malin de venir dans le costume de sa vraie position.  — On viendra peut-être non déguisée, vous ne chercherez à rien savoir.  — C’est dur, ça.  — Il le faut.  — Ce sera. Est-ce tout ?  — Oui.  — Passons à la seconde visite. Je n’ai pas besoin d’en entendre davantage sur la première.  — La seconde visite vous sera faite par un homme, continua la Cigale.  — J’aime mieux ça, répondit la Réveilleuse en souriant.  — Peut-être cet homme viendra-t-il seul, peut-être aussi viendra-t-il avec un autre homme et une femme.  — Toujours du même au même.  — Les deux hommes sont jeunes. L’un est presque imberbe. Il ne porte qu’une légère moustache brune retroussée. C’est un étudiant en droit.  — Et le second ?  — Un peu plus âgé, trente ans, très-brun, tenue militaire.  — C’est un soldat ?  — Oui. Que voulez-vous que ce soit ?  — Il y a tant de gens qui ont l’air militaire et qui ne sont que des marchands de crayons déguisés.  — C’est vrai, la mère.  — Et la femme ?  — Une brune piquante, c’est la maîtresse de l’étudiant.  — Bon. Est-ce tout ?  — Quant à présent, oui.  — On ne peut pas savoir ce que viennent chercher ces gens-là ?  — Vous le saurez par eux.  — Merci. Voyons la lettre.  — La voici, dit le géant ; et il tira d’une de ses poches de côté un pli cacheté qu’il lui tendit.  — Qu’y a-t-il là-dedans, mon vieux ? Vous en doutez-vous ? demanda la Pacline en cherchant à lire jusqu’au fond du cœur de son interlocuteur.  — Non, répondit celui-ci sans broncher sous ce regard de feu.  — Vous ignorez donc tout, vous ?  — Oui, et je saurais quelque chose...  — Que ce serait absolument tout de même, continua-t-elle.  — Vous l’avez dit.  — A la bonne heure. C’est franc, ça. Et on n’a pas besoin de chercher midi à quatorze heures avec vous.  Elle prit la lettre et l’ouvrit. Elle la lut.  Pendant que la Pacline lisait, le messager des Invisibles ne se permit ni de bouger ni de parler.  La lecture dura longtemps.  La Pacline cherchait à bien graver dans sa mémoire le texte de cette missive. A trois reprises différentes, elle recommença.  Puis elle replia le papier et le rendit à la Cigale.  — C’est fait lui dit-elle.  — Vous êtes sûr de ne rien oublier ? répliqua l’autre.  — Pas une ligne, pas un mot.  — Alors, venez.  — Où ?  — Dans l’autre chambre.  — Pour quoi faire ?  — Pour brûler ce papier.  — Si vous le gardiez, ce papier ! fit la Réveilleuse, sans avoir l’air d’attacher la moindre importance à son insinuation.  — Hein ? vous dites ? gronda le géant stupéfait.  Et il y avait une telle indignation dans ces trois mots, que la Pacline ne crut pas devoir pousser son épreuve plus loin.  — Vous êtes un brave cœur et un rude gars, Cigale.  — Je... je... je n’aime pas ces f... f... farces-là, répondit celui-ci, qui, selon son habitude, se mettait à bagayer pour peu qu’une émotion quelconque le saisît à la gorge.  — J’ai mes ordres, fit la Réveilleuse.  — Ah ! c’est la consigne... Je me plaindrai au chef de son manque de confiance en moi.  — N’en faites rien, cela vaudra mieux, et suivez-moi.  Ils rentrèrent dans la première pièce, où le poèle chauffait et brûlait de plus belle.  La Pacline ôta la marmite du feu et le géant jeta la lettre dans les flammes.  En moins d’un instant, ce sujet de bisbille fut réduit en cendres.  — Voilà ! dit-il,  — Il y a des gens qui auraient payé ce brimborion de papier-là de toute une fortune !  — Ces gens-là ne sont pas assez riches pour acheter votre espérance, la mère.  — Oui, mais vous, quelle raison ?...  — Moi, ils sont trop pauvres pour me payer ma conscience et mon dévouement à qui vous savez, interrompit la Cigale.  — Qu’on vienne nous dire, après ça, que la richesse fait le bonheur, ajouta la Pacline avec un sourire d’une expression indéfinissable.  — La richesse, je ne crache pas dessus, mais je m’en... moque bien.  — Quelle est la première visite que je recevrai ? demanda-t-elle.  — On ne me l’a pas dit.  — A quelles heures faut-il que je sois ici ?  — De cinq à dix heures du soir.  — On y sera. Y a-t-il autre chose ?  — Ceci encore.  Il touilla de nouveau dans ses poches et en retira un second papier.  Elle prit le papier et fit le geste de le décacheter.  La Cigale l’arrêta.  — Plus tard, fit-il, quand vous aurez vu votre monde.  — J’attendrai.  — A minuit, vous prendrez connaissance de cette seconde lettre.  — Bon.  — Vous sortirez. Dans la rue de la Barillerie, en face du numéro trente-cinq, une voiture sera arrêtée.  — Je monterai dedans ?  — En passant devant le cocher, vous direz comme si vous vous parliez à vous-même : La lune n’éclaire pas ce soir.  — Le cocher me répondra-t-il ?  — Oui, ces mots : Il fait assez clair pour marcher.  — Après.  — Vous ouvrirez la portière du côté droit ; vous monterez dans la voiture et vous vous laisserez conduire.  — Est-ce fini, cette fois ?  — C’est fini. Seulement, faites bien attention : descendez de chez vous à minuit précis, montez dans la voiture avant minuit dix minutes ; passé ce temps vous ne la trouveriez plus.  — Je serai exacte. Voilà Mouchette. Il était temps.  En effet, on entendait dans l’escalier la voix du gamin qui remontait, en chantant un autre couplet de sa chanson.  M’man, réveillez la cigale  Gale ! gale ! gale !  S’il n’est pas empoisonné.  Sonné ! sonné ! sonné !  C’te fois, c’est moi qui régale !  Gale ! gale ! gale !  V’là d’l’eau d’aff. Piquons-lui le nez,  Nénez ! nénez ! nénez !  La Pacline retira la targette qui fermait la porte.  Presque aussitôt le gamin bondit, plutôt qu’il n’entra dans la chambre. Il tenait deux bouteilles.  — Le liquide demandé ! Un litre à seize ! Voilà ! servez chaud ! Boum ! fit-il en posant un litre de vin sur la table. — Et une demie-bouteille de fine champagne extra... Ne criez pas, m’man. C’est moi qui paye. — Boum ! répéta-t-il en imitant la voix et le ton d’un garçon de café à la mode.  — Tu payes, petit ? avec quoi ? demanda la Pacline étonnée.  — Ne vous inquiétez pas. J’ai dévalisé une diligence de rivière. Versez d’abord. Nous compterons ensuite.  La Pacline remplit les verres.  On trinqua et l’on but.  — Assez pour le moment, fit le colosse arrêtant la main du voyou, qui voulait recommencer.  — Nous renâclons devant la boisson à l’œil ? fit le gamin en riant. Mâtin ! vous causiez donc politique ?  — Nous t’attendons depuis une demi-heure, répondit la Cigale, pour rompre les chiens.  — Le plus souvent ! On veut donc me monter le coup ! Ah ! c’est pas gentil ! riposta le gamin avec son ricanement habituel. Vous n’en voulez plus, m’man ?  — Non, dit la Réveilleuse, qui fit bonne contenance devant la Cigale, tout en poussant un gémissement de regret et de convoitise.  — 0 vertu ! s’écria Mouchette.  — Viens-tu voir les masques, petit ?  — Je veux bien. C’est-y vous qui régale ?  — Oui, mais tout de suite.  — Fallait donc le dire. Tout à l’heure on me renvoie, maintenant on m’enmène. Ce serait facile de ne pas jouer au petit père La Franchise avec son Fifi, son Nini, son Moumou.  — Il n’y a pas à dire ! quoi ! murmura le géant, il est plus malin qu’un homme des bois.  — Voyez-vous ça ! fit le gamin ; on finit par reconnaître le vrai mérite. Attends, Goliath. Je t’accompagne, mais j’ai un bout de conservation à tenir à la mère.  Et il sortit tout son argent de sa large et longue poche ? qui lui commençait à la taille et finissait à peine à la hauteur de son genou.  — Tenez, la mère, serrez ça dans votre profonde.  — Qu’est-ce que c’est que tout cet argent-là ? fit la Pacline.  — C’est de quoi vous acheter du nanan pendant la semaine prochaine. Je ne garde que deux roues de derrière pour faire le fadard et pour m’acheter un philosophe... J’en ai un qui ne tient plus qu’à moitié.  Et pour prouver la vérité de son assertion, Mouchette monta sur la table et mit son pied à la hauteur de l’œil de la Cigale.  — D’où vient cet argent ? répéta la Réveilleuse, qui fronçait le sourcil en voyant cette somme entre les mains de son fils d’adoption.  L’enfant comprit ses scrupules.  — Vous pouvez le prendre, m’man. C’est le fruit de mes sueurs, demandez plutôt à Gargantua.  — Oh ! de tes sueurs ! fit la Cigale en riant. Tu transpires dans l’eau, toi ?  — Dans l’eau ! s’écria la Pacline.  — Dame ! je n’peux pourtant pas retirer un noyé du feu.  — Tu as sauvé un homme ? dit la mère, rouge de plaisir.  — Faut pas rougir pour ça, m’man.  — Est-ce vrai, la Cigale ?  — C’est vrai.  — Bon ! v‘là qu’on me traite comme un nègre ! v’là qu’on ne me croit pas ! v’là qu’on m’appelle menteur parce que...  — Parce que t’es un brave garçon, polisson.  — Vrai ?  Et Mouchette descendit de la table sur laquelle il était resté juché, en faisant le saut périlleux.  — En l’honneur de M. Auriol, dit-il, et celui-là pour vous, m’man.  Il en fit un second.  — Diable d’enfant ! dit la Réveilleuse, qui s’essuyait les yeux. Et si tu t’étais noyé, que serais-je devenue, moi ?  — Me noyer dans l’eau ! Le plus souvent ! Je ne l’aime pas assez pour ça. D’ailleurs, la Seine me connaît trop pour me garder dans son lit. C’est une rivière trop honnête.  — La Seine est un fleuve, moucheron, grommela le géant pour échapper à l’attendrissement qui commençait à le gagner, lui aussi.  — Bah ! fit Mouchette étonné, eh bien ! raison de plus.  — Allons, viens, il est onze heures, je te paye à déjeuner.  — Où ça ? chez Paul ?  — Chez Niquet, oui.  — Fameux ! Allons-y. Adieu, m’man.  — Adieu... répondit la Pacline... Eh bien ! à ton tour.  — Quoi donc ?  — Tu pars sans m’embrasser ?  — Je craignais de vous embêter.  Et il lui resauta au cou.  — Mauvais sujet, lui dit-elle en l’embrassant avec tendresse. Quand seras-tu un homme ?  — Quand la cigale sera un singe.  Et le géant et le gamin quittèrent joyeusement la mansarde.  Restée seule, la Réveilleuse serra l’argent dans une cachette creusée dans le mur de sa chambre, puis tombant sur un siège :  — S’il avait péri dans ce sauvetage... je serais restée seule... seule ! murmura-t-elle d’une voix triste. 0 ma fille ! ma pauvre fille, ne te retrouverai-je donc jamais !  Elle se versa un plein verre d’eau-de-vie et le but d’un seul coup. 

 XII  Coquillard on Charbonneau ?  Coquillard était de fort mauvaise humeur en sortant de la maison où logeait la veuve Pacline, et certes il avait les meilleures raisons du monde de n’être ni glorieux ni content de sa dernière campagne.  Le refus péremptoire opposé par Mouchette à ses offres insidieuses le chagrinait peut-être plus vivement encore que la triste fin de sa querelle et de sa lutte avec la Cigale  C’est que, quoi qu’il en eût, il se voyait obligé de convenir de ses toits et de sa maladresse.  Sans être certain du résultat de sa démarche, il avait eu l’imprudence, la présomption de s’engager, envers ceux dont il était l’émissaire, à obtenir la coopération du gamin.  Quand nous disons la coopération, c’est la complicité qu’il nous faudrait mettre ici, l’affaire dont s’était chargé maître Coquillard n’étant rien moins que véreuse.  Mouchette, à la vérité, ignorait le but des propositions qui lui avaient été faites. Mais son concours paraissait indispensable, et sa vague promesse de se trouver au rendez-vous désigné, rue d’Angoulême-du-Temple, ne rassurait que médiocrement l’intéressant Coquillard.  Aussi, tout en étanchant avec son mouchoir le sang qui continuait à couler de son nez, grommelait-il avec rage :  — Gredin de môme ! Il m’a roulé ! Que faire à présent ? Décidément, je n’ai pas de chance cette semaine. Maudit carnaval ! Je donnerais treize francs cinquante pour le voir ad patres !  Puis le souvenir de sa descente un peu brusque lui revenant à l’esprit, le cours de ses idées changea :  — Qui diable peut être, se demanda-t-il, cette espèce de Limousin qui m’a fichu du haut en bas de l’escalier ? Un débardeur, lui ! Non. Je connais tous les débardeurs des ports, et je ne me rappelle pas seulement l’avoir rencontré. C’est égal, si jamais je le repince, il me payera sa première poignée de main plus cher qu’au bureau !  Et comme son sang coulait toujours :  — Ah ça ! elle ne va donc pas s’arrêter cette fontaine de raisiné ?... Voyons donc ! voyons donc ! fit-il, et il réfléchissait tout en marchant : Il me semble que j’ai déjà eu affaire à ce poignet-là, il y a... oh ! ma foi, voilà bien longtemps... oui, mais où donc ? et à quelle époque ?... Je veux bien que Satan me torde le cou si je m’en souviens !  Puis, se disant qu’il n’avait pas reconquis encore toutes ses facultés, la secousse ayant été plus que violente, il ajouta entre ses dents :  — Ce doit être quelque cheval de retour. Oui... quand je me serai bien remis dans les bonnes grâces de monsieur Jules, il me dira qui c’est, lui qui les connaît tous, depuis le premier jusqu’au dernier ; je l’arquepincerai, et son compte sera bon !  Nous saurons tout à l’heure de qui Coquillard entendait parler en nommant monsieur Jules.  Tout en maugréant de la sorte, comme une bête féroce qui tourne dans sa cage en mâchant à vide, Coquillard s’était approché d’un puits placé au fond de l’allée.  Là, tirant un seau d’eau fraîche, il se mit en devoir de faire disparaître le sang et la boue qui souillaient ses vêtements.  Cette toilette indispensable terminée tant bien que mal, il sortit de l’allée clopin-clopant et mit le pied dans la rue.  On ne descend pas impunément un certain nombre d’étages sur les reins, si solidement charpenté qu’on soit, sans se ressentir tant soit peu de cet étrange mode de locomotion.  Coquillard s’en ressentait si bien, qu’une fois dans la rue, il eut toutes les peines du monde à se tenir droit et à marcher sans boiter.  Son gourdin, ce gourdin qui avait servi à son adversaire pour lui asséner le coup de la fin, lui était, il est vrai, d’une grande utilité.  Sans son aide, il ne serait jamais parvenu à dissimuler les résultats douloureux de son double échec.  Enfin, faisant contre fortune bon cœur, il s’achemina le plus gaillardement possible vers son domicile.  Le cabaret de la Mastoc, où Mouchette devait faire ses liquides achats, se trouvait sur le chemin de Coquillard.  Un moment l’envie lui vint d’y entrer pour s’y restaurer ; mais se ravisant, il continua sa route aussi rapidement que le lui permettaient des élancements terribles, suite de sa dégringolade.  Heureusement pour lui, la distance n’était pas grande.  Il demeurait, 22, rue de la Cité.  — 22, les deux cocottes, ainsi qu’il le disait agréablement à sa portière, lorsque son humeur était tournée au gai.  Mais ce jour-là il voyait tout en noir, ou, pour être vrai, il voyait tout en rouge.  Aussi ne prit-il pas la peine de s’arrêter pour faire l’aimable auprès de la gardienne de ses lares.  La maison dans laquelle Coquillard venait de pénétrer, située au coin de la rue de la Cité, ne différait pas de l’immeuble où perchait la Pacline.  Même allée, un peu moins sombre.  Même escalier, un peu moins visqueux.  Coquillard s’y engagea sans hésitation.  Parvenu au second étage, il introduisit une clef, de raisonnable dimension, dans la serrure d’une porte faisant face à l’escalier.  La porte s’ouvrit.  Il entra, et la referma.  Il était chez lui.  Son premier soin, une fois la porte fermée et les verrous poussés, fut de s’étendre tout de son long dans un vieux fauteuil en bois peint, garni de velours d’Utrecht, qui se trouva là tout exprès pour le recevoir.  Quelques minutes de plus, et l’homme à la longue barbe n’aurait plus eu la force de soutenir ce superbe ornement de sa physionomie.  Fermer les yeux, pousser un long soupir de satisfaction, et s’assoupir dans un anéantissement réparateur fut tout un pour lui.  La chambre en question était petite, mais propre et assez bien meublée.  Elle témoignait de certaines habitudes d’ordre cadrant assez mal avec les manières plus que grossières du personnage qui l’habitait.  Une pendule en albâtre, à colonnes droites, placée sur la cheminée, entre deux vases également en albâtre, garnis de fleurs artificielles et horribles, un lit, deux chaises, un fauteuil et un guéridon en acajou, en formaient l’ameublement aussi solide que peu élégant.  Au mur, quelques lithographies mal encadrées et difficiles à distinguer sous la couche de poussière qui recouvrait leurs verres ternis.  Souvenirs et Regrets. — On ne passe pas, quand même vous seriez le petit caporal ! — et Après vous, Sire ! en étaient les sujets.  L’amour et la gloire, le bonheur et la grandeur de ce monde se trouvaient réunis, se faisant vis-à-vis, dans la tanière de cette bête brute qui avait nom Coquillard.  Donnez-vous donc la peine d’être jolie, aimée, adulée, ou de gagner la bataille d’Austerlitz ou de Wagram, pour venir orner le sale papier gris de fer d’une pareille alcôve.  A droite et à gauche de la cheminée, dont le foyer intact attestait la chaleur naturelle de monsieur Coquillard, se trouvait deux grands placards.  Au-dessus, une fenêtre à guillotine garnie de doubles rideaux, laissait passer assez de jour pour éclairer cette pièce, dont l’aspect, en somme, était assez triste.  Coquillard reposait, depuis quelque temps déjà, mollement étendu dans son fauteuil, lorsque huit heures sonnèrent :  — Bigre ! balbutia notre homme en s’étirant et en sautant vivement sur ses pieds, huit heures déjà ! Il ne s’agit pas de roupiller la grasse matinée.  Et se secouant, comme un chien qui vient d’être fouetté, il alla au placard de droite, y prit une gourde d’eau-de-vie, en but une pleine rasade, et, faisant claquer sa langue avec satisfaction :  — Ça va mieux ! fit-il. J’avais besoin de ce coup de tampon.  Il remit la gourde à sa place, et refermant le placard de droite, il ouvrit celui de gauche.  Celui-ci servait de porte-manteau.  Là se trouvaient toutes sortes de vêtements.  Redingotes et habits bourgeois, vestes et blouses d’ouvrier, uniformes de fantassin et de cavalier, il y avait de tout.  C’était une véritable arrière-boutique de marchand de vieux galons.  Coquillard réfléchit un instant, et à sa mine sérieuse, à ses sourcils froncés, on eût pu croire qu’il agitait, dans sa vaste cervelle, les destins du département de la Seine.  Puis il choisit un pantalon, croisé noir et blanc, un gilet de piqué marron à fleurs rouges, une redingote bleue, un pardessus olive très-ample, et il étala complaisamment le tout sur son lit.  Refermant avec soin le second placard, dont il mit la clef de côté, il procéda aux mystères de sa nouvelle toilette.  La première chose qu’il fit fut de changer sa tête.  Enlevant, du même coup de poignet, sa longue chevelure et sa magnifique barbe noire, de brun foncé qu’il était, il devint blond ardent.  Ses cheveux, presque rouges, taillés à la mal-content, ses sourcils fadasses, auxquels il rendit leur couleur primitive au moyen d’un linge mouillé, firent de lui un tout autre homme.  Monsieur Coquillard y gagnait-il ?  Y perdait-il ?  Je ne crois pas qu’il y ait une femme assez abandonnée des hommes et de Dieu qui se donnât la peine de décider cette imprudente question.  Toujours est-il qu’une fois sa tête faite, il quitta les vêtements qu’il portait pour endosser ceux qu’il avait si soigneusement étalés sur son lit.  — Là ! dit-il en se mirant sans trop de déplaisir dans une glace cassée, tout en fourrant ses mains rouges et pataudes dans de gros gants en filoselle ; là ! bien fin, maintenant, le camarade qui me reconnaîtra.  Il avait raison.  Rien ne restait du Coquillard si mal mené par le gigantesque ami du petit Mouchette.  Visage, costume, allure, tout le plumage était métamorphosé ; l’oiseau avait fait plume neuve. Il ne lui manquait plus que de varier son ramage, et c’était son plus grave souci.  En somme, il avait l’air du premier venu.  Or, quand on ressemble au premier venu, quoique, ou parce que le Bartholo de Beaumarchais prétend qu’il n’y en a pas, on ne ressemble à personne.  Coquillard jeta un dernier regard sur la glace, pour voir si rien ne péchait dans sa toilette.  Satisfait de lui-même, au lieu du rotin plombé que l’on sait, il prit une canne à épée légère et bien en main, puis il sortit.  Sur le carré, il se croisa avec une vieille femme, sa voisine.  Cette vieille femme descendait, une chaufferette sous le bras et une boîte en fer-blanc à la main droite.  — Déjà levé, monsieur Charbonneau ? lui dit-elle après lui avoir adressé un salut familier.  Pour les locataires de la maison qu’il habitait, Coquillard s’appelait Charbonneau.  — Comme vous le voyez, madame Jackmel, répondit-il poliment. Ce n’est pas le dimanche gras tous les jours.  — Malheureusement !  — Pour le bœuf gras.  — Ce bon monsieur Charbonneau ! il a toujours le petit mot pour rire. Et alors, comme ça, vous allez déjà vous lancer dans la foule, à c’te heure ?  — Que voulez-vous, ma chère dame, on est père ou on ne l’est pas.  — Et vous l’êtes.  — Certainement. J’ai promis à mes enfants de les conduire à Saint-Maur, et je vais les chercher.  — Vous n’irez donc pas voir le bœuf ?  — Pardonnez-moi. Nous serons revenus à Paris de midi à une heure.  — A la bonne heure ! Dès que vous irez voir la pauvre bête, il n’y a rien à dire, fit la brave femme. Moi, il me semble que personne ne s’amuserait de la journée, si je n’allais pas lui lancer mon petit coup d’œil.  — Au revoir, madame Jackmel.  — Bien du plaisir, monsieur Charbonneau.  — Prenez garde. Ne vous mettez pas trop avant dans la foule.  — Vous de même.  Ils se saluèrent ; et comme, tout en causant d’une façon aussi intéressante, ils avaient descendu l’escalier, ils se trouvaient dans la rue, chacun tira de son côté, ce dont Charbonneau ne fut pas contrarié.  Le sieur Charbonneau, qui avait suspendu son nom de Coquillard dans le placard contenant ses défroques de rechange, descendit à petits pas la rue de la Cité.  Une victoria vide passa près de lui.  Il héla le cocher, le prit à l’heure et lui recommanda de ne pas trop se presser.  — Où allons-nous, mon bourgeois ? demanda le cocher, étonné de la recommandation.  — Rue des Noyers, 7.  Charbonneau savait par expérience que le seul moyen de donner des ailes à un cocher de louage et à ses bêtes consiste à le prier de marcher comme des écrevisses.  L’équipage partit au grand trot.  Peu de temps après, il s’arrêtait devant le numéro 7 de la rue des Noyers. Charbonneau descendit et ordonna au cocher de l’attendre, après l’avoir remercié de ce qu’il ne l’avait pas cahoté davantage.  Cela fait, il entra dans une petite cour, au fond de laquelle se trouvait, au rez-de-chaussée, une porte d’entrée ressemblant à toutes les portes de bureaux, avec une plaque contenant ces mots cabalistiques :  Tournez le bouton, S. V. P.  Il tourna le bouton et s’introduisit dans une pièce assez vaste et assez pareille à la grande salle d’un corps-de-garde.  Là se trouvaient réunis une quinzaine d’individus de mauvaise mine.  Ces individus se tenaient debout, le chapeau ou la casquette à la main.  Ils paraissaient attendre qu’on les appelât, et pour tromper les ennuis de l’attente, ils ne se faisaient faute ni de bavarder ni de remuer bruyamment.  Au moment où Charbonneau pénétrait dans la salle, un jeune homme encore imberbe, à mine de furet, assis devant une table-bureau, derrière un grillage à rideaux de serge verte, levait le nez, et, posant sa plume sur son pupitre, s’écriait avec impatience :  — Voyons, messieurs, un peu moins de bruit ! C’est une vraie pétaudière. Je ne m’entends seulement pas écrire.  Quelques chuchotements étouffés, des rires coupés et des ricanements dissimulés sortirent de la foule et lui répondirent.  Mais le calme se rétablit.  A la vue de Charbonneau, plusieurs des premiers venus saluèrent avec empressement.  D’autres se détournèrent pour ne pas avoir à le saluer.  Tous s’écartèrent pour le laisser passer.  Notre homme, sans prendre trop garde ni aux uns ni aux autres, s’approcha du grillage, et, ôtant son chapeau, qu’il ne s’était pas donné la peine d’ôter en entrant :  — J’ai bien l’honneur de présenter mes respecst à monsieur Piquoiseux, dit-il d’une voix traînante et nasillarde, différant en tous points de l’accentuation brutale et rapide employée peu auparavant par le rustre Coquillard.  Ajoutez cette voix à l’apparence béate et doucereuse que s’était donnée Charbonneau, et vous comprendrez qu’il devait être assez persuadé de sa valeur personnelle.  — Ah ! c’est vous, Charbonneau ? fit le jeune homme sans relever la tête et en terminant une note qu’il avait commencée.  — Moi-même, pour vous servir.  — Pourquoi diable arrivez-vous si tard ?  — Il est à peine huit heures et demie.  — Le patron est furieux contre vous.  — Pas possible. Je me croyais en avance.  — Il vous a déjà demandé deux fois.  — Deux fois ! s’écria Charbonneau, qui sortit de sa tranquillité apathique et montra par là tout le cas qu’il faisait de la colère de son patron.  — Au moins.  — J’en suis désespéré, vraiment désespéré, mon cher monsieur Piquoiseux, mais des affaires imprévues...  — Allez lui dire ça, et vous verrez s’il admet les affaires imprévues, celui-là.  — Pourtant...  — Attendez votre tour, et quand il sera venu, expliquez-vous avec lui, vous m’en direz des nouvelles.  — Je suis sûr qu’il m’excusera, quand il apprendra pour quelles raisons...  — Hum ! je ne le crois pas... Enfin, je vous le souhaite.  — Vous êtes mille fois trop bon, répliqua Charbonneau, qui était parvenu à reprendre sa physionomie pleine de douceur.  — Ce qu’il y a de certain...  — C’est que ?  — C’est que ce matin, il est d’une humeur massacrante.  — Tant pis pour moi.  — Ainsi, tenez-vous bien.  — Je fais ce que je peux, dit Charbonneau en tournant les pouces et en cherchant à se donner une contenance assurée.  — Et si vous êtes rudement secoué, ne vous en étonnez pas trop.  — Il ne faut s’étonner de rien dans cette vie.  — Ni dans l’autre, ricana Piquoiseux, qui vivant dans un milieu tant soit peu cynique, se croyait le droit de faire l’esprit fort de temps à autre.  Un peu plus, Charbonneau allait se signer.  — Vieux farceur ! murmura le jeune homme.  — Ah ! jeune homme ! jeune homme ! dit le bon apôtre, vous n’avez rien de sacré. C’est un tort.  — Ah ! bah !  — Oui. En attendant, je vous remercie tout de même de l’avis que vous venez de me donnez.  — Profitez-en si vous pouvez, mon brave homme.  — Je tâcherai, répondit l’autre.  — C’est votre affaire. Permettez-moi de m’occuper de la mienne.  Et M. Piquoiseux se remit à écrire.  Charbonneau s’assit dans un coin.  Un quart d’heure s’écoula, pendant lequel Piquoiseux se vit plus d’une fois obligé de rappeler à l’ordre l’aimable société qui peuplait la salle d’attente.  Puis, au milieu du brouhaha, retentit le bruit d’une porte éloignée qui se refermait violemment.  Un coup de sonnette furieux retentit.  Le silence se rétablit comme par enchantement.  — A qui le tour ? demanda Piquoiseux.  — A moi ! à moi ! répondirent plusieurs voix.  Second coup de sonnette plus vigoureux.  — Une minute ! fit le commis, qui se leva vivement et se précipita vers la porte donnant dans le cabinet de son patron.  Il l’ouvrit et disparut.  Mais il ne fit qu’entrer et sortir. Dans ce cabinet, les conversations du patron et de l’employé n’étaient pas longues.  On se précipita au devant de lui.  Chacun semblait s’attendre à voir son nom sortit de la bouche de M. Piquoiseux.  — Monsieur Charbonneau ! dit-il simplement.  — Présent.  — Entrez. Le patron vous demande, et sapristi ! ne l’agacez pas. Il est pire qu’un dogue.  Charbonneau s’affermit sur les deux bateaux qui lui servaient de chaussures. Il prit son courage à deux mains, et, les yeux baissés, lentement, à pas comptés, il entra dans le cabinet du redoutable patron. 

 XIII  Une Providence borgne.  Dans un cabinet de travail ressemblant assez au cabinet d’un avoué ou d’un huissier, l’homme que M. Piquoiseux nommait si emphatiquement le patron, les bras croisés, donnant de temps à autre les signes de la plus vive impatience, se promenait de long en large.  La pièce était plus large que longue.  Des piles de papiers entassées les unes sur les autres, de nombreux cartons l’encombraient.  Au milieu, un bureau ministre étalait bien des sujets de préoccupations renfermés dans des dossiers de papier jaune ou dans des serviettes de cuir brun.  L’homme n’était autre que le célèbre M. Jules, nom de guerre, de ce problème, de ce Protée, de ce mythe, de ce redoutable Vidocq enfin, ce forçat émérite qui sut, Dieu sait par quels moyens, presque redevenir honnête, ou du moins faire croire au plus grand nombre à la réalité de sa conversion.  Avant que nous le mettions en scène, nos lecteurs ne seront sans doute pas fâchés de faire ample connaissance avec ce personnage qui se trouvera souvent mêlé aux nombreux incidents de ce récit.  Lors de sa sortie de la police, l’ancien chef de la brigade de sûreté avait fait plusieurs métiers.  Ces métiers ne lui avaient que médiocrement réussi.  Ses antécédents, sa réputation de finesse, sa célébrité même nuisaient aux rapports commerciaux qu’il voulait entamer avec diverses maisons de France et d’Angleterre.  Les commerçants apprécient la finesse, vue prise d’eux-mêmes ; ils la craignent et la méprisent chez les autres.  Aussi lui fut-il impossible de prospérer dans ce qu’on appelle vulgairement les affaires.  D’ailleurs, pour M. Jules, la police était devenue un besoin impérieux. Ne pouvant plus en faire pour le compte de l’État, qui venait de le remercier, il résolut d’en faire pour son compte personnel, et au profit des particuliers qui viendraient lui confier leurs intérêts.  Il fonda donc une agence de renseignements, rue Vivienne.  Quand on demandait M. Jules, on le trouvait installé dans de magnifiques bureaux, tout aussi bien organisés que ceux de la préfecture de police.  Du reste, son agence avait tout l’air d’en être la succursale.  Cette agence, qui prospérait trop, ne prospéra pas longtemps.  L’autorité prit l’éveil.  L’agence fut fermée.  Les scellés posés sur les papiers, on arrêta le directeur, qui, après quelques jours de prison préventive, comparut, le 3 mai 1843, devant la sixième chambre de la police correctionnelle.  Condamné à cinq ans de prison en premier ressort, il en appela et se vit acquitter par la Cour royale.  Il n’en avait pas moins fait six mois de prévention.  La leçon fut rude.  Toute rude qu’on la lui eût donnée, elle ne le corrigea guère de sa manie de se mêler des affaires des autres.  Après plusieurs séjours à l’étranger, il revint à Paris vers la fin de l’année 1845, pour fonder une nouvelle agence de renseignements.  Seulement, cette fois, la chose s’exécuta à petit bruit, et dans des conditions plus modestes.  M. Jules s’établit rue des Noyers, n° 7.  Pour des motifs que nous ignorons, la police d’alors, non-seulement ne l’inquiéta pas, mais encore, non contente de le laisser tranquille, à plusieurs reprises, et dans des circonstances graves, elle eut recours à lui.  C’est dans cette agence que nous le retrouvons, au moment où le malheureux Charbonneaupénètre dans son antre.  M. Jules, né le 21 juillet 1775, était un homme de cinq pieds six pouces, se tenant très-droit, aux épaules larges et carrées, plein de vigueur encore, malgré son âge ; ses traits, bien qu’empreints de vulgarité, brillaient par une expression de finesse remarquable.  Son tein brun, sa barbe rasée de près, ses petits favoris, des cheveux gris, longs et frisés, rejetés en arrière, un front vaste et découvert n’en faisaient pas une tête ordinaire.  Vêtu de noir, toujours en cravate blanche, il portait une profusion de bijoux, tant à son gousset où une large chaîne d’or s’épanouissait, qu’aux boutonnières endiamantées de sa chemise.  Cet homme, qui affectait une tenue irréprochable de gentleman — à son compte, du moins — cet homme, qui recevait ses clients élégants, en bottes vernies et en gants paille, portait aux oreilles de petites boucles d’oreille en or.  Tel était le personnage devant lequel Coquillard-Charbonneau, qui sans doute possédait d’autres noms patronymiques dans son sac et s’en servait selon les circonstances, se trouvait, dans une tenue humblement respectueuse, le chapeau à la main et la tête basse.  La comédie de bienveillance, de douceur et de jésuitisme qu’il jouait avec le commun des martyrs, lui était plus difficile à jouer devant ce fin renard.  M. Jules possédait une dose d’orgueil déraisonnable.  Il se croyait non-seulement redoutable, mais encore très-redouté.  Son plus grand plaisir était de voir trembler devant lui les natures les plus perverses.  Quand il avait affaire à d’honnêtes gens, ce qui naturellement ne manquait pas d’être rare, ses manières changeaient.  La société, pour lui, se composait de plusieurs classes de coquins.  — Fripons, voleurs et assassins, ne sortez pas de là, et vous ne vous tromperez pas souvent ! répétait-il à qui voulait l’entendre.  Aussi, au fond du cœur de toute personne qui l’approchait cherchait-il toujours et trouvait-il parfois une conscience plus ou moins bourrelée.  Il n’admettait que des degrés dans le vice ou dans le crime.  Et jusqu’à un certain point cette appréciation du genre humain se comprenait chez un homme qui n’avait jamais vécu qu’au milieu des bandits les plus rusés, des voleurs les plus expérimentés et des assassins les plus terribles.  Aussi, bandits, voleurs, assassins l’admiraient-ils, tout en le détestant cordialement.  Pour eux, et ils étaient payés pour être de cet avis, M. Jules était le mouchard incarné, l’homme police ; il appartenait à la race des fouines, des furets, et autres bêtes malfaisantes. Il chassait à l’homme avec plus de voluptueuse sensualité que le braconnier ne chasse au lièvre ou au lapin.  Par le fait, ils avaient raison.  Caractère étrange, inexplicable, aussi ardent à faire le mal que le bien, nature hybride tenant de la femme, du bohémien et de la bête fauve, intelligence ébauchée, lançant parfois des éclairs de génie ; cet homme était tout cela.  Une de ses manies, ou plutôt une de ses tactiques, consistait à employer une brusquerie de langage, à feindre une colère de mauvais aloi, dans le but d’intimider ses interlocuteurs.  Avec cela, une audace et une effronterie sans égales.  A coup sûr, le patron de M. Piquoiseux n’était point cire molle facile à manier pour ce pauvre M. Charbonneau.  M. Jules, sans paraître remarquer sa présence dans son cabinet, continuait sa promenade saccadée, tout en poussant de sourdes imprécations.  Il frappait du pied et roulait des yeux furieux.  L’autre se faisait le plus petit possible.  Il se trouvait dans une de ces situations où l’on ne tient pas à présenter une surface respectable.  Enfin, se plantant devant lui, le patron s’arrêta et le toisa silencieusement des pieds à la tête, avec une expression écrasante de mépris.  Il réfléchissait, il accumulait sur ses lèvres la masse d’adjectifs qu’il pensait applicables à son surbordonné.  Enfin, son opinion sur le compte de ce dernier se fit jour et se formula de la sorte :  — Ah ! vous voilà, vous ! imbécile ! brute ! buse ! Nom de nom ! faut-il que vous soyez bête !  Tout cela d’une voix accentuée comme le beuglement d’un taureau enragé.  Charbonneau ne bougea pas et conserva son sourire obséquieux.  — Vous m’entendez, crétin ?  Charbonneau fit de la tête un signe affirmatif.  — Convenez que je place bien ma confiance et que je choisis proprement mes têtes de colonne !... Vous ne dites rien... sacré mille... voyons, répondez, convenez-en !  — J’en conviens, répondit le pauvre diable.  — C’est heureux !  Et, tout en haussant les épaules, il reprit sa promenade.  Charbonneau connaissait son homme. Loin de se démonter, il attendit patiemment la fin de la bourrasque.  Ne sachant pas au juste par quel reproche, mérité ou immérité, son patron allait commencer, il se tenait sur le pied de la plus profonde réserve.  Au bout de quelques allées et venues, mais sans s’arrêter cette fois, le patron reprit :  — Oui, vous êtes un fier imbécile !  Et il se tut.  C’était le moment de placer sa réponse. Charbonneau le comprit.  — Vous m’avez déjà fait l’honneur de me le dire, riposta-t-il.  — Ah ! Eh bien ! je ne vous le dirai jamais assez.  — Si, parce que je finirai par le croire.  — Oui-dà ! Et après ?...  — Après, je donnerai ma démission. Je me retirerai du service.  — Hein ! gronda M. Jules.  — Et vous perdrez votre plus dévoué serviteur, monsieur Jules.  Monsieur Jules ! — Vidocq affectionnait ce nom de Jules, qui, le plus souvent, ainsi que nous l’avons dit, lui servait de nom de guerre.  L’aplomb de son subordonné l’étonna, lui qui prétendait ne s’étonner de rien.  Aussi fut-ce d’un ton moins farouche quoique restant dans la gamme de la mauvaise humeur, qu’il s’écria :  — Oui... oui... vous m’êtes dévoué... Mais, sacrebleu, il est des dévouements qui reviennent plus cher qu’ils ne rapportent.  — Oh ! monsieur Jules ! recommença l’autre d’un ton de reproche sentimental.  — Il n’y a pas de monsieur Jules qui tienne. Vous venez de me faire passer pour un sinve, moi !...  — Qui prétend cela ?  — Qui ? Parbleu, le préfet de police en premier, et moi-même en second.  — Alors, je n’ai qu’à m’incliner.  — Oui, blaguez ; il ne manque plus que ça. Ce sera complet. Comment ! vous, un vieux fagot de retour, un mariolle fini, qui vous faites fort de connaître la haute pègre de Pantin depuis A jusqu’à Z, vous que je choisis de préférence à dix ferlampiers qui ne sont pas frileux, vous vous payez un impair de cent pieds de haut sur cinquante de large ; vous vous laissez empaumer comme un pante !  — Moi ?  — Dame... qui donc ? A moins que ce ne soit votre sœur ou votre tante !  — On fera mieux une autre fois. On se rattrapera, je vous le jure.  — Oui-dà ! on se rattrapera. En attendant, ce matin, à six heures, j’ai été appelé à la Préfecture, moi ! J’ai été saboulé de la belle manière, moi. J’ai voulu répondre aussi que je me rattraperais ! On m’a intimé l’ordre de ne plus m’occuper de cette chienne d’affaire. Tripes du diable ! Parce que vous n’êtes qu’un bancroche et un manchot, je me suis vu traiter de sot et de maniaque qui voit partout des conspirateurs et des canailles.  — Un homme de votre valeur, monsieur Jules, dédaigne tout çà...  — Tonnerre ! il est encore joli, avec son dédain. Savez-vous ce que le préfet m’a dit en propres termes ? Non ? Eh bien ! écoutez, et puis, étonnez-vous si je rage. Il m’a dit : Monsieur, un peu plus, vous causiez un scandale atroce. Vous avez fait mettre sur pied toute la brigade de sûreté ; vous l’avez introduite dans l’hôtel d’un galant homme qui n’a rien à se reprocher. Ce galant homme est le représentant d’une puissance étrangère ; par son caractère, sa fortune et sa haute position, il aurait dû se trouver à l’abri de vos injustes soupçons. Vos agents sont des maladroits et des niais qui volent votre argent, et vous, monsieur, vous n’êtes qu’un fou, en trois lettres, et un fou bien jeune dans son métier.  Oui, monsieur Charbonneau, ajouta le patron avec un redoublement de colère, un fou, moi ; bien heureux encore qu’on n’ait pas dit que j’étais un sot. L’épithète m’a manqué. Elle s’est arrêtée en route, probablement. Voyons, vous restez là comme un Terme ! Comprenez-vous ? Tonnerre ! c’est à vous, à vous seul que je dois cet affront.  Et il frappait du pied avec fureur.  Charbonneau courba la tête sans répondre une syllabe.  Qu’eût-il objecté pour sa défense ?  Tout était d’une exactitude rigoureuse dans la diatribe du patron, qui continua de plus belle :  — J’étais déjà au courant de tout ce qui s’est passé cette nuit.  — Ah !  — Me prenez-vous pour une bûche ? Croyez-vous que je laisse faire les autres quand il s’agit de choses graves ? Non, je ne m’en rapporte qu’à moi-même. J’étais à l’hôtel de Warrens la dernière nuit.  — Eh bien !... alors ?  — Eh bien ! quoi ? est-ce que je m’étais engagé à paumer marrons un tas de sinves qui nous ont joué des airs de clarinette en plein nez, sans que nous ayons eu le plaisir de les faire danser à deux ou à trois temps. Est-ce que c’était moi qui répondais de tout, quasiment sur ma tête ? Mâtin ? vous en avez de rechange des boussoles, que vous les engagez si facilement. Nous avons été roulés comme des enfants au maillot. Pourquoi ne vous ai-je pas trouvé à votre poste, cette nuit ?  — J’y étais, monsieur Jules.  — Quand ça ?  — Avant l’heure du bal.  — Pourquoi pas la semaine dernière ? fit-il en haussant les épaules.  — J’étais entré dans la salle.  — Et après ?  — La personne en question est arrivée ; mais au moment de se retirer dans sa loge avec un petit débardeur plus que décolleté, plusieurs masques l’ont accostée.  — Amicalement ?  — Ma foi, je ne saurais vous le certifier, mais à coup sûr si une querelle s’est élevée entre eux, ça été à voix basse, sans scandale.  — Et vous n’avez pas cherché à vous faufiler, à entendre ?  — La foule empêchait de mettre un pied devant l’autre.  — Ce n’est pas un pied devant l’autre qu’il faut mettre, quand on veut passer dans ces cas-là, c’est le pied sur celui des autres qu’il faut poser. On en est quitte pour s’excuser et pour s’éloigner triomphalement.  — J’ai essayé d’autres moyens, j’ai joué des coudes, rien ne m’a réussi, mon homme avait disparu. Je l’ai attendu dans le coin de droite du foyer, ainsi qu’il l’avait demandé lui-même. Mais en vain. J’ai croqué un marmot de deux heures. Rien, ni personne.  — Pardieu ! cet homme a été enlevé ou assassiné.  — Croyez-vous ?  — C’est clair. Il fallait me prévenir.  — J’ignorais où j’aurais pu vous rencontrer. Vous ne vous étiez pas donné la peine de m’en informer.  — Bon, bon ! fit M. Jules, qui n’aimait pas se voir reprocher le plus petit manque de prévoyance.  Et il reprit sa promenade fiévreuse.  Un travail se faisait dans sa tête.  Charbonneau sentit bien que de ce travail rien de mauvais ne pouvait résulter pour lui. M. Jules, organisation exceptionnelle, n’en avait pas moins ses faiblesses. Comme tous les hommes d’exécution, il aimait à poser devant ses inférieurs, devant ses employés.  Et quand une idée lui venait prompte, lucide, ayant chance de succès, il leur pardonnait leurs maladresses ou leurs insuccès.  C’est tout ce qu’espérait le sieur Charbonneau.  Après s’être mordillé les lèvres, après avoir fourragé longuement sa chevelure à la Frédérick-Lemaître, le patron s’arrêta devant son subordonné, et lui frappant sur l’épaule :  — Nous avons affaire à des zigs qui pratiquent la maltouze politique ; aussi vrai que nous avons été roulés par eux cette nuit, et sur toute la ligne encore, nous les roulerons à notre tour.  — Vous ne comptez donc pas lâcher l’affaire ?  — Moi !  — On peut bien m’ordonner çà et autre chose... M’avez-vous jamais vu agir autrement qu’à ma tête ? Et il me semble que personne ne s’en est mal trouvé jusqu’à présent.  — A coup sûr.  — Eh bien ! si on veut que je lâche cette assommante affaire, il faudra me prouver qu’il n’y a rien derrière. Me le prouvera-t-on ?  — Je ne le pense pas.  — Ni moi non plus. Dans ce cas-là tant que la tête que voilà tiendra sur les épaules que voici, personne autre que moi ne lavera le linge du comte de Warrens et de sa sequelle endiablée.  — Je n’ose plus me proposer pour vous seconder...  — Et vous avez tort... vous avez une revanche à prendre... vous la prendrez ; seulement c’est moi, qui vous en fournirai l’occasion.  — Oh ! monsieur Jules !  — Bon ! bon ! vous me remercierez plus tard. Ah ! ils me croient assez lâche pour obéir à un ordre aussi humiliant, continua-t-il avec redoublement de violence. Ah ! ces gens là supposent que je ne vaux plus une chiffe, que je suis fini, vidé. que je n’ai plus rien dans le ventre. Tonnerre ! Je leur prouverai que si je suis un vieux casque, il y a encore une sorbonne solide dans ce casque-là.  — Mais personne n’en doute.  — On en doutera encore moins quand ces pantes de la haute auront coupé dans le pont que je vais leur donner à faucher.  M. Jules devait éprouver une violente émotion, tout en cherchant à ne pas trop la montrer à son employé ; cela se voyait à son langage.  M. Jules ne parlait argot que dans les grandes occasions, ou lorsque son sang-froid courait les champs.  Alors le naturel de l’ancien forçat reprenait le haut du pavé sur les manières polies affectées par M. Jules, et de même qu’un étranger allemand, espagnol, anglais ou italien, vivant en France et parlant correctement le français, n’en pense pas moins dans sa langue maternelle, de même M. Jules pensait en argot et dévidait le jars le plus carabiné toutes les fois que la passion l’emportait.  — Mes successeurs savent leur métier, continua-t-il, comme si personne ne se trouvait là pour l’entendre ; oui, ils sont malins, je ne dis pas le contraire. Mais s’ils veulent faire joujou avec papa, on pigera. Les enfants ! ils prétendent faire la police d’une grande ville comme Paris, en n’employant que d’honnêtes gens !  — Pourquoi non ?  — Pourquoi non ? Serin que vous êtes ! Parce que d’abord on ne vous donnerait pas d’eau à boire, s’il ne fallait remplir la police que des honnêtes gens en question.  — Injurier n’est pas raisonner, fit Charbonneau, qui essaya un mouvement de révolte.  — De quoi ? des injures de moi à vous. Elle est forte, celle-là. Je la retiens. Si vous ne m’interrompiez pas d’abord, ça vaudrait mieux mon bon ami.  Quand M. Jules appelait quelqu’un son bon ami, ce quelqu’un était sur le point de passer un mauvais quart d’heure.  Charbonneau le savait.  Il se tut.  — Les honnêtes gens ! grommela Vidocq, est-ce que ça sait quelque chose ? Il faut avoir roulé sa bosse dans tous les égouts pour manger un arlequin avec les égoutiers. Mettez donc des moutons en chasse, et lancez-les sur la piste d’un troupeau de loups ; vous verrez ensuite de quel côté seront les os croqués.  — Des moutons, soit, mais des chiens ?  — Il y a plus de king-charles que de boules-dogues ! Et le boule dogue devient aussi nuisible que le loup, à la longue. Dent contre dent, la partie est égale. Sinon, bonne nuit. Ah ! je ne suis qu’un infirme ! Qui vivra verra, nom de nom ! Le bois dont je me chauffe n’est pas le sapin de tout le monde. Je ne demande pas un an pour détruire de fond en comble l’association de finauds contre laquelle nous nous sommes cassés le nez.  — Un an !  — Oui, un an ; il nous faudra bien çà. On ne prend pas une forteresse bien défendue comme on avale un petit verre de fine. Laissez-moi établir une batterie, ouvrir mes tranchées et soyez tranquille, garçon, vous aurez votre part du gâteau.  — Je suis à vous, à la vie, à la mort.  — Je le pense, répondit le patron de Charbonneau. J’en suis sûr. Sans cela, vous dégoiserais-je toutes mes intentions ? Vous avez perdu la première manche, mais là, bien perdu. Je veux qu’on nous pende tous les deux, haut et court, par les pieds, au clocher de la Sainte-Chapelle, si nous ne gagnons pas la seconde.  — Et la belle ?  — Pour la belle, on verra plus tard.  — Nous réussirons, monsieur Jules.  — J’y compte, mon vieux ; de votre côté, vous-même, vous pouvez compter que je vous lâche comme un chien galeux si nous remportons notre veste une seconde fois.  — Ce sera justice.  — A propos, et l’affaire de Belleville ?  — Je m’en suis occupé ce matin.  — Est-ce avancé ?  — Oui, monsieur Jules.  — Où en sommes-nous ?  — Ce soir, je pourrai vous donner tous les renseignements nécessaires.  — Avez-vous empaumé le môme ?  — J’ai fait mon possible, répondit Charbonneau, qui n’osait pas avouer son échec probable.  — Viendra-t-il ?  — Il me l’a promis.  — Promettre et tenir sont deux.  — S’il ne vient pas, on se passera de lui.  — L’affaire est importante. Pensez-y. Il y a gros à gagner.  — Je le sais, monsieur Jules, et j’y apporte tous mes soins.  Ici, l’on frappa à la porte.  — Entrez, dit M. Jules.  M. Piquoiseux parut, et s’approchant de son patron, lui dit quelques mots à l’oreille.  Celui-ci fit un geste de surprise.  — Introduisez-le sur-le-champ, dit-il, et renvoyez les autres. Je les recevrai demain.  Piquoiseux sortit.  Alors le patron, ouvrant une petite porte dérobée, recouverte d’une épaisse tapisserie, et s’adressant à Charbonneau, qu’il mit poliment et vivement dehors :  — Sortez par là, mon cher. N’oubliez pas de m’expédier ce soir une note sur cette affaire de Belleville, et pour le reste, revenez demain matin à la même heure. Bonjour.  Charbonneau se retira satisfait d’en être quitte à si bon marché et bénissant le visiteur imprévu qui lui fournissait une sortie plus agréable que son entrée dans le cabinet du patron.  Quant à M. Jules, aussitôt son mandataire disparu, il s’assit dans le large fauteuil qui se trouvait devant son bureau, et, l’œil à demi fermé, les lèvres souriantes, il attendit. 

 XIV  Le chien et son maître.  Le dernier des invités du comte de Warrens retiré, le suisse de l’hôtel du quai Malaquais avait fermé les portes.  Il était près de sept heures du matin.  Le comte de Warrens, rentré dans ses appartements, s’était renfermé tête à tête avec le major Karl Schinner.  Le maître et l’intendant avaient eu un rapide entretien, à la suite duquel ce dernier sortit, laissant le comte libre de se livrer à un sommeil qu’une nuit passée toute entière devait lui avoir rendu nécessaire.  Arrivé dans une antichambre précédant l’appartement particulier de M. de Warrens, le major trouva le valet de chambre de service.  — Retirez-vous, lui dit-il, M. le comte dort. Pas de bruit dans l’hôtel. Recommandez cela aux gens de service.  — Bien, monsieur le major. A quelle heure faudra-t-il entrer dans la chambre de M. le comte ?  — A midi.  Le domestique se retira.  Schinner ne parlait jamais plus longuement.  Ses ordres étaient d’une précision merveilleuse ; aussi ne lui demandait-on jamais d’explications, et jamais personne ne commettait d’erreur.  Cinq minutes après, le mot d’ordre était donné, et l’hôtel de Warrens, où retentissaient peu auparavant les accents de la plus folle joie, retombait dans un calme et dans un silence voisins de ceux du tombeau.  Alors la porte de la chambre à coucher du comte roula sans bruit sur ses gonds, et un personnage ressemblant à s’y méprendre à l’ouvrier qui, la nuit précédente, se trouvait en embuscade sur la route de Villejuif, à celui que la Cigale traitait de capitaine, à Passe-Partout, enfin, en sortit, et descendit dans les jardins de l’hôtel par un escalier dérobé.  Seulement, Passe-Partout avait troqué sa blouse contre une redingote usée aux coutures, et sa casquette contre un chapeau, qui à coup sûr, ne sortait pas des ateliers d’un faiseur à la mode.  Jetant un regard investigateur tout autour de lui, pour s’assurer que nul ne le surveillait, il se dirigea vers une statue de Diane chasseresse.  Là, posant le doigt sur un bouton habilement dissimulé dans une des lettres qui composaient le nom du sculpteur, il poussa.  La statue tourna lentement sur elle-même.  Le socle suivit le mouvement de la statue.  Une étroite ouverture se fit et livra passage à Passe-Partout.  Il s’y engagea et disparut.  Socle et statue reprirent leur première place.  Pendant que cela se passait dans le jardin de Warrens, un marchand de vins de la rue Jacob, gros homme à la face rougeaude, à la mine joviale, au ventre rebondi, achevait, en sifflotant un air à boire, d’ouvrir les volets de sa boutique.  Cet honorable industriel se dépêchait d’autant plus d’ouvrir son établissement qu’il venait d’apercevoir, tournant l’angle de la rue des Saints-Pères, une de ses meilleures pratiques.  — Bonjour, prince, fit la pratique, qui n’était autre que la Cigale, bonjour, prince et la compagnie.  Le cabaretier était tout ce qu’il y a de plus seul.  La compagnie brillait par son absence.  Mais, on le sait, la Cigale avait un tic, c’était d’être poli pour tout le monde, même pour les absents.  Seulement, pourquoi appelait-il prince ce bon gros joufflu de caberetier ?  La raison était bien simple.  Le cabaretier se nommait Bonnel.  Avant de venir exercer à Paris, il avait tenu un superbe bouchon-restaurant à Caen.  Or, dans le Calvados, tout comme dans le département de la Seine, les aubergistes sont amoureux de la dive bouteille et de l’eau-de-vie de cidre.  Un beau matin, qu’il avait nombreuse compagnie dans sa salle de cent couverts, qui pouvait contenir vingt-cinq convives très-serrés, l’honnête Bonnel, bonnet de coton en tête, à cheval sur un biquet ramené par lui du marché, fit irruption au milieu de ses clients.  Bonnel était ivre comme les Normands savent s’enivrer.  Il se tenait ferme en selle, et faisait caracoler sa bête sur place.  On ne compta guère que trois chevilles blessées et deux têtes bossuées à la suite du discours qu’il jugea à propos de faire à ses habitués.  Comme il déboucha sa plus fine tonne pour panser les blessés, on ne lui intenta que cinq procès.  Le tribunal le condamne à 500 francs d’amende et à quinze jours de prison pour blessures involontaires par imprudence.  A partir de ce jour et de ce jugement mémorables, on le surnomma : le prince Plumet.  Il quitta Caen, vint s’établir à Paris, et prit pour enseigne un plumet couronnée.  Le surnom lui resta.  Voilà pourquoi la Cigale le traitait de prince long comme son bras.  — Tiens ! c’est vous ? monsieur la Cigale, fit le cabaretier en lui serrant la main, vous venez de bonne heure dans le quartier... Un canon de blanc, ça vous irait-il ?  — Tout de même.  — Il n’y a rien de meilleur pour tuer le ver.  — Allons-y, répondit la Cigale, à qui son coffre inremplissable permettait de ne refuser aucune offre de ce genre, faite d’aussi bonne grâce.  Le prince Plumet laissa là sa devanture.  Peu d’instants après, il se trouvait, lui, derrière et la Cigale devant le comptoir, séparés par le bois et le métal qui le composaient, mais réunis par des toasts énergiques qu’ils portaient à la santé l’un de l’autre.  Ce n’étaient pas deux canons que ces bons compagnons ingurgitaient, c’était bien une batterie tout entière.  Le premier feu passé, Plumet, qui, quoique buveur, ne laissait pas d’être raisonnablement curieux, réitéra son interrogation amicale.  — C’est vrai, j’arrive de bonne heure dans le quartier, mais j’ai peut-être bien mes raisons pour ça.  — Des raisons mystérieuse... et qu’on ne peut pas savoir ?  — Mystérieuses... possible, dit le colosse, mais qu’on ne peut pas savoir ! Pourquoi donc ça, s’il vous plaît, mon prince Plumet ?  — Faut voir.  — J’ai rendez-vous avec un ami.  — Ici chez moi ?  — Pardine !... est-ce que je fais des infidélités... dans le quartier ?  — Ce serait mal ! s’ecria Plumet sentimentalement.  — Aussi, que j’aie du quibus ou que j’aie le gousset vide, c’est toujours au Plumet-Couronné que je donne mes rendez-vous, pas vrai ?  — Oh L je ne suis pas inquiet, vous êtes une bonne paie. Vous gagnez de l’argent !  — Le métier n’est pas mauvais, il ne faut pas se plaindre, repartit la Cigale ; je gagne bien mes petits quarante-cinq ou cinquante livres par semaine.  — Et qui m’amenez-vous ?  — Un pays, à moi.  — Vous êtes de quel pays ?  — De Toulouse.  — Tiens ! vous avez l’accent marseillais. C’est drôle,  — Ce n’est pas si drôle, puisque je suis de Toulouse, répondit simplement le géant.  — On travaille bien là-bas. On bâtit bien ! mâtin, oui !  — Oui, assez ; les maisons sont solides.  — Les maisons... ce n’est pas des maisons que...  — Et de quoi donc ?  — Des citoyens dont votre père est le créateur.  — Farceur ! Dirait-on pas qu’il est établi comme un oiseau-mouche !  Et la Cigale campa sur l’abdomen de S. A. Plumet premier du nom un énorme revers de main qui lui fit faire une affreuse grimace.  Ce bon la Cigale était un peu de la nature des ours, qui vous étouffent en vous caressant.  Pour racheter la vivacité de ses gentillesses, le géant dit :  — A mon tour, je paie une tournée.  — Ça va, fit joyeusement le prince, qui oublia la caresse virulente de son client.  Mais il s’arrêta :  — Ah ! non !... Tenez, ajouta-t-il, voilà un particulier qui regarde par ici... Il a l’air de chercher quelqu’un... Ça doit être votre pays.  — Ma foi ! oui.  — Le gaillard ne s’est pas fait attendre. Faut-il ajouter un troisième verre ?  — Da... da..., bredouilla la Cigale embarrassé.  — Ajoutez, mon prince, dit gaiement Passe-Partout, le camarade attendu par le géant, ajoutez.  — Ah ! bien... alors ! fit celui-ci, qui, malgré lui, prit une attitude moins sûre de lui-même en présence de son capitaine.  Un violent coup de pied que ce dernier lui allongea dans l’os de la jambe le força de se taire.  Le cabaretier tout à son vin qu’il versait, en le répartissant également dans trois verres proprement rincés à nouveau par et pour lui, ne remarqua point ce jeu muet.  La seconde tournée passa dans le gosier de la Cigale et de Plumet, comme la première y avait été engloutie, sans qu’il y parût.  Passe-Partout avala le contenu de son verre comme s’il n’avait jamais bu un verre de Château-Larose ou de Cliquot première.  La tournée finie, il dit gracieusement au cabaretier :  — Nous avons à causer avec le camarade.  — Je sais... je sais, répondit l’autre... et à déjeuner ?  — Oui. Vous nous servirez ce que vous aurez de prêt.  — Demandez.  — Vous avez un cabinet ?  — Superbe... on y tiendrait quatre.  Et le prince Plumet ouvrit la porte d’un taudis à soupente, où une table boiteuse dansait entre deux bancs mal équarris.  — Et on est tranquille ? demanda Passe-Partout.  — Vous y tueriez vos père et mère que personne ne vous gênerait.  — C’est bien ; la Cigale, viens !  Le colosse, qui n’avait plus soufflé depuis le coup de pied de Passe-Partout, s’ébranla et le suivit dans le prétendu cabinet.  — Vous empêcherez qu’on ne nous dérange, n’est-ce pas, mon ami ? fit ce dernier en posant d’une façon particulière et sans affectation l’index de sa main droite sous l’extrémité de son menton.  A ce geste, à ce signe de reconnaissance, le prince Plumet ôta vivement sa casquette de loutre et devint aussi respectueux qu’il avait été sans gêne jusque-là.  — Ces messieurs peuvent être bien tranquilles dit-il, personne ne mettra le bout du nez dans leurs affaires.  Et il sortit à reculons après les avoir servis.  — Maintenant, causons, reprit Passe-Partout.  — Oui, cap...  — Animal !... n’est-ce pas assez de l’avertissement que je t’ai donné tout à l’heure pour t’empêcher d’être toujours aussi bêtement respectueux avec moi, devant témoin ?  — Oui, mon vieux Pa... Passe-Partout.  — Qu’as-tu fait cette nuit ? Allons, réponds et ne bégaie pas... Je n’ai pas de temps à perdre.  — Cette nuit... répondit le colosse, s’efforçant de rattraper sa langue pour obéir ; cette nuit, je suis allé à l’Opéra, de là à Beaujon. J’ai vu tomber l’homme, je l’ai vu jeter à la Seine, je l’ai vu repêcher.  Telle était la crainte ou le désir de contenter son chef, éprouvés par ce pauvre la Cigale, qu’il prononça cette phrase toute d’une haleine, sans seulement prendre le temps de respirer.  — Tu as vu tout cela... toi-même ?  — Moi-même.  — Qui l’a retiré de l’eau ?  — Plusieurs individus, des charrieurs de bois, des débardeurs.  — En connais-tu un ?  — Non.  — Ah ! c’est fâcheux.  — Seulement, parmi eux, se trouvait un gamin.  — Eh bien ! s’écria Passe-Partout, qui se contint pour ne pas donner signe d’impatience.  — Un voyou de ma connaissance.  — Son nom ?  — Mouchette.  — Le fils de la Pacline ?  — Son fils... ou à peu près, répondit la Cigale, après réflexion.  — Bien ! murmura Passe-Partout avec un sourire étrange. L’homme était-il mort ?  — Je ne sais pas, cap... mon vieux !  — Mordieu ! il fallait savoir cela.  — Je le saurai, dit le géant en baissant les yeux comme une jeune fille grondée par sa gouvernante.  — Où l’a-t-on transporté ?  — On lui a donné des soins sur place.  — Et après ?  — Après ?... je me suis vu forcé de filer mon nœud.  — On t’avait éventé ?  — Ma foi, oui ; vous l’avez deviné... fit la Cigale, tout joyeux... Sans ça...  — Quand auras-tu des renseignements précis ?  — En sortant d’ici.  — En me quittant ?  — Oui.  — Où cela ?  — Chez la Pacline, donc ! et par le moutard.  — C’est juste, dit Passe-Partout. Ecoute-moi.  — Allez.  — Approche-toi.  — Oh ! il n’y a pas de danger. Plumet est sûr.  — Je ne suis sûr que de moi.  — Et de moi aussi, pas vrai ?  — Oui. Approche.  Et, se penchant à l’oreille du colosse, Passe-Partout lui parla deux ou trois minutes à voix basse et lui remit deux lettres soigneusement cachetées,  — Tu m’as bien compris ? termina-t-il à voix haute.  — Un enfant de cinq ans aurait aussi bien compris que moi. Ce n’est pas difficile, répondit la Cigale, qui cacha les lettres dans sa poitrine.  Tout en causant, sur l’invitation de Passe-Partout, il avait bu et mangé.  La bouteille était vide.  Dans l’assiette, il ne restait que des os, si bien dépouillés, qu’un chat n’y aurait pas trouvé sa nourriture.  — N’as-tu rien à me remettre ? reprit Passe-Partout.  — Si, mais j’attendais votre demande.  — A la bonne heure ! Tu te formes. Un porte feuille, n’est-ce pas ?  — Le voici.  — Qui te l’a confié ?  — Un domino noir, au bal de l’Opéra.  — Bien.  Passe-Partout prit le portefeuille, l’ouvrit, y jeta un regard rapide, en retira quelques pièces qu’il mit à part, et le serra dans une des poches de sa redingote.  — Autre chose, dit-il ensuite.  — Quoi donc ?  — Caporal ?...  — Il a fait son affaire.  — L’homme ?  — Tombé du premier coup.  — Mort, ou blessé seulement ?  — Tué raide.  — Ses papiers, te les a-t-il remis ?  — Caporal ne les remettra qu’à vous, mon... Passe-Partout, répondit la Cigale.  — C’est bien. Tu n’as rien de plus à m’apprendre.  — Rien pour le quart d’heure.  — Ce soir, à l’heure convenue, dans l’endroit que tu sais.  — On y sera.  — Amène Caporal.  — On l’amènera.  — Recommande-lui de ne pas oublier les papiers en question.  — S’il les oublie, c’est que j’aurai moins de tête que lui.  — Va, maintenant. Qu’attends-tu ? demanda Passe-Partout.  — Êtes-vous content de votre matelot, mon ca... marade ?  — Oui. Comme toujours, tu as été brave et dévoué. Voici ma main.  Au lieu de presser cette main fine et aristocratique entre ses mains rudes et calleuses, le colosse la porta à ses lèvres.  — Grand enfant ! fit Passe-Partout, tu ne seras donc jamais un homme ?  — Pour être un homme, faut-il oublier que je vous dois tout ?  — Assez sur ce sujet. Sois reconnaissant si tu le veux, mais ne me parle jamais de ta reconnaissance.  Passe-Partout n’avait pas pu s’empêcher de laisser percer une certaine amertune dans ces paroles adressées sur un ton rude au débardeur, qui n’en pouvait mais.  La Cigale s’inclina, tout en hochant la tête comme pour dire :  — Vous aurez beau faire, mon maître, vous ne pourrez jamais vous opposer à ce que je vous sacrifie mon sang et ma vie.  Un passé terrible liait l’existence de ces deux hommes, dont l’un appelait l’autre tantôt : mon matelot, tantôt : mon capitaine.  Seulement, toutes les fois que le premier ouvrait la bouche pour faire allusion à ce passé, l’autre la lui fermait impérieusement.  Passe-Partout, pour couper court aux récriminations de la Cigale, frappa sur la table avec le dos de son couteau.  Le cabaretier parut.  — Combien devons-nous ?  — Quarante-cinq sous, messieurs, répondit le prince Plumet.  Passe-Partout paya.  Ils sortirent du cabaret et descendirent la rue Jacob.  Arrivés place Maubert, ils se séparèrent.  Nous ne nous occuperons pas de la Cigale, son itinéraire nous étant connu. Nous l’avons vu à l’œuvre chez la Pacline.  Attachons-nous aux pas de son compagnon. 

 XV  Les deux Gaspard.  Après avoir laissé la Cigale descendre du côté de la Cité et se perdre dans la foule, Passe-Partout prit la rue des Noyers.  Arrivé devant le numéro 7, il s’arrêta et réfléchit.  — Il n’y a pas à hésiter, se dit-il au bout de quelques instants, il faut donner une fausse piste à suivre à ce fin limier.  Et il s’engagea resolûment dans la cour de la maison.  Peu de temps après, il traversait la foule plus ou moins patibulaire des agents ou des clients de M. Jules, et il atteignait le grillage de fer derrière lequel instrumentait le jeune et important M. Piquoiseux.  — Monsieur ? dit Passe-Partout, en frappant du bout des doigts contre le grillage.  L’autre ne releva même pas la tête, grommelant un :  — Qu’y a-t-il encore ? qui n’avait rien d’engageant.  — Un mot, s’il vous plaît.  — Je n’ai pas le temps ; attendez.  Et il achevait de tailler un crayon.  — Pardon, monsieur, c’est que ce mot est intéressant.  — Bah ! rien ne presse...  — Très-intéressant même.  — Pour qui ? dit-il en relevant subitement la tête.  — Vous êtes bien curieux maintenant, riposta l’ouvrier, qui tenait à prendre sa revanche aux yeux de l’honorable assistance.  — Hein ! fit Piquoiseux, en jetant un regard dédaigneux sur l’intrus qui osait le traiter si cavalièrement.  — Tout à l’heure vous ne l’étiez pas assez, voici que vous le devenez trop, à présent, continua Passe-Partout avec un sang-froid glacial.  — Que signifie ?...  — Cela signifie que je ne veux pas satisfaire votre curiosité.  — Enfin, que ou qui demandez-vous ? dit l’employé furieux, mais intimidé par ce calme souverain.  — Je demande M. Jules.  — Eh ! mon ami, tout le monde demande M. Jules, ici. Voilà vingt personnes qui attendent depuis une ou deux heures, et elles passeront avant vous.  — C’est leur droit, si...  — Si... quoi ?  — Si, comme moi, ces vingt personnes possèdent la carte que voici.  — Quelle carte ?  — Savez-vous lire ? dit Passe-Partout, le goguenardant.  — Non ; on ne m’a appris qu’à écrire et à compter, repartit Piquoiseux, qui voulait faire son petit effet aussi.  Naturellement, le groupe de ses flatteurs applaudit avec complaisance.  Passe-Partout mit son chapeau et se dirigea vers la porte de sortie.  — Diable ! pensa Piquoiseux, cet homme n’a pas besoin de nous... et nous pouvons avoir besoin de lui... Monsieur ! hé ! monsieur ! cria-t-il.  — Vous me rappelez ?  — Oui.  — Alors vous savez lire ?  — J’apprendrai exprès pour vous.  — C’est aimable.  — Donnez votre carte.  Passe-Partout prit une carte dans son carnet et la lui tendit.  Le secrétaire la prit d’une main qu’il cherchait à rendre dédaigneuse. Mais à peine eut-il lu le nom écrit sur cette carte, surmontée d’une couronne comtale, qu’il sauta sur sa chaise, poussa une exclamation de surprise, et se levant vivement :  — Comment ? s’écria-t-il.  — Oui ! répondit laconiquement Passe-Partout.  — Attendez.  — J’aime mieux cette façon de prononcer ce mot-là.  A l’ébahissement général, Piquoiseux se précipita vers le cabinet du patron et y entra, sans que celui-ci l’eût appelé.  Il en ressortit immédiatement.  — Venez, monsieur, fit-il.  Et il ouvrit la porte toute grande pour laisser passer Passe-Partout.  Puis, congédiant en peu de mots les clients et les agents de M. Jules, qui venaient d’avoir la satisfaction de l’entrevoir dans l’autre pièce sans pouvoir lui parler, il ferma la porte d’entrée à double tour et se remit à griffonner dans sa cage grillée.  M. Jules et Passe-Partout se trouvaient en présence.  Il y eut une pause.  L’ancien agent de la police de sûreté n’entrait jamais en relations, amicales ou hostiles avec un nouveau visage sans l’avoir étudié dans tous ses détails.  De son côté, le capitaine tant vénéré par le brave la Cigale savait avoir affaire à forte partie.  Il ne tenait certes pas à engager le feu le premier.  M. Jules ayant passé son petit examen, commença, en lui indiquant un siège du doigt :  — Donnez-vous la peine de vous asseoir, monsieur.  Passe-Partout s’assit.  Alors, M. Jules, qui ne cessait pas de l’étudier, laissa échapper un léger éclat de rire :  — Il faut avouer, dit-il pour expliquer son hilarité, il faut avouer qu’un spectateur désintéressé aurait bien de la peine à reconnaître, à leur mise, les deux personnes qui se trouvent dans ce cabinet.  L’ouvrier fit un geste qui équivalait à une interrogation.  — Moi, je suis mis comme un duc et pair, ajouta-t-il en faisant jabot et en appelant l’attention sur sa mise de perruquier endimanché qu’il prenait pour le suprême du genre, et vous, monsieur le comte de Mauclerc, vous vous êtes donné le souci de vous déguiser en ouvrier qui sort de son atelier.  Et M. Jules se remit à rire.  Passe-Partout ne se dérida pas.  — C’est bien à monsieur le comte de Mauclerc que j’ai l’honneur de m’adresser, n’est-ce pas ?  — Je ne crois pas, monsieur, lui fut-il répondu.  — Hein ? quoi ? vous ne seriez pas le comte ?  — Pas le moins du monde, répondit Passe-Partout, qui ne sortait pas de son flegme anglican.  — Vous plaisantez ? s’écria l’autre, en fronçant les sourcils à la façon du Jupiter olympien.  — Je ne plaisante jamais, répartit l’ouvrier. Vous m’interrogez et vous me dites : « Vous êtes le comte de Mauclerc ? » Je vous réponds : « Pas le moins du monde ! » Je ne vois pas l’ombre d’une plaisanterie dans ma réponse.  — Ah ça ! est-ce que vous êtes venu ici pour vous ficher de moi ? gronda l’agent d’un ton menaçant ?  — Franchement, je cherche ce que cela pourrait me rapporter.  — Moi aussi ! Voyons, assez causé. Qui êtes-vous ?... Vous me connaissez, je suis... M. Jules, et je n’aime pas avoir affaire à des gens que je ne connais pas.  — Oui, c’est un avantage que vous ne voulez pas laisser sur vous à votre interlocuteur.  — Peut-être bien, répondit M. Jules, fâché et surpris à la fois de se voir si promptement percé à jour. Répondez-moi ou prenez garde à vous !  — Mon cher monsieur, dit lentement Passe-Partout, permettez-moi de vous faire observer, avec tout le respect qu’un inconnu doit au célèbre M. Jules, que vous vous rendez souverainement ridicule.  — Ridicule ! reprit l’agent.  — Certes, oui, ridicule, continua-t-il en appuyant sur chaque syllabe de façon à rendre le mot deux fois plus rude à accepter. Comment ! je viens ici pour vous rendre service...  — Service... vous, à moi !...  — Et vous me traitez comme votre domestique, si vous avez un domestique !  — Tonnerre ! vous allez continuer longtemps comme ça !  — Et vous me menacez ? Croyez-vous pas que moi, qui me suis introduit volontairement dans votre tanière, je sois homme à trembler parce que je me trouve en face d’un ancien forçat libéré ?  — Sacré mille millions de... !  — D’un ex-agent de la police de sûreté, ajouta Passe-Partout d’une voix lente et mesurée.  — Vous seriez le boulanger en personne, que je ne souffrirais pas... cria M. Jules hors de lui, et se levant avec rage.  Mais l’autre ne le laissa pas même achever sa phrase :  — Et pourquoi, puisque vous n’êtes plus ni l’un ni l’autre, puisque, par la grâce royale et par la démission qu’on vous a obligé de donner, vous êtes rentré dans la catégorie des simples particuliers, sans autre influence que leur propre et mince mérite, pourquoi voulez-vous que je frissonne en votre présence ?  — Par le meg des megs ! jura M. Jules en levant les deux points, voilà un pante qui me fera bibarder de dix ans en une heure !  — Ah ! je vous supplie de remarquer que vous me parlez argot, langue qui m’est totalement étrangère.  — Ce n’est pas vrai, malin ; tu dévides le jars comme moi, j’en suis sûr, fit l’ex-agent, qui ne se possédait plus.  — Si c’est pour m’injurier, à votre aise, allez, mon bon ami, je vous répondrai en hindoustani. Cela fera une charmante conversation.  — V’là qu’il parle hindoustani ! répliqua l’ex-agent.  Probablement cette remarque calma M. Jules, car sa colère tomba comme un grand vent abattu par une petite pluie. Il comprit qu’il n’obtiendrait rien par la violence.  Aussi, avalant la rude semonce qu’on venait de lui administrer, il changea de manières et de ton.  — Enfin, voyons, ne nous fâchons pas.  — Cela vaudra mieux.  — Je ne demande pas mieux que de m’entendre avec vous.  — Écoutez-moi, alors.  — Vous m’avez fait passer la carte du comte de Mauclerc ?  — C’est vrai.  — Est-ce lui qui vous a chargé de me la remettre ?  — Peut-être oui, peut-être non.  — Nous allons recommencer ! fit M. Jules, qui pourtant cherchait à se contenir.  — Nous recommencerons tant que vous vous entêterez dans vos points d’interrogation.  — Ainsi, vous venez chez moi pour me mettre une gourmette, une bride et une selle sur le dos ?  — C’est à peu près cela, dit Passe-Partout en souriant.  — Avez-vous apporté votre chambrière et vos éperons, au moins ? ricana l’homme de police.  — Vous verrez cela tout à l’heure.  — Voyons, sérieusement, là... Je reconnais que vous valez mieux et plus que votre enveloppe de pacotille.  — Bien obligé.  — Que demandez-vous ? que cherchez-vous ? que voulez-vous ?  — Mon pauvre monsieur Jules, vous êtes réellement incorrigible. Enfin, je suis bon prince et je veux bien vous répondre.  — Ah ! soupira-t-il avec satisfaction.  — Personnellement, moi, je ne vous demande rien ; je ne viens chercher ni homme ni chose chez vous, et je ne veux ni bien ni mal.  — Tonnerre ! Enfin vous venez de la part de quelqu’un ? Vous savez que je suis, ou plutôt que j’étais en relation avec ce Mauclerc que le diable peut bien étrangler pour tout le mal qu’il me donne ?  — Ah ! vous brûlez, comme disent les enfants  — Donc ?  — Donc, je viens à vous de la part d’une de mes connaissances.  — Qui se nomme ?  — Louis-Horace Escoubleau de Sourdis, comte de Mauclerc. Etes-vous satisfait ?  Cela fut dit avec une ironie de si bon goût, que l’ex-agent de la police de sûreté ne sut plus s’il devait remercier ou se fâcher de nouveau.  — Satisfait... satisfait... répondit-il, je ne le serai que quand je saurai à qui j’ai affaire.  — Que vous importe ?  — Vous me le direz, à la fin des fins !  — J’en suis désespéré pour vous, mon cher monsieur, mais comme cela ne vous regarde aucunement, vous m’autoriserez bien à garder le plus strict ingognito.  — Alors vous vous méfiez de moi ?  — Pouvez-vous le penser ?  — Je le pense d’autor et d’achar.  — Encore de l’argot !  — Je le pense fermement, se reprit M. Jules.  — Eh bien ! monsieur, fit agréablement Passe-Partout, entre nous ; — nous sommes bien seuls, n’est-ce pas ? — entre nous, vous avez raison de le penser.  Pour le coup, M. Jules bondit comme un cheval qui vient de recevoir une volée de coups de cravache.  — Je puis vous faire arrêter, cria-t-il.  — Je voudrais voir cela, fit l’autre en riant.  — Oui ? Eh bien ! vous le verrez.  — Vous oubliez, cher monsieur Jules que vous n’êtes plus chef de la brigade de sûreté, fit Passe-Partout, en tambourinant sur la table du bout de ses doigts.  — Qu’est-ce que cela fait ?  — On n’arrête pas les gens sans rime ni raison, dans notre beau pays de France.  — Vous croyez ça, vous ?  — Surtout quand on n’est rien.  — Rien ? moi !  — D’ailleurs, essayez. Je suis curieux de voir comment vous vous y prendrez.  — Pardieu ! Je n’en aurai pas le démenti, s’écria le patron, qui se précipita vers le coin de son cabinet où se trouvait la sonnette d’appel.  — Je vous en défie.  Et Passe-Partout se leva aussi.  M. Jules sonna violemment.  — Faites ! faites ! dit l’ouvrier en lui riant au nez ; seulement, je vous en avertis, je parlerai.  — Vous pouvez bien chanter si ça vous amuse.  — Je suis très-bavard.  — Tant pis pour les autres.  On frappa à la porte.  Le patron allait crier : Entrez ! mais il s’arrêta en entendant Passe-Partout prononcer les quelques mots que voici :  — Avez-vous eu vent, cher monsieur Jules, d’une certaine affaire Ger... Ger... aidez-moi donc ?  — Vous dites ? s’écria-t-il effaré.  — Meur !... Germeur ! c’est cela. Nous avons aussi l’histoire de la famille de l’Estang...  — De l’Estang !  Et l’ex-agent recula comme devant un fantôme qui se serait soudainement dressé devant ses yeux.  En ce moment, la porte s’ouvrit, et Piquoiseux, qui avait donné à son patron deux fois le temps moral de lui ordonner de paraître, craignant de ne pas avoir entendu sa réplique, entra en scène.  — F...lanquez-moi la paix, vous ! Qui est-ce qui vous a appelé ?  Et d’un violent coup de pied il ferma la porte au nez de ce charmant M. Piquoiseux.  Il ne vint même pas à l’idée du secrétaire de répondre à son chef : Mais vous m’avez sonné ! tant il était accoutumé à une obéissance passive.  — Décidément vous êtes un bon zig... je veux dire une rude lame... Il n’y a rien à gagner dans un duel avec vous... Soyons amis, hein ?  — Je ne suis pas venu pour vous êtes désagréable, répondit Passe-Partout, médiocrement dupe de ces avances doucereuses.  — Ainsi, vous savez ?... reprit-il avec une quasi-émotion dans la voix.  — Tout ! dit nettement l’autre.  Cette réponse amena un silence.  Ce fut M. Jules qui le rompit encore.  Toute trace de colère avait disparu de son visage.  Par un effort suprême de sa volonté, sa physionomie avait repris une expression de bienveillance et de franchise.  — Vous êtes un homme comme je les aime. Ne faites plus attention aux calembredaines que je vous ai lâchées. C’était pour vous éprouver. Je suis convaincu de votre valeur ; nous allons, si vous le voulez bien, traiter à présent de puissance à puissance.  — Comme il vous plaira. Alors, nous pouvons nous rasseoir.  — J’ai encore une demi-heure à vous donner.  — Quand je vous disais, dit Passe-Partout avec un fin sourire, qu’à la longue vous prendriez grand intérêt à notre entretien.  — C’est tellement vrai, ce que vous dites-là que je ne demande pas mieux que de vous laisser parler trente minutes, sans me permettre la moindre interruption.  Il était redevenu maître de lui-même.  L’ouvrier sentit qu’il ne s’agissait plus de s’amuser aux bagatelles de la porte. Il était parvenu à enfourcher cette bête rétive, et il ne s’agissait plus pour lui que de la diriger et de lui faire exécuter les courbettes et les changements de pied d’usage dans la haute école.  — Venons au fait, dit-il.  — J’écoute.  — M. de Mauclerc...  — Disons : Mauclerc, tout court... ce sera moins long et je comprendrai quand même, interrompit-il.  — Soit. Mauclerc avait rendez-vous la nuit dernière, à l’Opéra, avec un de vos hommes ?  — Après ?  — Est-ce vrai ?  — Oui.  — Bien. Arrêtez-moi, si, involontairement, je me dépars d’une seule ligne de l’hommage que je prétends rendre à la déesse Vérité.  — Je serais heureux, ne pût s’empêcher de ricaner M. Jules, si vous vouliez bien m’indiquer l’arrière-boutique où l’on vous enseigne des phrases aussi ronflantes.  — Y entreriez-vous en apprentissage ? fit Passe-Partout plein d’obligeance.  — Aujourd’hui même.  — Eh bien ! nous verrons tout à l’heure.  — Je retiens votre promesse. Revenons à notre mouton.  — Singulier mouton que Mauclerc ! Enfin, je vous obéis... Vous n’ignorez pas que, soit qu’il fût échauffé par les fumées du Champagne, soit qu’on l’eût provoqué, il s’est pris de querelle en plein bal.  — J’ai là le rapport de mon agent, dit M. Jules en montrant un dossier qui se trouvait sur son bureau et sur lequel se lisaient en lettres majuscules ces mots : Affaire Mauclerc.  — Votre agent vous a-t-il appris la suite de cette querelle ?  — Non. Je l’attends.  — Je puis vous éviter cette attente pénible ?  — Oh ! pénible ! Allez toujours.  — Mauclerc a souffleté son adversaire.  — Je croyais le contraire. On m’a assuré que c’est lui qui avait été gifflé le premier.  — On s’était contenté de lui ganter la figure.  — Ganter est joli ! Il y a ganter et ganter, dit-il en riant. Bref, ces messieurs se sont battus, n’est-ce pas ?  — Oui.  — Et l’adversaire de Mauclerc est sur le flanc ; voilà qui m’explique sa disparition. Il aura filé pour la Belgique.  — Ce n’est pas cela.  — Il n’a pas filé ?  — Ce départ était difficile. Mauclerc, qui venait de blesser son premier adversaire, a de son second reçu un coup d’épée au travers du corps.  — Ils se sont mis à deux ? c’est un assassinat !  — Non. Il y a eu deux duels au lieu d’un.  — Les témoins n’auraient pas dû le permettre.  — On n’est pas sorti des règles les plus strictes d’une rencontre loyale.  — Une si bonne lame, se faire trouer le bedon, pardon, le ventre, aussi maladroitement !  — Maladroitement ? que nenni. Il n’a été touché que par un coup de maître.  — Vous y étiez ?  — J’étais un des témoins de Mauclerc.  — Excusez du peu ! Pour un ouvrier, vous avez de belles connaissances.  — Dans ces moments-là, on est embarrassé, et, pour peu qu’on veuille en finir vite, on prend qui vous tombe sous la main, fit modestement Passe-Partout.  — En somme, est-il blessé grièvement le maladroit ?  — On craint pour sa vie. Le médecin qui a fait le premier pansement n’a qu’un bien faible espoir.  — Bigre ! Et où l’a-t-on transporté ?  — Trop faible pour que ses témoins pussent le ramener à son domicile, il a été conduit Allée des Veuves, dans la maison de santé du docteur Martel.  — Bonne maison !  — Vous la connaissez ?  — Oui.  — Et le docteur Martel ?  — Je dois le connaître aussi, répondit vaniteuseument M. Jules ; mais continuez.  — En reprenant ses forces, Mauclerc m’a aperçu, et, faisant de la main un geste pour éloigner tous les assistants, il m’a prié de me pencher vers lui...  — Allez, je ne perds pas un mot de la mise en scène, dit l’homme.  — Je lui obéis ; alors, me serrant la main et me parlant à l’oreille, il me dit : Mon ami, vous m’avez déjà rendu le bon office de me servir de témoin...  — Joli service ! grommela l’autre.  — Des motifs de la plus haute gravité m’obligent à mander ici une personne que...  Il s’interrompit, et rappelant le docteur Martel, qui s’était écarté un moment et se tenait dans une encoignure de fenêtre.  — Docteur, lui demanda-t-il d’une voix de plus en plus faible, docteur, je suis un homme brave et j’ai besoin de savoir à quoi m’en tenir ; combien de temps me reste-t-il à vivre ?  Et comme le docteur Martel hésitait :  — La vérité, docteur, la vérité ! Il y va des plus graves intérêts...  — Mais, monsieur, répondit M. Martel, ne pensez pas à cela ; je ne peux rien assurer, du reste, ce n’est pas le moment de vous occuper des affaires des autres...  — Oui, fit M. Jules, tous les biais qu’on trouve en pareil cas.  — Mais le blessé se dressant sur son séant : Je vous somme de me répondre ; ai-je deux heures devant moi ? — Oh ! plus que cela, répondit le médecin. — Deux jours ? — Il n’eut pas de réponse. —Un jour ? — Oui, si le mieux que j’espère se produit ; sinon, le sang vous... — Le sang m’étouffera ? — J’espère que non. — Mais c’est possible. — Le médecin se taisant de nouveau, Mauclerc lui dit : Merci.  — Un crâne mâle, tout de même, grommela M. Jules avec l’admiration que tout homme de sa trempe a pour le courage matériel et brutal. Et alors, qu’est-ce qu’il vous a dit, tout bas ?  — Il faut que je voie M. Jules... Allez le trouver à son agence, 7, rue des Noyers, et priez-le de venir.  — Tout de suite ! s’écria M. Jules. Ah ! sacrebleu ! voilà une heure que vous me faites jaser quand c’était si facile de me...  — Et priez-le de venir à six heures du soir, continua imperturbablement Passe-Partout.  — Pourquoi si tard ?  — A cette heure-là, dit le blessé, j’aurai envoyé chercher des papiers que je veux lui remettre. D’ici là, je vivrai, je vous le jure...  — Très-bien... je comprends ! fit l’ex-agent en se frottant les mains d’un air de jubilation... Les papiers... bon !  — Vous comprenez ? tant mieux, fit froidement l’ouvrier. Moi je n’ai pas à comprendre, j’ai à accomplir ma mission, et je l’accomplis le mieux qu’il m’est possible. Que ces papiers soient curieux, qu’ils ne le soient pas, je ne demande ni à les voir ni à les lire. Je me rends au vœu d’un blessé, d’un mourant peut-être, c’est tout.  — Oh ! ils ne vous intéresseraient guère.  — Je le suppose. Le comte m’a chargé de vous recommander de ne pas vous faire annoncer sous votre nom.  — Il rougit de ses amis à son heure dernière, ce monsieur ! fit le patron du jeune et beau Piquoiseux, moitié blessé dans son amour-propre, moitié convaincu de l’utilité de cette précaution. C’est bon. On mettra un faux nez, si c’est nécessaire.  — Cela vous regarde.  — Ah ! le comte est un gaillard plein de prudence. Il ne laisse rien au hasard.  — Excepté sa vie, quand il la risque sur un dégagement ou sur un coupé mal paré.  — Vous faites des armes ? dit narquoisement M. Jules.  — Au régiment, j’ai été prévôt en second.  — Je voudrais bien savoir dans quel régiment vous avez servi, vous ? fit-il d’un air narquois.  — Dans le quatrième plongeur à cheval, riposta Passe-Partout en riant.  — Vous n’êtes pas bête, vous !  — Vous avez mis du temps à vous en apercevoir.  — Et si vous vouliez, continua-t-il, vous pourriez vous faire une jolie position.  — Où cela ?  — Dans mon agence de renseignements. Hein ? qu’en pensez-vous ?  — Nous en recauserons... si les conditions sont bonnes... je ne dis pas non.  — Il ne dit pas non, c’est oui, pensa M. Jules, je le tiens... Oh ! les conditions, fit-il tout haut, vous les fixerez vous-même, mon cher monsieur... monsieur ?...  — Rifflard, ouvrier cambreur, répondit Passe-Partout avec sang-froid.  M. Jules éclata de rire.  — Va pour Rifflard ! et à ce soir.  — Où cela ?  — Ne serez-vous pas à six heures au chevet de notre ami Mauclerc ?  — J’y serai. Ainsi, je puis répondre à ce pauvre diable de blessé que vous ne lui ferez pas faux bond ?  — A six heures précises, ce soir, chez le docteur Martel, allée des Veuves.  — Je vous félicite de votre mémoire.  — Vous verrez plus tard, mon cher monsieur Rifflard, que je n’en manque réellement pas, fit-il avec son air bonhomme, bien plus redoutable que ses roulements d’yeux furibonds.  — Maintenant, cher monsieur Jules, il ne me reste plus qu’à prendre congé de vous.  — Pas avant d’avoir accepté tous mes remerciements pour tout l’ennui que je viens de vous causer, fit M. Jules en lui tendant la main.  Passe-Partout prit bravement la main de M. Jules et la serra assez pour que l’ex-agent crût réellement l’avoir embauché ; puis il se dirigea vers la porte du cabinet.  — Une prière, cher monsieur, dit-il au moment où il en touchait le bouton.  — Parlez !  — Ne pourriez-vous pas m’éviter la corvée de traverser de nouveau cette horrible salle, pleine de gens crottés qui empestent le tabac et le cigare ?  — Ah ! monsieur Rifflard ! monsieur Rifflard ! répondit M. Jules en riant, pour un ouvrier cambreur... D’ailleurs, vous oubliez que j’ai renvoyé tout mon monde.  — Ah ! monsieur Jules ! monsieur Jules ! vous allez redevenir indiscret... Est-ce que je me suis entêté à vous parler de l’affaire Germeur ou de la famille de l’Estang, moi ?  Le sourire s’éteignit sur les lèvres de l’ex-chef de la brigade de sûreté.  Pour la seconde fois il était réduit au silence, maté par une réponse faite avec un air d’innocence complète par son mystérieux visiteur.  — Venez, lui dit-il sèchement.  Et il le fit sortir par l’issue dérobée qui avait déjà servi au sieur Charbonneau.  — Tout droit devant vous, ajouta-t-il. L’allée donne dans la rue.  Les deux hommes se saluèrent.  L’ex-agent rentra dans son bureau :  — Qu’est-ce que c’est que ce muscadin-là ?  — On verra plus tard ! — Comment diantre a-t-il eu vent de ces deux satanées affaires ? — Est-il de la rousse ? — Non. Je le connaîtrais. Ah ! bah ! en attendant que je m’occupe de lui, occupons-nous de l’autre. — Ah ! Monsieur de Warrens, vous n’êtes pas hors de mes griffes ! Je tiens ma revanche. Elle m’arrive toute seule, ou par l’entremise de M. Rifflard... Joli nom qu’il a choisi là ! Enfin !... il ne faut pas trop se plaindre. Cette providence aveugle, le hasard, — comme dirait M. Lacressonnière au théâtre dé l’Ambigu, — se charge de réparer la sottise de Coquillard-Charbonneau.  Et tout compte fait, M. Jules ne fut pas mécontent de sa matinée.  De son côté, Passe-Partout Rifflard s’éloignait joyeusement, à grands pas, de la maison sise numéro 7, rue des Noyers, murmurant à part lui, tout en regardant avec soin si l’autre ne l’avait pas fait suivre.  — Vive Dieu ! Ai-je bien joué mon petit rôlet, ainsi que le disait Sa Majesté Charles le neuvième de sanglante mémoire ! — Si tu ne m’as point pris pour Rifflard, l’ouvrier cambreur, je ne pense pas que tu puisses mettre un nom sur ton visiteur de ce matin, mon pauvre Jules, vieux lion sans dents et sans griffes. Voilà donc encore une réputation d’habileté usurpée dans ce Paris, où tant de bateleurs de toutes sortes font leurs nids et leurs trous ! A ce soir, vieux lion, à ce soir !  Et Passe-Partout monta philosophiquement dans un omnibus qui passait.  Où allait-il, cet omnibus ?  Le conducteur seul aurait pu répondre à cette question, Passe-Partout en ignorant la direction tout autant que vous et nous, chers lecteurs.  LETTRE-PRÉFACE  MON CHER CONFRÈRE,  Vous m’envoyez de votre beau pays de lumière un livre tout parfumé de thym et de lavande, et vous me priez de lui souhaiter la bienvenue dans notre Paris noir de pluie, où les roses de mai, cette année, n’ont pu fleurir, brûlées par les vents et les gelées.  Oui, qu’il soit le bienvenu. Il m’apporte, à moi, ma jeunesse déjà lointaine, les cours du collége d’Aix, que je revois souvent en fermant les yeux, avec leurs gros platanes, leurs vols de moineaux, la terre dure où l’hiver nous battions la semelle, le bassin dans lequel nous pataugions l’été ; il m’apporte mon adolescence, nos grandes courses jusqu’à Sainte-Victoire et au Pilon du Roi, nos premiers vers écrits sous les ombrages des Pinchinats, nos premières amours, le soir, sous les fenêtres des demoiselles, auxquelles nous donnions des sérénades, comme dans Byron et dans Musset.  Quand je les ai lus, ces nouvelles et ces contes dorés par le soleil de Provence, il m’a semblé que je redevenais tout petit pour me remettre à grandir. J’avais cet attendrissement des vieilles lettres d’amour retrouvées au fond d’un tiroir. Savez-vous quel rêve je faisais ? Je me voyais au bord de l’Arc, dans un trou de feuilles que je connais bien. Il y a vingt ans que je ne suis allé m’asseoir sur cette berge ; mais elle est restée pour moi avec son printemps éternel, son bouquet de saules, son eau blanche argentant les cailloux, ses terres rouges, en face, allant jusqu’à l’horizon bleu, toutes flambantes de l’incendie de midi. J’étais là, votre livre évoquait ce coin de mystère, où j’ai laissé mon cœur.  Et je vous souhaite aussi la bienvenue au nom de notre grand Paris entier, où vous arrivez avec la belle saison tardive, un peu après les hirondelles, un peu avant les roses. Il n’est pas besoin d’avoir laissé son cœur en Provence pour rire et pour pleurer avec vous. Quand le soleil vient, les bras se tendent, on lui ouvre sa demeure, sans l’avoir connu à son berceau ; et c’est le soleil que vous apportez à tous, la jeunesse vaillante, l’enthousiasme et la foi, les premiers récits d’un poëte qui sont comme les premières tendresses d’un amant. Soyez sans crainte, les livres les plus chers sont les livres de la vingtième année. Le vôtre a déjà pour lui les femmes qui aiment, les jeunes gens qui espèrent et les vieillards qui se souviennent.  Je ne veux point ici faire œuvre de critique et vous louer en argumentant sur votre talent. Ce rôle de pédant, au milieu de vos fleurs, me paraîtrait bien lourd. Non, je tiens seulement à vous dire toute mon émotion, le charme sous lequel vous m’avez tenu. Imaginez que je sois allé vous voir, près de Marseille, aux Aygalades ou à Montredon, dans un petit jardin rafraîchi par les brises de mer. Je suis un passant, un invité, un ami émerveillé de vous entendre ; et jusqu��au soir nous causons, et je m’en vais, en emportant votre chant de cigale adouci, pareil dans la nuit tiède à un chant de flûte.  D’abord, ce sont vos souvenirs d’enfant, votre oncle, l’abbé de Saint-Chamas, chez lequel vous avez passé une nuit si terrible, en l’écoutant ronfler ; ce sont vos souvenirs de collége, le pion Taddeï, le petit Parisien, un fils de la maîtresse du sous-préfet, que les maîtres saluaient très-bas ; le nouveau, un enfant tendre et farouche, qui restait immobile, à l’étude, avec le regret du grand air et de la liberté dans les yeux. Ce sont encore vos trois journées passées près de votre sœur Thérèse, à sa naissance, à son premier rire de gamine, à sa mort de pauvre ange innocent. Contes légers, sans dénoûment, d’une impression exquise d’histoires qui commencent et qui ne sauraient finir. C’est la vie elle-même, le sanglot d’une minute, le sourire d’une seconde, un brin de chèvrefeuille cueilli, respiré et jeté, ce qu’on rêve en regardant les nuages du ciel s’envoler et passer comme des migrations d’oiseaux de neige. Rien ne peut être plus délicat comme art, ni plus ému comme sentiment.  Ensuite, vous avez grandi, vous menez Margot à Roquefavour. Ah ! la tendre journée ! le train qui vous emporte, la fête qui déroule des danses sur l’herbe, le coin de solitude où vous finisse, par aller vous baiser sur les lèvres, doucement, de peur d’effaroucher les oiseaux ! Et cela, avec votre grand soleil sur la tête, les pins qui jouent autour de vous leurs mélodies d’orgues, leur musique grave, ralentie et filée en notes pures d’harmonica. Toute la jeunesse est là, dans les violettes que Margot a cueillies et que vous avez gardées entre les feuillets d’un livre. Il vous a suffi d’aimer pour être un poëte et pour écrire en quelques pages l’adorable poëme du premier amour, qui enchante le monde depuis six mille ans.  Puis, la fantaisie arrive, vous inventez la vie de tendresse et la mort navrante d’une hirondelle. Vous contez la légende des trois larmes de Marthe, donnant ses larmes à son fils Benezet, et mourant un peu à chaque perle qui lui tombe des yeux. Vous nous dites encore l’histoire de Vidal, l’enragé tambourinaïre de Cassis, l’agonie d’une bohémienne entourée de sa tribu, jusqu’aux amours romaines du jeune Myron et de l’hétaïre Archenassa. C’est ici l’écrivain qui se dégage de l’homme, le poëte donnant son coup d’aile. Il y a bien de l’imagination et bien du style dans ces contes, que vous avez dû porter longtemps et ciseler avec un soin jaloux.  Enfin, l’âpreté de la vie est venue, et vous vous êtes risqué hors des fleurs. Votre BONIFACE, ce chat voluptueux qui s’engraisse en attendant les nuits d’amour, et qui revient maigre et crotté, après des orgies sur les toits, n’est-ce pas toute la luxure humaine, faisant le gros dos et laissant de sa graisse dans chaque boudoir ? Un jour, on trouve Boniface crevé, jeté au tas d’ordures, le ventre ouvert et grouillant d’un vol de mouches. Voilà la fin commune, la boue du ruisseau, où s’en vont la virilité des amants et la beauté des amantes. Leçon terrible et qui fait songer, trou que vous avez creusé au bout de votre allée fleurie, comme pour nous rappeler que la terre est là, que la réalité est là, à réclamer nos rêves.  Un naturaliste, un réaliste, — le gros mot est lâché, — me semble grandir en vous. N’est-ce pas, le livre d’aujourd’hui est une poignée de fleurs que vous donnerait public, pour le fêter ? Mais la maturité du talent s’annonce déjà, et vous allez maintenant cueillir des fruits, dans cette Provence aux fruits d’or, empourprée de ses oranges et de ses grenades. On devine jusque dans votre grâce une force, une puissance qui s’affirment. Vous êtes un observateur et un peintre. Vous avez les nerfs d’un sensitif, ce qui est le don par excellence, en ces temps d’analyse exacte et colorée. Demain, il faut quitter le conte pour le roman et apporter votre page, votre document, à l’universelle enquête que notre génération fait sur l’homme et sur le monde.  J’ai gardé une critique. Dans un de vos contes, LE MAL DU PAYS, vous racontez vos impressions de tristesse et de découragement, un jour d’hiver, à Paris, au fond d’une chambre sombre. Ah ! ne dites pas du mal de notre grand Paris, où l’on se bat, où l’on triomphe ! Sans doute, les enfants du soleil, venus comme vous des bords de la mer bleue, y pleurent, y tendent les bras vers la patrie absente. Les brouillards de la Seine les étouffent ; ils revoient là-bas des coins aimés et ensoleillés qui les appellent, et ils partent souvent, ils fuient avec des sanglots de femme. Mais, quand ils ont le courage de rester, ils s’aguerrissent et deviennent des hommes. Si Paris n’a pas le soleil, il a la gloire, qui éclaire et qui brûle, elle aussi. Mes tendresses d’adolescent sont restées où je vous ai dit, dans ce trou de verdure, près de l’Arc ; mes amours d’homme sont ici, dans nos rues boueuses, sur nos trottoirs où la foule se heurte, en pleine lutte. Et vous êtes de reins assez forts, quoique bien jeune, vous devez aimer Paris pour son champ de bataille, rester debout sous le ciel menaçant, après avoir envoyé à la Provence vos baisers d’adieu.  Écoutez cette dernière parole. Le grand Paris vous lira, le grand Paris vous applaudira, et vous aimerez le grand Paris.  Toutes mes amitiés.  ÉMILE ZOLA.  Paris, 28 mai 1876. 

 AU PAYS DES CIGALES 

 MON ONCLE L’ABBÉ  « Es-tu bien assis, là ?  — Oui, mon oncle.  — Tu n’as pas froid, au moins ?  — Oh ! non, mon oncle.  — En ce cas, puisque nous voilà arrivés à la montée, tandis que je garnirai ma pipe, tu vas tenir les guides... Veux-tu ? »  C’est ainsi que nous causions, mon oncle L’abbé et moi, un soir de septembre, un peu avant la fin des vacances. Mon oncle —quoiqu’il eût le défaut de fumer la pipe —était, à l’époque, curé de Saint-Chamas. Comme le moment de la rentrée des classes approchait, il avait écrit à mon père qu’avant mon départ pour le lycée de Marseille, où je devais aller commencer mes études, il viendrait, avec sa voiture, me prendre à la campagne qu’habitait ma famille, et m’emmènerait passer deux semaines dans son presbytère.  Je venais d’atteindre ma huitième année, et l’idée de quitter la maison paternelle, le petit voyage que j’entreprenais en compagnie de mon oncle, me causaient un si vif plaisir que, même aujourd’hui, j’ai encore présents à l’esprit les moindres détails de cette pérégrination.  La journée avait été très-chaude. Le soleil, qui, en se couchant, s’enveloppait dans son manteau de pourpre frangé d’or, jetait des roses sur les collines du bord de l’étang ; des souffles tièdes faisaient frissonner les feuilles des mûriers ; des vols de martinets passaient au-dessus de nos têtes en poussant de petits cris joyeux. Au milieu du silence des champs, dans le loin, on entendait tinter les clochettes des troupeaux qui allaient passer la nuit à la belle étoile. Des paysannes revenant de la journée se retournaient pour nous saluer. Plus loin, c’était un vieillard coiffé d’un bonnet blanc, monté sur son âne, une jambe de çà, une jambe de là, la bêche pendue au cou de la bête. Il s’écartait un peu afin de nous livrer passage, nous disait bonsoir de la main, puis, avec un : « Hue ! dia ! » mélancolique, reprenait le cours un instant interrompu de sa méditation.  A quelques kilomètres de là, nous croisâmes une carriole de bohémiens. Deux gros chiens dont les langues baveuses touchaient presque le sol la traînaient. La famille entière suivait à pied. Étendu sur la charrette, un vieux qui portait une longue barbe blanche roulait des cigarettes entre ses doigts jaunis. Un bambin, vêtu seulement d’une chemise, venait derrière, courant les pieds nus dans la poussière de la route, fouettant le roseau qu’il avait enfourché et qui lui servait de monture.  Il faisait tout à fait nuit lorsque nous arrivâmes à Saint-Chamas. A l’entrée de la ville, le cabriolet s’arrêta devant une petite maison de chétive apparence, sur la porte de laquelle une belle vigne étendait ses bras chargés de grappes d’or et de pampres verts. C’était la cure.  Magdeleine, la vieille domestique du curé, qui, debout sur le seuil, nous attendait depuis un moment, un falot à la main, vint au-devant de nous. Peu après, le cheval était dételé, et le cabriolet avait repris sa place sous le hangar.  A huit heures nous nous mîmes à table, Le souper fut servi dans le salon du rez-de-chaussée.  C’était une pièce carrée dont les murs, crépis à la chaux, étaient recouverts, jusqu’à moitié de leur hauteur, d’un lambris de chêne. Les fenêtres, garnies de petits rideaux de mousseline, donnaient sur le jardin. Un harmonium, six chaises et un canapé recouverts en reps jaune en formaient l’ameublement. La table, ronde et pliante, avait sa place au milieu. Un christ sculpté dans un tronc d’arbre, trois lithographies religieuses et un canevas sur lequel étaient brodées les lettres de l’alphabet avec cette mention : A mon frère, pendaient accrochés aux murs. Une pendule qui emplissait toute la maison de son tic-tac monotone reposait dans un coin.  Le souper fut silencieux. Tandis que mon oncle, la serviette autour du cou, la bouche pleine, faisait honneur à la méthode culinaire de Magdeleine, et que cette dernière allait et venait dans le salon, tantôt pour emporter les assiettes sales, tantôt pour servir le dessert, je me sentais envahi par je ne sais quelle vague tristesse. La nuit me faisait peur ; la cure me paraissait plus froide et plus silencieuse qu’un tombeau. Cette solitude pesait sur moi comme un vêtement de plomb. Je songeais à la maison paternelle, toujours pleine de bonheur et d’éclats de rire ; à ma mère, qui depuis ma naissance m’avait entouré de cette tendresse, de cet amour qu’on n’apprécie que lorsqu’on en est éloigné, et pour la première fois je souffris de vivre loin d’elle.  « Maintenant, allons nous coucher, » me dit mon oncle en se levant de table, après avoir secoué les cendres de sa dernière pipe.  Il prit la lampe, et nous montâmes au premier, car Magdeleine, qui était peut-être douée d’une grande acuité de perception, avait dressé mon lit dans la chambre même du curé.  Je dis mes prières. Quand j’eus fini, je me déshabillai comme par enchantement. En un clin d’œil je fus blotti dans mon lit.  Pendant ce temps, mon oncle, agenouillé sur un tapis, priait. De ma place, je n’avais qu’à dresser la tète pour lui voir faire le signe de la croix, et j’entendais les phrases latines tomber une à une de ses lèvres charnues. Puis, il se leva, vint m’embrasser, se défit de sa soutane, de sa culotte noire, et se coucha.  « Bonne nuit, petit, » fit-il ensuite.  Et il éteignit la lampe.  Au bout d’un quart d’heure il dormait à poings fermés.  Mais j’ignorais qu’une fois endormie l’abbé avait le sommeil profond, et qu’il y avait un signe des plus bruyants auquel on pouvait reconnaître qu’il était dans la plénitude de son repos... Le curé de Saint-Chamas ronflait, et ronflait plus fort que le serpent de sa paroisse !  J’eus beau me tourner et me retourner dans mon lit, il me fut impossible de fermer l’œil. L’abbé continuait vaillamment son somme, et les ronflements longs et harmonieux, qui passaient sans transition de la note aiguë à la note grave, allaient toujours leur train. C’est alors que mon imagination d’enfant battit la campagne ! L’obscurité qui régnait dans la chambre augmentait mes craintes. La peur m’étreignait à la gorge. Un rayon de lune d’un blanc livide tombait sur le parquet, et métamorphosait les longs rideaux de la fenêtre en fantômes que je croyais voir marcher. Pour comble de disgrâce, la pendule fit entendre sa sonnerie endiablée, et le cheval, qui, au-dessous de moi, dans l’écurie, se disposait sans doute à suivre l’exemple de son maître, vint augmenter le tapage en frappant à grands coups de pied les cailloux que recouvrait la paille de sa litière.  Je vous demande si la nuit me parut longue ! J’attendais le jour avec impatience ; les minutes me semblaient des siècles. J’entendis sonner toutes les heures, et à chaque lent et solennel battement de la sonnerie je tressaillais. Effrayé par les ronflements de mon oncle, je restais la tête perdue sous les couvertures du lit, écoutant le moindre bruit, retenant ma respiration, frissonnant des aboiements lugubres qui partaient des fermes éloignées.  Enfin, à ma grande joie, l’aube montra son visage riant derrière les vitres. Je sautai à bas de mon lit et commençai à me vêtir. Le bruit que je fis en me chaussant éveilla le curé, qui jusque-là n’avait pas interrompu son somme.  « As-tu bien dormi ? » fit-il dans un long bâillement qui laissa voir ses dents blanches.  Un peu pour ne pas inquiéter le brave homme, et beaucoup afin de cacher ma poltronnerie, je répondis affirmativement.  L’abbé s’habilla. Lorsqu’il fut prêt, nous descendîmes ensemble au salon. Là, il m’apprit qu’il me quittait pour quelques minutes. Il allait dire sa messe, et devait être bientôt de retour. Magdeleine vint servir mon déjeuner, qui se composait d’une tasse de lait et de trois tranches de pain rôties. Le tout fut prestement dévoré, car mon estomac se souvenait du maigre repas que j’avais fait la veille au soir.  Comme mon oncle n’arrivait pas, je sortis de la maison, et j’allai sans but, rêveur, inquiet sans savoir pourquoi, jusque sous le portail placé à l’entrée du jardin. Le temps était superbe. Le soleil faisait étinceler comme des armures les blanches murailles des habitations voisines, et l’antique pont Flavien découpait sur le bleu pâle du ciel la courbe gracieuse de son arche surmontée de lions au repos.  En face de moi, de l’autre côté de la route, était une espèce de chalet sur la porte duquel s’étalait une enseigne prétentieuse portant cette inscription : BUREAU DES DILIGENCES, et plus bas : VOITURES POUR SALON, LA FARE ET AIX.  Ces derniers mots produisirent sur moi l’effet du Mané, Técel, Pharès, dont parle l’Écriture. Je ne les eus pas plutôt lus que la maison paternelle, avec ses volets verts, sa grande allée de platanes séculaires, se dressa devant moi. Je revis comme dans une atmosphère lumineuse le pigeonnier inondé de soleil, les ruches des abeilles rangées derrière, à l’abri, près du pan de mur, et le chien qui parfois prenait part à mes jeux. Aussitôt, ma nuit blanche, les ronflements du curé, le tic-tac de la pendule, les coups de pied du cheval, me revinrent à la mémoire ; et, effrayé par la perspective d’autres nuits semblables, je conçus immédiatement le projet de dire adieu à la cure sans prévenir le curé.  Juste à ce moment, des garçons d’écurie attelaient les chevaux à la patache jaune qui faisait le service d’Aix. Je m’approchai du bureau.  « A quelle heure part la voiture d’Aix ? dis-je au conducteur.  — Dans cinq minutes, » répondit-il après m’avoir rendu mon salut.  Je payai ma place et montai dans la diligence, en priant le postillon de vouloir bien me quitter, un peu après La Fare, devant une ferme que je devais lui désigner.  Deux heures après, j’étais arrivé à la maison. Mes parents furent très-étonnés de mon brusque retour. Ils me firent tant de questions que je fus obligé de leur apprendre ce qui s’était passé. Mon père rit beaucoup de mon escapade. Il écrivit immédiatement au curé afin de le tranquilliser, en le prévenant que j’étais près de lui. Le soir même, le fils de notre métayer revenait de Saint-Chamas après avoir remis la lettre entre les mains de celui à qui elle était adressée.  Bien des années se sont écoulées depuis. Pourtant, après certains jours de travail, lorsque la fatigue ou la fièvre me mettent dans la nécessité de veiller, dans le silence de la nuit, il m’arrive d’entendre résonner à mon oreille les énergiques ronflements de mon oncle l’abbé. Ils semblent revenir du fond du passé pour me ramener à cette heureuse époque où, tout petit, malgré les réprimandes de ma mère, je traversais les gours de l’Arc à la nage, pour aller, de l’autre côté de l’eau, chercher des nids de linottes dans les haies d’aubépine en fleurs. 

 L’AME ENVOLÉE  A Gustave Devaux.  Ce matin, de très-bonne heure, une grande clameur m’a réveillé. Mon village était mis en émoi par l’arrivée d’une caravane de bohémiens espagnols. La gendarmerie les traquait de ville en ville. De guerre lasse, ils sont venus se réfugier dans ce hameau paisible, perdu au milieu des montagnes. Il y avait une dizaine de voitures chargées d’un bric-à-brac sordide. Les enfants du pays, toute une ribambelle d’enfants curieux et hâbleurs, marchaient derrière.  Les bohémiens sont campés au-dessus du village, tout près du cimetière vieux. Ils sont vêtus de guenilles aux couleurs éclatantes. De ma fenêtre, je vois des profils superbes se dessiner sur le mur croulant, au-dessus duquel apparaissent les cimes des cyprès funèbres et les fûts blancs des pierres tombales.  Cette après-midi, je suis allé visiter le campement. Il se compose de treize tentes dressées en forme de triangle. Celle du chef est au centre ; les autres se groupent autour Quelques rosses étiques, attachées aux roues des voitures, broutaient avec un appétit féroce la paille qui était mélangée à leur crottin. J’ai compté vingt hommes. Les femmes étaient en nombre à peu près égal. Il y en avait de très-vieilles ; j’en ai rencontré une, pliée en deux, au visage parcheminé sillonné de larges rides, qui se tenait debout avec peine. Appuyée sur un bâton noueux, ses rares cheveux gris secoués par le vent, les pieds nus, elle allait de tente en tente, demandant avec des gestes pleins de supplication de l’eau pour remplir la marmite de fer qu’elle portait sous l’aisselle. On eût dit une sorcière des ballades allemandes se rendant au sabbat.  Les jeunes filles sont robustes. J’en ai vu de merveilleusement belles. Elles ont les yeux clairs et profonds des Orientales. Le soleil a roussi leur peau, sous laquelle se distingue pourtant le réseau foncé des veines. Elles se drapent avec coquetterie dans les pans de vieux rideaux à ramages coloriés. Des pendeloques de corail et de coquillages se balancent à leurs oreilles ; des pièces de monnaie trouées et reliées par un fil de métal s’enroulent autour du cou comme un collier. Un mouchoir entoure la tête et retient la masse sombre des cheveux ; deux longues tresses, ornées à leur extrémité de faveurs roses ou bleues, pendent derrière le dos.  Les hommes sont grands et nerveux. Leur chevelure huileuse n’a jamais été taillée ; une barbe fine couvre le visage. Ils vont en manches de chemise et portent des bottes éculées qui montent jusqu’aux genoux. Le chef est un beau vieillard, aux traits rudement accentués, à la barbe blanche, touffue comme celle des dieux égyptiens. Il rappelle au souvenir le Frédéric Barberousse des Burgraves. Dès qu’il parle, les bohémiens se taisent respectueusement. Quand il veut faire exécuter un ordre, il siffle d’une certaine façon. A ce signal, des extrémités du campement la troupe entière accourt en hâte.  Ces gens-là vivent dans la saleté avec une morgue insouciante qui fait rêver. Des odeurs grasses, des senteurs de vermine qui soulèvent le cœur, sortaient de ces tentes puantes, où les paillots, les matelas, les casseroles, les selles, les enfants nouveau-nés, pêle-mêle, étaient entassés. Des haillons poisseux, des couvertures moisies, des paillasses que l’urée avait jaunies, étendues sur le gazon, séchaient au soleil. Près de moi, une jeune femme, assise sur un chaudron, donnait le sein ��� un sein noir et allongé comme une mamelle de chèvre — à un enfant de trois mois. Pendant que le poupon tetait le lait tiède qui sortait de cette poche charnue, la mère, très-grave, écrasait entre ses doigts les poux qui couraient sur le crâne de cette petite créature, entre les boucles soyeuses de ses cheveux.  Les enfants de ces sauvages sont presque tout nus. Ce n’est guère qu’à sept ans qu’ils commencent à faire usage des défroques paternelles. Lorsque je suis entré dans le camp, toute cette marmaille s’est abattue à mes côtés. Les petites mains crasseuses se tendaient vers moi, et les bouches, rouges comme des fleurs de grenadier, criaient sur des tons différents : « Mozieu !... Mozieu !... oun peu dé tabac ; ze prierai le bon Diou pour vous. » Puis ils se sont mis à jouer dans l’herbe, autour du camp. Les plus âgés fumaient de grosses pipes dont les noix chaudes venaient heurter, près du nombril, la peau jaune de leur ventre luisant et rebondi. Plusieurs femmes vaquaient aux soins du ménage. Un peu plus loin, accroupies sur le sol, quelques-unes de leurs compagnes disaient, moyennant une pièce de deux sous, la bonne aventure à de naïves paysannes. Elles leur prenaient les mains, les regardaient un instant, faisaient un simulacre de signe de croix dans le vide, et disaient avec des airs de sibylle antique : « Tu auras beaucoup d’enfants et tu seras heureuse. » Elles recommençaient ensuite la même comédie avec d’autres victimes. En attendant l’heure du repas, les hommes couraient les campagnes des environs, où ils espéraient vendre leurs rosses borgnes.  Le soir, un grand mouvement s’est fait dans le camp. Les bohémiens se portaient en masse vers une tente dressée au bord du sentier qui monte avec des zigzags capricieux au sommet de la colline. Je les ai suivis. Là, dans l’ombre, étendue sur un matelas crevé, une jeune fille se mourait. Elle avait la beauté parfaite des camées. Une maladie terrible la dévorait doucement ; elle allait exhaler le dernier souffle. Sur sa face s’étendaient déjà des teintes de cire jaunie ; deux roses se fanaient dans ses cheveux. Une couverture en lambeaux la recouvrait en partie. Groupés à ses côtés, les bohémiens, debout, restaient silencieux. Le chef, qui l’appelait Faouna, s’approcha de sa couche et lui parla à voix basse. La pauvre fille fit signe qu’elle ne pouvait plus remuer les lèvres. Elle voulut s’asseoir sur le matelas. Immédiatement un jeune homme s’agenouilla près d’elle, et, avec mille précautions, la soutint, un bras sur la taille. A ce moment, le soleil se couchait. On eût dit qu’un immense incendie embrasait l’horizon. La gitane contempla longtemps ce spectacle grandiose. La nuit qui tombait lui faisait peur ; elle avait le regret amer d’une vie moissonnée dans sa floraison. Parfois elle remuait sa tête amaigrie, et sa pantomime triste disait :  « C’est hier, il me semble, que ma folle jeunesse errait au hasard, en plein soleil, le long des buissons poussiéreux des grandes routes. Je vivais heureuse ; je n’aurais pas quitté mes haillons pour la robe lamée d’or d’une reine. Une ardente soif d’amour dévorait mon cœur de seize ans. On venait de me fiancer, j’allais devenir la fille du chef ; et voilà que mes beaux rêves s’écroulent. Oui, ce soleil que j’ai vu se lever si souvent, les jours de marche, je le regarde pour la dernière fois, car demain, demain, des milliers de vers hideux ramperont sur ce visage aux contours si purs, dont j’étais fière autrefois. »  Brusquement, Faouna, les yeux gonflés de larmes, se laissa tomber en arrière. Par intervalles, des hoquets coupaient ses sanglots : l’agonie commençait. C’était navrant de voir cette belle créature se tordre et se débattre sous les embrassements de la mort.  Alors le chef se coucha à plat ventre. Les bohémiens, hommes et femmes, l’imitèrent. Ils priaient. A un signal donné, ils se levèrent pour commencer une danse brusque, faite de contorsions et de déhanchements, qu’avec une mélopée lente et monotone le vieillard accompagnait. Ils prirent des tessons de bouteilles qu’ils disposèrent sur le sol de façon à former un grand cercle autour de la mourante. Le remous des pins que le vent du soir courbait et le cri attristant des chouettes interrompaient seuls cette étrange cérémonie. Une cage se balançait au cul d’une voiture. Le chef se dressa, prit entre ses mains le chardonneret qui l’habitait, revint à pas lents et approcha le bec de l’oiseau de la bouche de la gitane. La jeune fille se roidit, balbutia quelques mots ; ses yeux s’illuminèrent de lueurs bleuâtres, puis sa tête, qu’elle voulait soulever, s’affaissa lourdement. Le drame de la mort était fini. Le chef posa une couronne d’olivier sur le front de Faouna ; ensuite il ouvrit les doigts, et le chardonneret, qui emportait avec lui l’âme de la bohémienne, s’envola.  La caravane partit le lendemain, dès l’aube. En face de remplacement occupé jadis par le camp, des cailloux rangés en tas indiquent au passant que le corps voluptueux d’une jeune fille pourrit là-dessous.  A cette heure, toutes les fois que j’entends parler de bohémiens, je songe à ces gitanos qui vinrent, une claire matinée de septembre, faire halte tout près du cimetière, dans les chaleurs lourdes du soleil. La vie turbulente de ces chevaliers errants de la misère, leurs éclats de rire sonores, contrastaient avec la paix profonde de ce coin de terre inculte où dormaient les morts. Aussitôt je revois Faouna froide et livide sur son matelas crevé, et là-bas, bien loin, le chardonneret qui doit conduire sa jeune âme dans les prairies paisibles, heureux de sa liberté retrouvée, en pépiant gaiement, vole à tire d’ailes, au-dessus des vergers d’oliviers, dans les premières ombres du crépuscule. 

 SOUVENIRS DE COLLÈGE  J’avais douze ans lorsqu’on me fit entrer comme interne au collége Saint-Louis, à Arles. C’est là que j’ai fait mes premières classes de latin.  Le collège était un ancien couvent de cordeliers bâti vers la fin du XIV e siècle, devenu successivement caserne de cavalerie et maison d’éducation. Il se composait de deux bâtiments reliés par un autre corps de bâtisse. C’était une construction simple d’apparence, aux murs épais assez semblables à ceux des forteresses, aux plafonds gothiques blanchis à la chaux, aux fenêtres en ogive grillagées et ornées à certains endroits de vitraux coloriés. Deux cours plantées de platanes touffus, entourées de grands murs humides, décrépits, couverts d’une lèpre de moisissures, occupaient l’intervalle laissé libre entre les ailes.  J’ai passé là deux années, et j’ai conservé de ce temps d’insouciance et de gaieté des souvenirs qui ne s’éteindront qu’avec moi.  Faisions-nous des niches à ces pauvres diables de pions ! Dans ma division surtout, on les martyrisait tellement qu’il fallait leur donner un successeur chaque semaine.  Le dernier que j’ai connu s’appelait Taddei. Il venait d’un petit pensionnat de Sartène. Figurez-vous un garçon de vingt-cinq ans, grand, maigre, cagneux, aux pommettes saillantes, à profil de bouc, et vous aurez son portrait. Il portait constamment la même redingote râpée, qu’il boutonnait jusqu’au menton et dont il dressait le col afin de dissimuler la crasse de sa chemise.  Le matin de son arrivée au collège, on ne le tracassa pas trop ; mais le soir, à l’étude, après la récréation, au moment où la demie de six heures tinta, il se fit un effroyable vacarme. Jusque-là, nous avions fait semblant de travailler à nos devoirs. Les fenêtres de la salle étaient ouvertes. Dans le grand silence qui régnait, on entendait le cri des plumes sur le papier, les piou-piou des moineaux ou le frémissement du feuillage dans l’ombre épaisse de la cour.  Au bruit que fit le marteau de fer en tombant sur le bronze de la cloche, un murmure courut dans l’étude. Nous nous regardâmes, puis toutes les jambes se mirent en mouvement, et les pieds, animés de la même ardeur, heurtèrent le plancher en cadence. Pan ! pan ! pan !... Pan ! pan ! pan !.., Le pion. accoudé sur son bureau, lisait un livre de médecine. Il s’éveilla comme d’un songe. Il se leva, descendit précipitamment les marches de la chaire et nous montra le poing en nous appelant ganaches. Alors les trépignements redoublèrent. Quelques élèves sifflaient, ceux-ci miaulaient, ceux-là aboyaient, d’autres s’interpellaient, et, au milieu de ce tapage, dans la poussière qui montait au plafond, le pion, pâle, la bouche pleine de jurons, les cheveux en désordre, faisait pleuvoir sur nous des centaines et des milliers de vers.  Nous fûmes tous punis ; mais comme nous rîmes de cette farce !  J’avais pour copain un petit bonhomme de mon âge, né à Paris, mièvre, aux yeux bleus, et aussi blanc qu’une fillette. Il causait très-bien. Sa conversation était un singulier mélange de naïveté et de malice. Ses allures rappelaient un peu celles du gavroche. Dans toutes ses phrases il y avait une pointe de ridicule à l’adresse de quelqu’un. Nous l’avions surnommé le Pâlot. Il ne parlait jamais de son père. Pourtant, les pions, les professeurs, le choyaient. Nous autres, ils nous appelaient tout simplement par nos noms. Lorsqu’ils s’adressaient au Pâlot, ils disaient monsieur avec une nuance de respect qui ne nous échappait pas. Chaque semaine, une dame, jeune encore, très-richement vêtue, et qu’il disait être sa mère, venait lui apporter des gourmandises. J’ai su, depuis, que c’était la maîtresse du sous-préfet. A chacune de ses visites, le directeur l’accompagnait jusqu’à la porte. Après avoir profondément salué, il se courbait comme un jonc quand le cocher, son chapeau galonné d’or à la main, ouvrait la portière du coupé bleu qui attendait l’entretenue au bas du perron.  Un matin, pendant la récréation, tandis que nous étions en train d’achever une partie de balle, nous vîmes un nouveau arriver par la porte de l’étude. Le pion l’accompagnait et le tenait par la main. Lorsqu’ils se furent un peu avancés dans la cour, le répétiteur lui dit en montrant les autres élèves :  « Voilà vos compagnons, allez-vous amuser avec eux. »  Nous autres, nous nous approchâmes du nouveau venu. Lui s’était tranquillement assis sur une marche d’escalier, sous les arceaux, et là, un couteau à la main, il s’amusait à faire des entailles dans le tronc d’un jeune platane. Il devait avoir neuf ans. Le soleil avait brûlé son visage et ses mains. Il était vêtu grossièrement. Une casquette bleue, à galon doré, couvrait sa tête cotonneuse. Il portait un pantalon gris rapiécé en plusieurs endroits, et un veston de drap noir dont la longueur ne parvenait pas à dissimuler les bouts de ses bretelles. Ses pieds se perdaient dans de gros souliers blancs, à semelles épaisses, ornées de clous rouillés. Pendant que, pressés les uns contre les autres, nous l’examinions en détail, à la dérobée, il promenait sur nous son regard surpris. Quelque chose de farouche se devinait en lui. La méfiance mettait des étincelles au fond de ses yeux rougis par les larmes. On l’eût pris pour un de ces louveteaux qu’on essaye en vain d’apprivoiser.  Tout à coup, Pâlot éleva la voix :  « Laisse donc ton couteau tranquille, grand bêta, et viens jouer avec nous autres, dit-il, en s’adressant au nouveau.  — Je ne veux pas, répondit timidement l’autre.  — Pourquoi ?  — Je voudrais m’en aller... je languis.  — Ah ! elle est bonne celle-là... Et de qui languis-tu, espèce d’ours mal léché ?  — De mon pays et de ma mère.  — Tiens, tu as une mère, toi ? Où est-ce ton pays ?  — A la Croix-Blanche, loin, bien loin, dans les montagnes.  — Comment est-ce qu’on t’appelle ?  — Désiré.  — Désiré ! je vous demande s’il est permis de s’appeler Désiré... Tu es venu avec le chemin de fer ?  — Non, avec la carriole ; mon père conduisait. Nous sommes partis ce matin, avant l’aube... Oh ! comme je languis !  — Est-ce que tu es riche ?  — Je ne sais pas.  — Qu’est-ce qu’il fait, ton papa :  — Il est menuisier.  — Ah ! ah ! le joli métier !... Et ta mère ?  — Elle est malade.  — Y a-t-il longtemps ?  — Oh ! oui, c’est depuis que les gendarmes sont venus, pendant la nuit, chercher mon père pour le mettre sur un bateau et l’emmener ensuite au bout de la mer. Il s’était battu avec des soldats. On avait fait une révolution, et on voulait le tuer. Ma mère tomba malade. Quoiqu’il y ait des années de cela, la brave femme ne s’en est plus relevée. »  Et le pauvre petit, étranglé par la douleur, se prit à pleurer.  « Oh ! là ! là ! quel imbécile ! reprit Pâlot ; çà l’amuse de pleurer. Laissons-le tout seul. Ah ! ah ! la bonne tête ! »  Aussitôt toute cette bande de curieux, pareille à un vol de grives effarouchées, se dispersa, jetant dans l’air de longs éclats de rire et courant dans toutes les directions.  Cinq heures sonnèrent à la vieille horloge de la chapelle. Les jeux furent interrompus. A trois reprises, le pion frappa dans ses mains. Les élèves vinrent se mettre en rang près de la fontaine. Puis, obéissant à la voix qui cadençait la marche en criant : « Une, deux ; une, deux, » la division s’ébranla.  Dans les rangs, Pâlot avait réussi à se placer à côté du nouveau.  « Ce soir, lui dit-il (et les souliers qui frappaient le sol couvraient ses paroles), nous devons faire enrager le pion. Quelques-uns de mes amis ont enfumé les chauves-souris des gouttières et en ont pris des tas ; nous les lâcherons dans l’étude. Il y aura du grabuge. Nous serons punis en masse, mais le pion sera furieux. J’ai voulu t’avertir. Si tu nous trahis, gare à toi ! »  Nous étions arrivés. Chaque élève gagna son banc, sortit ses livres du pupitre et se mit à étudier les leçons du lendemain.  A dîner, le nouveau s’obstina à ne pas toucher aux plats qui nous furent servis. Il ne parla à personne. A l’étude, on l’avait placé à l’avant-dernier banc, près de la fenêtre. Malgré le tapage qui se fit, il resta deux grandes heures immobile dans son coin. Les coudes appuyés sur la table, les mains dans les cheveux, il songeait en faisant semblant de lire le bouquin ouvert devant lui. Souvent, il levait la tête pour suivre le vol des mouches ou pour regarder les animalcules qui, devant lui, dansaient dans un rayon de soleil. Parfois, il fermait les yeux et enfonçait un doigt dans le trou de ses oreilles afin de mieux s’isoler. Alors, il rêvait ainsi profondément. Sa pensée s’envolait vers le village qu’il avait quitté pour venir mordre au pain de l’éducation, au fond de cette grande maison triste où il ne connaissait personne, où sa présence, son air gauche, excitaient les rires et les moqueries. Ah ! comme il souffrait le pauvre petit ! On venait de couper ses ailes, et nul ne songeait à le consoler. Il lui prenait de brutales envies de voir sa mère, de l’embrasser, de pleurer avec elle. Il se rappelait le temps où il était libre. Comme ces jours lui semblaient éloignés ! L’hiver, lorsque la neige couvrait la campagne à perte de vue, il passait ses journées dans la cuisine, devant l’âtre où petillait un grand feu d’amandiers. Les hommes, assis autour de la table, jouaient à l’écarté, tout en causant. Les femmes filaient ou tricotaient. Quelquefois, afin d’empêcher les enfants de dormir, une bonne vieille, ses besicles sur le nez, une prise de tabac sur le revers de la main, disait à haute voix un conte fantastique, et les marmots, anxieux, les yeux grands ouverts, restaient là, pendus à ses lèvres, tandis que la chienne, le museau allongé sur ses pattes, rêvait près des cendres chaudes. Quand venait la belle saison, à l’époque où les premières cailles courent dans les blés, c’est sur la place de l’église, à l’ombre des ormeaux, qu’il polissonnait avec la marmaille du pays. Au temps des, moissons, son père le conduisait au champ avec lui. Il ouvrait la porte de l’écurie, faisait sortir l’âne, sur le dos duquel on mettait le bât, puis les deux grands sacs de sparterie tressée ; il montait dessus, et en route.  De sa place, le nouveau revoyait toutes ces choses, et à chacun de ses souvenirs des larmes silencieuses coulaient sur ses joues tannées.  Le hasard voulut que, le soir, on donnât au nouveau un lit placé juste à côté du mien. Au dortoir, quand je ne dormais pas, j’avais l’habitude de me pencher en dehors de ma couche, afin de regarder ce qui se passait autour de moi. Cette nuit-là, lorsque tout le monde fut couché, je fis comme d’ordinaire. Je m’assis sur mon séant pour examiner à mon aise tous les détails du dortoir.  C’était une salle haute et large, aux murs blancs rehaussés d’un soubassement noir. Un crucifix pendait au milieu, entre deux fenêtres. De chaque côté il y avait une enfilade de petits lits en fer avec de jolis rideaux blancs, dont la transparence permettait de distinguer les mouvements des dormeurs. Le parquet, ciré avec soin, reflétait le rayonnement des lampes qui brûlaient contre la muraille. De ma place, je regardais le pion. Il dormait avec la bouche grande ouverte. Souvent il se dressait et envoyait un crachat sur le tapis. Des paroles incohérentes nées dans le rêve, des ronflements tantôt timides, tantôt hardis, montaient dans le silence qui m’entourait. Parfois, pendant que mes regards distraits allaient paresseusement d’un bout du dortoir à l’autre, le cœur serré, j’entendais des sanglots étouffés sortir des draps de lit sous lesquels le nouveau avait enfoui sa tête. 

 LA LEGENDE DES TROIS LARMES  A. Armand de Pontmartin.  Ah ! la fière ville qu’était Avignon à l’époque où les papes l’habitaient !  On ne vit jamais tant d’entrain, tant d’animation, tant de gaieté.  C’était du matin au soir des processions qui n’en finissaient plus, des cardinaux à longues robes, des dais empanachés, des chasubles, des mitres étincelantes, d’interminables files d’enfants de chœur et de pénitents bleus chantant latin dans les rues tortueuses jonchées de fleurs effeuillées, des pages aux costumes bigarrés jouant aux osselets sur les remparts, tandis que, couchés près de là, les grands lévriers suivaient leurs mouvements du coin de l’œil. C’était encore des princes arrivant par le Rhône, des poëtes célèbres, couverts de bijoux, venant rendre hommage au pape régnant. Tout cela vivant, marchant, au bruit des cloches sonnant à toute volée, des applaudissements du peuple enthousiasmé, dans la poussière d’or qui tombait du soleil.  Par les belles nuits d’été, la cité papale était aussi très-animée. A la pâle clarté de la lune, on voyait les hirondelles tourbillonner autour des hautes fenêtres grillagées du château. La farandole parcourait les places publiques. Là-bas, du côté du pont, on entendait siffler les fifres et ronfler les tambourins. Les brises qui se levaient apportaient de mélodieux frémissements de mandolines partis de quelques barques pavoisées qui descendaient le fleuve. Un falot à la proue, les rames immobiles, ornées de tentures traînant dans leur sillage, elles s’en allaient à la dérive, doucement balancées par les vagues, et, parfois, soulevés par une bouffée d’air frais, les rideaux d’étoffe légère laissaient apercevoir, se détachant sur un fond d’ombre bleuâtre, des couples d’amoureux causant à voix basse et tendrement enlacés.  Un soir, la désolation était entrée par la porte mal fermée d’une maison de la vieille ville. Dans une salle basse aux murs nus, au sol pavé de cailloux, où tout criait la misère, assise près d’un berceau, une femme pleurait toutes les larmes de son corps. Elle s’appelait Marthe. Le lansquenet qu’elle avait épousé venait de mourir, et Benezet, la chétive créature née de cette union, agonisait. La veuve ne possédait plus rien. De son aisance passée, il ne lui restait qu’un morceau de pain moisi qu’elle trempait dans Peau lorsque la faim l’obligeait à l’approcher de ses lèvres. Elle n’avait pas de nourriture à donner à son enfant. Un jour, elle voulut essayer d’arriver jusqu’au pape Benoît, espérant obtenir de lui un secours que le saint homme n’eût certainement pas refusé. Elle était si misérablement accoutrée que les soldats rouges qui montaient la garde au bas du grand escalier la repoussèrent brutalement en la menaçant de la pointe de leur hallebarde.  Les soldats rouges la repoussèrent brutalement en la menaçant de la pointe de leur hallebarde. Marthe, désespérée, regagna sa demeure. Elle trouva son fils en proie à une fièvre ardente. Son visage étiré prenait des teintes de parchemin, ses pommettes se coloraient en rose ; la respiration passait en sifflant entre ses lèvres violacées. La veuve ne savait plus que devenir. Toutes les oreilles restaient sourdes à sa douleur. Le chirurgien-barbier refusait ses soins tant qu’on ne le payait pas d’avance. Alors, voyant qu’il lui fallait attendre la mort, elle tomba à genoux et pressa sur sa bouche les mains brûlantes du petit moribond.  Puis, elle tourna vers le ciel ses yeux rougis par les pleurs. Elle achevait sa prière, quand, près d’elle, une voix douce lui dit :  « Je t’ai entendue... ton enfant vivra... je lui donnerai toutes les forces de la jeunesse... En échange de ces dons, tes désirs réalisés, tu mourras. Il me faut ce sacrifice. Y consens-tu ?  — Oh ! oui, oui, répondit-elle ; prenez ma vie et sauvez mon enfant ! »  L’émotion la suffoquait. Ses yeux se mouillèrent, et trois larmes, trois grosses larmes de joie, semblables à ces perles avec lesquelles le matin fait des colliers aux roses, roulèrent le long de ses joues pour venir tomber sur la courte-pointe à fleurs bleues qui recouvrait le berceau.  Les trois larmes roulèrent le long de ses joues pour venir tomber sur la courte-pointe à fleurs bleues qui recouvrait le berceau. En se levant, Marthe les aperçut. Elle les prit dans ses mains ; on eût dit qu’elles renfermaient chacune un rayon de soleil, tant elles jetaient d’éblouissantes clartés. Elle essaya de les écraser, mais elles résistèrent à ce contact. La veuve remarqua même que ses larmes ressemblaient étrangement aux diamants qui ornaient le diadème de la princesse Jeanne le jour où, resplendissante de jeunesse, la belle Napolitaine traversa Avignon.  Ses larmes ressemblaient étrangement aux diamants de Jeanne, la belle princesse napolitaine. A cette époque vivait dans la ville des papes un argentier italien d’une grande habileté, nommé Paoli. Marthe jeta une cape éraillée sur ses épaules, tira la porte de son taudis, et, malgré la nuit, se dirigea vers sa boutique. Assis dans un fauteuil de cuir gaufré, au fond de son atelier, à la lueur d’une lampe à trois becs pendue au plafond, entouré de ses aides, l’argentier travaillait à un superbe calice d’or sur le pied duquel il avait déjà ciselé des figurines d’anges bouffis et frisés. Il examina attentivement à la loupe les larmes que lui présentait la veuve. Après les avoir longtemps tournées et retournées, il les rendit en disant :  « Femme, tes larmes sont des diamants. Garde-les précieusement ; elles représentent une fortune princière. »  Femme, tes larmes sont des diamants, elles représentent une fortune princière. La veuve courut éveiller le barbier. Elle lui montra un des trois diamants et promit de le lui donner s’il guérissait son fils. Cette fois le chirurgien ne se fit pas prier. Il prit tant de peines, il inventa tant de médecines, qu’au bout d’une semaine la vie bouillonnait dans les veines de ce petit être qui, deux jours avant, semblait près de rendre l’âme. Marthe tint sa promesse. Par la suite, Benezet devint grand et robuste. C’était un brun, aux yeux bleus, aux mains effilées, aussi fines que celles d’une châtelaine. Il avait la force, la jeunesse et la beauté ; mais la veuve n’était point satisfaite.  La veuve n’était point satisfaite. Comme beaucoup de mères, elle rêvait pour son enfant un merveilleux avenir ; elle voulait des dignités, des grandeurs. Sa fortune lui permettait de réaliser toutes ses fantaisies, et comme elle désirait qu’il devînt un des hommes les plus remarquables de son temps, elle l’envoya étudier à l’université de Montpellier. Là, le jeune Provençal se fit bientôt remarquer. Sa vive intelligence étonnait ses maîtres. Les cadets de famille qu’il fréquentait parlaient partout de son savoir et de ses belles manières. Ainsi disparut la seconde larme.  Ainsi disparut la seconde larme. Lorsque Benezet revint à Avignon, le pape, qui s’était souvent entretenu de lui avec ses cardinaux, demanda à le voir. Il le fit venir au palais. Peu à peu, il le prit en amitié. Il l’invitait souvent à prendre place à sa table. Les soirs où il sortait à pied, pour aller faire ses dévotions à la basilique, c’est appuyé sur le bras de son favori qu’il parcourait les rues. Ces marques publiques d’estime rendaient Marthe bien heureuse ; pourtant elle dépérissait. Un mal étrange la dévorait. Elle s’éteignait lentement, pareille à une lampe dont l’huile est épuisée. La vie semblait se retirer de son corps toutes les fois que, pour satisfaire ses projets ambitieux, elle se défaisait d’un diamant.  La vie semblait se retirer de son corps toutes les fois que, pour satisfaire ses projets ambitieux, elle se défaisait d’un diamant. Benezet n’était pas encore arrivé au bout de l’horizon qu’elle entrevoyait. Pour lui elle désira les fêtes, les triomphes de la gloire. Aussitôt la troisième larme se fondit entre ses doigts, et le bruit courut dans Avignon que, le lendemain, son fils devait partir pour la cour de Naples, où le souverain pontife l’envoyait en qualité d’ambassadeur.  Le lendemain, Benezet devait partir pour la cour de Naples, où le souverain pontife l’envoyait en qualité d’ambassadeur. Le jour du départ, la veuve était dans un état de faiblesse extrême ; son visage ressemblait à un masque de plâtre. C’est à peine si, soutenue par deux suivantes, elle put gagner le pont du haut duquel elle voulait suivre du regard la galère dorée qui allait emporter son enfant. La foule impatiente s’était amassée sur les deux berges du Rhône. Un escalier aux marches recouvertes de riches tapis de Flandre descendait jusqu’à l’endroit où la barque attendait. Les matelots larguaient les voiles éclatantes de blancheur dans la lumière du soleil. Les oriflammes flottaient au vent. Tout à coup, une formidable détonation fit résonner l’écho. Les cloches se mirent en branle ; un murmure de satisfaction courut dans les groupes de curieux ; on se serrait, on se bousculait. Il y avait des grappes de pages et d’écoliers pendues aux branches des arbres ; les jeunes filles, la gorge agitée, l’œil brillant, se hissaient sur les bornes afin de mieux admirer l’ambassadeur.  Les jeunes filles, la gorge agitée, l’œil brillant, se hissaient sur les bornes afin de mieux admirer l’ambassadeur. Benezet, suivi d’un cortège de grands seigneurs, s’avançait à petits pas, superbement vêtu, la moustache relevée, une main à la garde de son épée, soulevant, d’un geste charmant, son chaperon pour répondre, avec un joli sourire, aux vivats de la foule. A un signal donné, on défit les amarres, et, en gagnant le large, semblable à un oiseau avide d’espace, la galère se pencha sur le flanc comme pour prendre son vol. A ce moment, Marthe poussa un cri déchirant et s’affaissa entre les bras de ses femmes. Ses forces, son amour maternel, s’étaient évanouis avec sa dernière larme, et, ainsi que la voix l’avait prédit, ses désirs réalisés, elle venait de mourir. 

 THÉRÈSE  Elle s’appelait Thérèse, c’était ma sœur, et je ne l’ai vue que trois fois dans ma vie.  La première fois, il y avait trois mois qu’elle était née. Un jour de sortie, — à cette époque j’étais au collège, — en arrivant à la maison, mon père, le visage radieux, me dit :  « Tu ne sais pas, nous t’avons acheté une petite sœur ; tiens, regarde-la. »  Et, pour me la montrer, il, écarta en souriant les rideaux de mousseline du berceau.  Je me dressai sur la pointe des pieds ; Thérèse dormait. Je retenais ma respiration de peur d’éveiller le cher petit être ; sa tête rose et joufflue, coiffée d’un joli bonnet orné de rubans bleus, s’enfonçait dans l’oreiller garni de dentelles. Des gouttes de lait perlaient sur le carmin de ses lèvres ; par intervalles, un léger souffle soulevait sa poitrine ; sa main droite reposait près de sa joue, tandis que les doigts de sa main gauche tenaient la croix du bracelet d’or qui entourait son poignet.  Je la revis quelque temps après. Elle avait grandi ; elle me connaissait déjà et baragouinait d’une façon charmante. Quand elle jouait dans sa petite couche, mon père aimait à l’appeler de l’autre bout de la chambre. Alors Thérèse, avec de grands efforts, se soulevait à demi pour mieux voir, puis, brusquement, se laissait tomber en arrière en éclatant de rire. Elle se plaisait à tirer les oreilles du chien, qui se dressait devant elle afin de lui lécher le visage. Elle était l’âme de la maison. On m’oubliait un peu à cause d’elle ; mais, comme l’affection de mes parents se partageait entre elle et moi, je ne songeais pas à m’en plaindre : Thérèse était si gentille, et je l’aimais tant !  Voici comment je la vis la dernière fois.  Un matin, au collége, nous étions dans l’étude occupés à apprendre nos leçons. C’était en juillet, à l’approche des vacances ; une grande chaleur tombait. Les portes et les fenêtres avaient été laissées ouvertes. Le pion, l’air ennuyé, la chemise déboutonnée, le gilet ouvert, se promenait devant les tables rangées en gradins. Tout à coup, après avoir causé un instant avec le domestique du proviseur, il s’arrêta, et, dans le bourdonnement des voix, je l’entendis m’appeler en disant :  « Enfermez vos livres dans votre pupitre ; on vous demande. »  En un clin d’œil j’eus pris mon képi, dégringolé les escaliers et gagné le couloir.  Là, dans l’ombre, adossé à un pilier, je vis se dessiner sur le mur blanc la silhouette de mon père. Il pleurait. Le mouchoir qu’il avait mis sur sa bouche ne parvenait pas à étouffer ses sanglots ; de grosses larmes tombaient dans les rides de ses joues et allaient se perdre entre les poils rudes de sa barbe. Il m’embrassa passionnément. Mon cœur se serrait ; une vague inquiétude m’emplissait l’âme ; je sentais le malheur battre des ailes au-dessus de nous. Mon père n’avait jamais pleuré devant moi ; je lui demandai timidement le motif de sa douleur.  « Thérèse est morte, » me répondit-il en essuyant les larmes qui mouillaient ses yeux, et un long soupir gonfla sa poitrine.  Puis, me prenant par la main :  « Viens, reprit-il, nous allons la voir. »  Et, fou de douleur, il m’entraîna, sans se soucier des surveillants et des externes, qui nous regardaient passer curieusement.  Lorsque nous arrivâmes à la maison, ma mère aussi pleurait. Mon père lui parla à voix basse. Elle se leva, prit son chapeau, et sortit. Une voiture stationnait au bout de la rue ; nous y prîmes place tous les trois. Louise, ma vieille nourrice, s’assit sur le siège, près du cocher. Dix minutes après nous arrivions à la gare. Nous montâmes dans le train qui, autrefois, pendant les beaux jours, nous conduisait à la campagne. Alors, on riait, on babillait tout le long de la route. Ma mère me grondait doucement quand il m’arrivait de mettre le nez à la portière pour voir le tunnel ; mon père, assis à côté de moi, suivait mes mouvements tout en lisant son journal. Ce matin-là, ce n’était plus la même chose. Tapie dans un angle du vagon, pâle, abîmée dans une rêverie profonde, ma mère semblait dormir ; mon père regardait les poteaux télégraphiques défiler devant lui et remuait tristement la tête.  Nous descendîmes à une petite station, près d’Aix. Un char à bancs nous attendait, à l’ombre derrière la gare ; un paysan, qui n’était autre que le mari de la nourrice de Thérèse, le conduisait. La tète nue, il vint silencieusement serrer la main à mon père. Nous montâmes sur le char ; le paysan fit claquer son fouet, et le bidet, en prenant le trot, s’engagea dans un chemin de traverse bordé de larges pins d’un vert sombre, d’où partirent quelques pies effarées. Les larmes étaient revenues dans les yeux enflammés de mon père. Ma mère ne pouvait plus pleurer ; elle restait immobile, accablée, gardant un silence coupé de gros soupirs, fixant constamment le même point au fond de la voiture. Je les regardais tous deux à la dérobée, et, devant cette douleur muette, je sentais la peur s’emparer de moi.  Un quart d’heure après, nous étions arrivés. Le char à bancs s’arrêta en pleins champs, en face du principal corps de logis d’une vieille ferme. Cette habitation semblait déserte : les fenêtres de la façade étaient closes. Un épagneul se mit à aboyer en nous voyant venir ; à notre approche, des pigeons s’envolèrent précipitamment du jardin où ils maraudaient.  « C’est là qu’est Thérèse, dit mon père en me montrant la maison de la main. »  Nous traversâmes une vaste cuisine malpropre, située au rez-de-chaussée, dans laquelle deux ou trois marmots dépenaillés jouaient avec des canetons. Un escalier tournant, placé au fond, nous conduisit à la chambre où ma sœur dormait de l’éternel sommeil.  Arrivée devant la porte d’entrée de l’appartement, ma mère poussa un cri, et se précipita vers le berceau, près duquel elle tomba ensuite à genoux. Mon père embrassa longuement Thérèse, fit relever ma mère, puis tous deux, brisés, anéantis, furent s’asseoir près d’une fenêtre.  Cette chambre était presque nue : un lit en forme de bateau, une commode, une garde-robe ancienne, ne parvenaient pas à la meubler. D’énormes solives soutenaient le plafond. Deux gravures grossièrement enluminées ornaient les murailles blanches. Des rideaux d’indienne à carreaux rouges pendaient à côté des fenêtres, par lesquelles on apercevait un coin de ciel où couraient quelques nuages cotonneux, les sommets violacés des petites Alpes et la vallée assoupie.  Dans l’espace laissé libre entre le berceau et le lit, un prêtre priait. Deux cierges brûlaient près de là ; une table recouverte d’une serviette blanche portait un petit crucifix de laiton et un bénitier dans lequel trempait une branche de buis. Il régnait un grand silence ; parfois, dans ce calme, s’élevait le bourdonnement des mouches, la psalmodie du prêtre ou le chant aigu d’un coq du voisinage.  Je m’étais approché du berceau ; Thérèse y reposait parée comme pour un jour de fète. Sa tète avait des pâleurs livides ; les boucles frisottantes de ses cheveux blonds tombaient sur son front ; ses beaux yeux noirs semblaient vouloir lire au fond de ma pensée ; deux cercles bleuâtres les entouraient ; ses lèvres blêmies, légèrement arquées, souriaient encore, et ses menottes aux doigts effilés se joignaient dans le geste suppliant de la prière.  J’embrassai ma sœur en pleurant, et je m’agenouillai à ses côtés. Je restai là, silencieux, longtemps, très-longtemps. Soudain un mouvement se fit : des rumeurs confuses, des bruits de voix venus du dehors, montaient jusqu’à nous. Mon père me prit précipitamment par le bras pour me faire entrer dans une chambre contiguë. L’heure de la séparation venait de sonner, De l’endroit où j’étais, mêlés à des sanglots déchirants, j’entendis les coups sourds du marteau des croque-morts ; ils clouaient le couvercle de la bière dans laquelle était couchée Thérèse, ma sœur bien-aimée, morte à huit mois !  Il y a douze ans qu’elle dort au haut d’une colline, la face tournée vers le soleil radieux, dans un cimetière où, au milieu des hautes herbes, parmi les croix éparses, ont poussé des milliers de coquelicots dont les racines vivaces plongent dans la pourriture des cercueils.  Aujourd’hui, en fermant les yeux, je vois le convoi funèbre cheminer, entre deux rangées d’oliviers, dans le sentier blanc de poussière conduisant au village. C’est le matin ; la chaleur est accablante ; on dirait qu’une pluie de métal en fusion tombe du soleil. La campagne semble endormie. Un vent tiède fait onduler les épis mûrs ; les cris assourdissants des cigales emplissent mes oreilles ; les souffles légers qui se lèvent apportent les vibrations des cloches qui, au village, sonnent le glas des trépassés ; au bord de l’eau, du haut d’un peuplier dont les feuilles frissonnent, un rossignol, comme pour saluer la morte qui passe, égrène la kyrielle de ses notes perlées.  Les chants religieux montent dans le grand air ; par intervalles des silences se font ; ce n’est plus alors qu’un long et confus bruit de pas. Le cortège va lentement... Le bedeau tient la tête avec la croix ; les enfants de chœur et les prêtres le suivent ; après eux viennent des confréries d’hommes et de femmes ; au milieu, noyées dans ce ruissellement de lumière, suivies par la foule attentive, marchent quatre jeunes filles vêtues de blanc ; elles portent une petite bière, recouverte d’un linceul, sur laquelle, de temps en temps, des fillettes jettent des roses odorantes et des fleurs de genêts fraîches cueillies. 

 LA CONFESSION D’UNE HIRONDELLE  A Alphonse Daudet.  L’été dernier, un mercredi soir, tandis que la nuit tombait, un bâton à la main, je heurtais à la porte du monastère des Prémontrés. Presque aussitôt, la tête bouffie du frère portier parut derrière un grillage qui venait de s’ouvrir.  « Qui est là ? interrogea la voix du moine.  — Un voyageur.  — Bien le bonjour..... Vous demandez  — L’hospitalité pour une nuit dans la maison de Dieu.  — Votre nom ?  — Voici une lettre de recommandation pour le prieur ; veuillez la lui remettre, cela vous dispensera de savoir qui je suis. »  Le grillage fut refermé. J’entendis un bruit de sandales qui s’éloignaient. La réponse ne se fit pas attendre ; on tira des verroux, une clef grinça dans la serrure ; la porte s’ouvrit à deux battants et le frère lai m’introduisit dans le cloître.  J’arrivais d’Avignon. J’avais marché quatre heures, par un soleil aveuglant, dans la poussière de la grande route. Le déjeuner que j’avais fait le matin, en compagnie du poëte Théodore Aubanel, sous les figuiers d’une auberge de la Barthelasse, était tombé dans mes talons : aussi ce fut avec joie que j’acceptai l’offre gracieuse que me fit le supérieur de prendre place, dans le réfectoire, autour de l’immense table sur laquelle allait être servi le maigre souper de la communauté.  Après le repas, on dit la prière, une cloche tinta : c’était l’heure du repos. Les moines se levèrent, ils firent le signe de la croix et, dans la lueur des lampes pendues aux voûtes, je les vis disparaître un à un, le capuchon baissé, les bras croisés sur la poitrine, silencieux comme des fantômes.  Un frère blanc, armé d’une petite lanterne, me conduisit à la cellule que je devais occuper. Elle était située au deuxième étage, au-dessous même du toit ; un lit de fer, une table et deux chaises la meublaient.  C’est là que je passai la nuit.  Le lendemain je fus debout de très-bonne heure.  Quand la grosse cloche du monastère sonna matines, j’étais accoudé à la fenêtre de ma cellule, et, dans la fraîcheur humide du matin, tout en rêvant, je regardais la campagne s’éveiller.  Un peu de brise chantait dans les oliviers ; des nuages de brouillard flottaient au-dessus du vallon et disparaissaient ensuite ; des senteurs de genêts montaient de la plaine ; des gazouillements joyeux arrivaient jusque moi. En se levant, le soleil dorait la cime des Alpilles ; là-bas, sur la colline, les pins gémissaient leurs plaintes mélodieuses ; de temps à autre, des mésanges effarouchées sortaient des profondeurs du bois, volaient en secouant leurs ailes mouillées, puis allaient s’abattre, plus loin, entre deux rangées de vignes.  Tout à coup, une voix grêle résonna dans le silence qui m’entourait. Je prêtai l’oreille : cette voix partait d’un nid de terre gâchée mêlée de menue paille, bâti contre une gouttière, à la hauteur de ma fenêtre. Dans ce nid il y avait une hirondelle et quatre petits, mais quatre petits qui pouvaient déjà suffire à leurs besoins. Ils ne s’aperçurent pas de ma présence ; ils étaient groupés autour de leur mère, tristes, attentifs, anxieux, buvant pour ainsi dire les paroles qui tombaient de sa bouche. L’hirondelle parlait très-bas, comme quelqu’un qui n’a plus que peu d’heures à vivre.  La pauvre bête faisait peine à voir. Accroupie sur une couche de duvet, tremblant la fièvre, ses longues ailes pliées, les yeux battus, elle pouvait à peine respirer. Je la vis de nouveau ouvrir le bec. En allongeant le cou, avec beaucoup d’atention, je parvins à l’entendre distinctement.  Elle disait :  « Je le sens, mes pauvres petits, c’est bien fini ; je vais vous dire l’éternel adieu. Ne vous désolez pas ainsi ; il fallait s’attendre à ce qui arrive : la mort est la commune loi des hirondelles. J’emporte une dernière joie, qui est à elle seule l’adoucissement de mes souffrances : c’est qu’en partant pour l’autre monde, je vous laisse tous en état de gagner votre pain. Avant de fermer les yeux, — si la mort m’en donne le temps, — je veux vous faire ma confession. Peut-être trouverez-vous dans l’histoire de mes jours passés quelques enseignements qui vous aideront à porter sans rébellion le pesant fardeau de la vie. Approchez donc, mes chers petits, encore, encore... Ma voix est si faible que, si vous restiez la-bas, vous ne m’entendriez pas...  « Je vins au monde non loin de Constantinople, dans un village turc. J’avais une sœur — morte depuis — un peu plus âgée que moi. Mes parents me gardèrent trois semaines dans le nid. Un jour, ma mère vint m’éveiller plus tôt que de coutume.  « Petite, me dit-elle, tes ailes sont assez  « fournies maintenant ; il faut songer à les  « essayer. Allons, allons, paresseuse, lève-toi  « et prends ta volée. »  « J’étais debout sur le bord du nid, prête à obéir ; mais je n’osais pas me lancer dans l’air. J’essayai vingt fois, le courage me manquait toujours. Lorsque j’avais le malheur de regarder en bas, en voyant ce grand vide au-dessous de moi, ah ! Dieu de Dieu ! je ne me sentais pas solide sur mes pattes ; le sang de mes veines me remontait au cœur et tout mon corps frissonnait.  « Je finis pourtant par avoir raison de la peur qui m’étreignait. Brusquement, les paupières closes, les ailes grandes ouvertes, je me laissai tomber dans l’espace. Ma mère volait à mes côtés ; elle m’encourageait avec des sourires.  « Ce n’est pas trop difficile, disait-elle ;  « cela va tout seul, tu le vois... Ne te presse  « pas tant... règle ton vol... Reste là, près de  « moi, je vais te montrer Constantinople. »  « Alors, dans un rayon de soleil, je vis des milliers de maisons blanches surmontées de terrasses, adossées les unes aux autres. De distance en distance s’élevaient de sveltes minarets, du haut desquels, appuyé sur la balustrade, un muezzin en extase chantait la gloire d’Allah. Une large rivière, bordée de lauriers-roses et de cyprès touffus, côtoyait la ville. Le bleuissement de la mer s’apercevait à l’horizon.  « C’est dans la limpidité de ce ciel d’Orient, dans la tiédeur de cet air embaumé, que je vécus les premiers mois de ma vie. Je devins bientôt une véritable hirondelle. Le matin, je chassais les bestioles avec ma sœur. Pendant la grosse chaleur, nous ne quittions pas le nid. Vers le soir, quand la brise se levait, nous volions à pleines ailes vers la ville. C’était une vraie fête ; nous nous mêlions à des volées d’hirondelles voisines ; on se poursuivait en se becquetant. Nos mères, restées en arrière, surveillaient nos ébats. Nous passions au-dessus de la rivière, dont les eaux limpides charriaient des caïques chargés de jeunes gens qui chantaient des mélodies orientales en s’accompagnant de la zourma, et, à bout de forces, épuisées par ce trajet, nous allions enfin nous reposer sur la coupole de la grande mosquée. Nous restions là de longues heures. La foule bariolée se pressai t autour de nous, dans les rues caillouteuses. Près de la mosquée il y avait un bain turc que fréquentaient les belles dames de Stamboul, De là-haut, nous les regardions sortir et s’en aller, masquées de blanc, ne montrant que leurs yeux agrandis par le kol, laissant après elles une odorante traînée de musc et de-verveine.  « Un matin, dès l’aube, mon père dit à ma mère :  « Il faut préparer les enfants, nous allons  « partir pour la France... Dépêche-toi. »  « Nous nous joignîmes à plusieurs centaines d’hirondelles qui, rassemblées sur les murs délabrés d’une villa en ruine, attendaient l’heure du départ, et, à un cri que poussa notre guide, toutes ensemble nous partîmes à tire d’ailes.  « Quel beau voyage je fis !  « C’était en avril, la saison où naissent les premières roses. Partout nous rencontrions de la verdure, des fleurs et du soleil. Nous traversâmes la Grèce d’une seule volée. Le lendemain, notre caravane, qui avait laissé bien loin derrière elle Venise, Rome et Florence, fit halte tout près de Naples, au bord de la mer, sur la toiture à moitié pourrie d’une cabane de pécheurs.  « Ah ! ce jour et cette ville, je les maudis. car c’est sur cette plage que je connus le martinet qui plus tard devait être votre père. Avant notre arrivée, je l’avais vu voleter près de moi avec une certaine affectation ; mais il n’osait pas m’adresser la parole. Ce ne fut qu’au jour tombant qu’il vint me demander en mariage à ma mère. Moi, je me tenais à l’écart, indifférente en apparence, mais en réalité heureuse et confuse de cette démarche, qui, en me faisant goûter à des joies jusque-là inconnues, me remplissait la cervelle de rêves dorés.  « Il était si bien, votre père, à cette époque !  « Je vois encore les teintes bleuâtres de ses ailes et la touffe de plumes blanches qui descendait gracieusement sur les côtés de son cou. Sa tête fine, qu’éclairaient deux grands yeux, respirait la franchise et la résolution. Parfois il la secouait avec des mouvements de fierté qui me remuaient le cœur,  « Tout cela m’eut bien vite séduite.  « Il plut aussi à mes parents. Ils me consultèrent, et, croyant faire mon bonheur, ils acceptèrent ses propositions. On nous fiança. Le lendemain, nous étions mariés. Le soir de ce jour, mon père, ma mère et ma sœur me dirent adieu en pleurant ; mes amies d’enfance m’embrassèrent une dernière fois, et la caravane partit, se dirigeant vers la France. Nous fûmes presque heureux de cette séparation : nous voulions jouir de la vie à l’écart ; nous voulions cacher notre amour et nos baisers loin des vivants, près du ciel, dans quelque trou capitonné de mousse que les rayons du soleil viendraient seuls visiter. Que nous importaient à nous les grandeurs et les gloires de ce monde ! Nous n’avions qu’une ambition, vivre, vivre en nous aimant jusqu’à l’heure de la mort.  « Nous restâmes encore une semaine en Italie.  « Un jour, mon martinet me parla ainsi :  « Il y a, tout là-bas, de l’autre côté  « de la mer, une terre bénie à laquelle les  « hommes ont donné le nom de Provence :  « c’est le paradis des hirondelles. Je suis  « presque certain que nos familles s’y  « sont établies. Nous devrions nous y fixer.  « Dis, chérie, le veux-tu ? »  « Je répondis affirmativement, car ma volonté était la sienne. Peu après, nous nous mettions en route. Nous traversâmes la Méditerranée. Le vent du nord soufflait avec furie. Le voyage fut pénible. Pour reprendre des forces, nous étions obligés de nous laisser emporter par les vagues blanches d’écume. Nous gagnâmes enfin la terre ferme. Après avoir visité plusieurs villages, nous résolûmes de nous arrêter dans le creux de cette vallée. Votre père décida que nous bâtirions notre nid sous la toiture de ce couvent. Là, en effet, nous devions vivre en paix. Ce nid n’est autre que celui-ci.  « L’œuvre de la nidification fut bientôt accomplie. Nous travaillions si volontiers, votre père et moi, et nous étions si heureux ! Il fallait nous voir partir, dès le réveil, pour aller voler des brins de paille dans la cour d’une bergerie du voisinage, ou bien pour aller, du côté de la Durance, à la recherche des flocons de laine arrachés par les épines des buissons aux toisons des troupeaux errants ! Que de charmantes causeries, que de longs baisers pendant ces heures de labeur ! Nous rentrions au nid chargés de butin. Après quelques minutes de repos, nous repartions encore. Nous ne nous séparions jamais. Il me disait son amour, il lisait le mien dans mes yeux... Que nous faisait le reste ? Il nous arrivait souvent l’aller passer la nuit loin de là, au hasard lu vol, dans un trou de muraille que les :lartés des étoiles nous avaient permis de découvrir. Alors, c’étaient des rires à n’en plus finir et des émotions inattendues pleines de jouissances. Avec quelle hâte nous revenions le jour d’après, et comme le duvet de notre nid nous semblait doux au retour !  A cet endroit de son récit, l’hirondelle s’arrêta, exténuée, vaincue par la fatigue.  Elle ouvrit son bec à plusieurs reprises, comme pour reprendre haleine, et continua ensuite :  « Le réveil ne tarda pas à venir, et Dieu sait s’il a été douloureux !  « Vous veniez de naître, quand je m’aperçus que celui auquel j’avais donné ma jeunesse et mon amour était indigne de mon affection. Il ne m’entourait plus de soins et de prévenances ; la mauvaise humeur ne le quittait pas ; il désertait le nid à la pointe du jour et ne revenait qu’avec les premières ombres de la nuit.  « Ah ! mes mignons, que de fois j’ai silencieusement dévoré mes larmes en vous donnant la becquée !  « Votre père ne tenait aucun compte de ses devoirs d’époux. Pendant la période de l’incubation, tandis que j’étais retenue au nid, au lieu de songer à la nourriture de la famille, il vagabondait par les champs en compagnie de mauvais garnements de son espèce. C’est sur moi que pesaient toutes les charges du ménage. Les premiers temps, j’eus assez de force pour suffire à ces mille occupations. A la fin, la tristesse aidant, je sentis ma santé s’altérer et ma volonté faiblir. Votre père ne s’apercevait pas de cela. Est-ce qu’il pensait seulement à nous ! Moi, je luttais, je luttais toujours... La vie d’une mère est moins précieuse que celle de ses enfants.  « Un soir, des idées de révolte s’emparèrent de moi. Lasse de ces efforts, j’osai élever la voix contre celui qui avait empoisonné mon existence. J’étais comme folle. Je lui fis des réprimandes sur sa conduite, je lui parlai de vous. Ces reproches l’irritèrent ; la colère l’aveuglait ; il me donna tant de coups de bec que je faillis en mourir.  « Je résolus alors de me résigner à ma triste destinée.  « Attendons, me disais-je ; plus tard, la  « mort sera ma libératrice. »  « Votre père ne m’adressait plus la parole ; il ne venait que pour prendre part à nos repas. Il passait le reste de la journée dans les environs, auprès d���une hirondelle de mœurs légères dont il s’était amouraché.  « Un jour, il ne rentra pas. Je l’attendis, dévorée par la fièvre que la jalousie avait allumée en moi. Au fond, malgré tous ses défauts, je l’aimais, ce coureur d’aventures : je sentais que j’étais née pour lui, et, s’il avait voulu, il aurait eu bien peu de chose à faire pour que le ciel de notre amour restât toujours azuré. Je guettais en vain sa venue ; les semaines s’écoulèrent sans m’apporter de ses nouvelles. Depuis son départ je n’ai plus entendu parler de lui. »  Il y eut un silence... Il fut impossible à l’hirondelle de continuer. Je la voyais ouvrir faiblement ses jolis yeux ; elle battait l’air de ses ailes brusquement ouvertes, en criant :  « Je souffre.... Ah ! mon Dieu, comme je souffre ! »  Soudain, la mort s’empara d’elle, la tordit et la renversa brutalement sur sa couche.  Les petits sanglotaient... Ils se précipitèrent sur le corps déjà froid de leur mère.  Je n’eus pas le courage de rester là plus longtemps.  C’est bête comme tout, mais, lorsque, le même matin, vers dix heures, après avoir pris congé du prieur, je quittai le monastère, j’avais l’âme navrée, et, pendant le retour, tout le long du chemin, le souvenir de cette agonie d’oiseau me poursuivit. 

 LES VIOLETTES FANÉES  Comme le temps s’envole vite, ma pauvre Margot !  Il y a déjà trois longues années que je t’ai dit adieu. Trois années !... Que de luttes j’ai eu à soutenir, que de cris de douleur il m’a fallu étouffer depuis notre séparation !  Ah ! mignonne, quelle épaisse couche de lie il y avait au fond de la coupe où j’ai voulu m’abreuver !  Quand j’y songe, il me semble que c’est hier que je t’ai embrassée pour la dernière fois. Il y a longtemps, bien longtemps de cela ; pourtant j’ai encore sur les lèvres la saveur de ton dernier baiser. Je te vois vêtue comme tu l’étais ce jour-là. Ta tête enfantine, noyée dans l’ombre de ton chapeau de paille, semblait plus pâle. Tes grands yeux avaient des phosphorescences d’étoiles. Tes cheveux, soulevés par les souffles légers, frôlaient ma joue. Ton cœur se gonflait. Tu songeais au départ ; tu voulais sourire, mais, malgré toi, des larmes perlaient au bout de tes longs cils. Ta tristesse m’avait gagné à tel point qu’au moment où la locomotive se mit en marche, je fus obligé de me détourner afin de ne pas te voir pleurer.  Et vois si j’ai conservé le culte des beaux jours passés : tout à l’heure, en cherchant des notes écrites autrefois en marge d’un volume de Musset, j’ai trouvé, entre la cinquième et la sixième page de Don Paez, les trois violettes que tu cueillis le jour où, les bras enlacés, nous allâmes promener notre amour, à l’aventure, dans la poussière des grands chemins.  Pauvres violettes ! ah ! si tu voyais, Margot, comme elles sont jaunies, comme elles sont fanées ! Le moindre choc briserait leurs tiges desséchées. Chaque jour leurs feuilles s’en vont en poussière ; il ne reste plus d’elles qu’une douce senteur. Je me suis mis à les regarder en songeant à toi. Alors j’ai oublié les soucis de l’heure présente, et, comme dans une vision, j’ai revu notre petite chambre telle qu’elle était ce dimanche-là.  La veille, nous avions décidé que le lendemain, de très-grand matin, nous irions courir par les champs. Nous étions avides d’air pur et de soleil. Tu battis des mains lorsque je te dis :  « Allons, habille-toi vite, paresseuse, et en route ! »  A six heures, nous prîmes un train qui nous conduisit à Roquefavour. Tu voulus monter, par curiosité, dans un compartiment de troisième classe ; tu t’assis en riant entre un marchand de porcs vêtu de velours et un pauvre petit vicaire de village, myope, à l’air béat, dont la soutane graisseuse bâillait aux coudes. J’étais placé en face de toi. L’abbé lisait son bréviaire en traînant son nez sur les pages. De temps à autre, nous échangions une ou deux paroles à voix basse, en regardant par la portière. Il y avait quelque chose de contraint dans nos allures. Les yeux du vicaire, qui brillaient derrière les verres de ses lunettes, étranglaient ton charmant babil et ta gaieté. Heureusement pour nous, le voyage ne fut pas de longue durée. A huit heures, nous étions perdus dans les bois.  T’en souvient-il, ma belle amoureuse ?  C’était un véritable Éden que cet endroit-là ; on eût dit un paysage suisse égaré en Provence. Il y avait des ombrages, d’un vert sombre, pleins de gazouillements ; des collines boisées de pins fermaient l’horizon. A. nos pieds, une rivière en miniature serpentait dans les prés.  Du fond de la vallée, noyée dans le brouilard, avec le tic tac d’un moulin montait le ;rincement aigu des roues d’une charrette, t, collées aux branches des oliviers, les ci ;ales s’égosillaient en tournant leur ventre eluisant du côté du soleil. Nous vîmes, —n revenant de cet ermitage où un brave apucin au masque rabelaisien nous avait ait boire une bouteille de ce bon petit vin blanc dont il se servait pour la messe, —lottie derrière un rideau de tilleuls fleuris, me villa aux murs blancs, aux toits rouges.  qui nous fit prendre en horreur les plaisirs bruyants de la ville.  « C’est là, me disais-tu, dans ce silence, dans cette atmosphère où passent des effluves de sauge, que je voudrais vivre, aimer, puis mourir. »  Précisément, ce jour-là, Roquefavour était en fête. Il devait y avoir bal, tir à la cible, jeux de boules et pégoulade.  Les marchands forains, arrivés la veille, dressaient leurs baraques au pied d’un immense platane ; des menuisiers établissaient un orchestre au bord de l’eau ; des hennissements partaient d’une écurie où des bidets étaient entassés. Une chèvre qui broutait en liberté, la bouche pleine d’herbes fraîches, leva la tête et nous regarda curieusement quand nous passâmes près d’elle. Une fenêtre ouverte me permit de voir, dans la cuisine d’un restaurant, la broche tourner devant un colossal brasier qui jetait sur les murs blancs des lueurs d’incendie. A quelques pas de l’hôtel, les marmitons lavaient des centaines d’assiettes qu’ils empilaient ensuite. Les canards barbotaient, à l’ombre, dans la boue d’un ruisseau. Par un chemin de traverse, au milieu d’un nuage de poussière, noyée dans l’or du soleil, arrivait une longue file de paysans et de paysannes endimanchés. C’était une effroyable débauche de couleurs éclatantes. Les hommes fumaient en regardant la campagne s’épanouir autour d’eux ; les jeunes filles, abritées par des ombrelles, causaient avec leurs amoureux, et parfois, de l’endroit où nous étions, j’entendais, mèlés à de lointains tintements de grelots, de longs éclats de rire monter dans le grand air.  A peine sortions-nous du restaurant où nous avions déjeuné, qu’animés par le chant des pistons et de la clarinette, les danseurs et les danseuses évoluaient dans le bal, au bord de la rivière.  « Il y a trop de monde ici, me dis-tu en prenant mon bras ; allons chercher l’inconnu devant nous, loin, bien loin, au fond des halliers mystérieux. »  Alors, ma chérie, nous nous engageâmes dans un tout petit sentier que les grandes herbes cachaient à demi. De chaque côté du chemin, sous les mûriers, nous rencontrions des bandes de jeunes gens en goguette. Ici, une famille mettait tranquillement le couvert sur le gazon ; là, le repas était terminé, et, debout, entourée des convives rassasiés, sa jupe blanche chiffonnée, une jeune fille chantait. Plus loin, étendus de tout leur long, le ventre enfoncé dans la luzerne, des paysans dormaient.  Peu à peu le silence se fit. La solitude régnait autour de nous. Nous marchions lentement, perdus dans une délicieuse rêverie. Un papillon qui voletait devant nous semblait vouloir nous servir de guide. Des enchevêtrements de broussailles et de lierre barraient le passage. Nous étions obligés de nous serrer l’un contre l’autre. La traîne de ta robe s’accrochait à tous les buissons. Les fauvettes s’envolaient en nous voyant venir ; sur nos têtes les micocouliers sauvages susurraient, et le soleil, en trouant le feuillage, faisait des taches jaunâtres sur le tapis d’herbe fine étendu sous nos pieds.  Nous rentrâmes à Aix. Cette longue journée avait passé comme un de ces beaux songes que le réveil fait regretter. Une vieille dévote, tout de noir vêtue, traversait la place des Prêcheurs et entrait à l’église pour y dire un dernier Ave ; des bourgeois, divisés par groupes, les mains croisées derrière le dos, allaient et venaient sur le cours. Plus bas, assis sur un banc, sous les platanes, un caporal baisait les grosses joues d’une cuisinière ; quelques camarades de l’École de droit, attablés devant la porte du Café de la Concorde, les pieds sur une chaise, dans la fumée des pipes, causaient avec des officiers de la garnison. La nuit tombait. Les fanaux, qu’on venait d’allumer, mettaient des points d’or dans l’ombre des ruelles. Nous marchions à petits pas ; tu t’appuyais sur moi ; ton sein frémissait contre ma poitrine, et je sentais d’âcres parfums de lavande monter de tes cheveux.  Que ce temps est loin, Margot, et comme ces souvenirs nous font vieux ! 

 BONIFACE HISTOIRE D’UN CHAT  A Émile Zola 

 I 

 Nous n’avons jamais pu savoir d’où il venait. C’était probablement un orphelin. Un jour, sans que personne s’en aperçût, il réussit à s’introduire sournoisement dans la maison. Les premiers temps, il nous évitait, il s’enfuyait dès que quelqu’un faisait mine de marcher vers lui. Il resta longtemps caché sous le buffet de la salle à manger. De ma place, durant les repas, je voyais ses yeux verts miroiter dans l’ombre et regarder curieusement, tandis qu’affriolé par les odeurs de viande qui venaient de la cuisine, il promenait sa langue rose sur ses babines moustachues. 

 Lorsque l’appartement devenait désert, après avoir longuement écouté, le cou tendu, la queue traînante, avec mille précautions, il quittait sa cachette pour venir manger les miettes tombées de la table. Petit à peit, il s’habitua à nous voir marcher autour de lui. Il devint moins sauvage. Il se laissait prendre par la peau du cou et s’accroupissait volontiers sur mes genoux, les yeux à demi clos, la bouche pleine de ronrons langoureux, quand je m’amusais à caresser son échine de la main. 

 II 

 Nous l’avions appelé Boniface. Après quelques mois de cette paisible existence, il était devenu méconnaissable. Une métamorphose s’opérait en lui. Les rudesses de son échine disparaissaient. Son ventre prenait des courbes délicieuses. Il semblait pétri avec de la graisse. Un ruban de soie rose entourait son cou. Sa belle robe noire luisait. Ses yeux semblaient plus profonds et plus vifs. Ses oreilles transparentes laissaient voir des enchevêtrements de veines gonflées d’un sang généreux. Ses moustaches longues et fournies lui donnaient un petit air crâne qui le faisait ressembler à un sergent pour lequel une avenante cantinière aurait eu des faiblesses. 

 Boniface était un chat modèle. On n’avait pas une peccadille à lui reprocher. Il ne sortait presque jamais. Parfois il lui arrivait de flâner un moment sur le seuil de la porte ; mais il rentrait à la hâte dès qu’il voyait un passant s’approcher de lui. Nanon, la domestique, l’adorait. Elle avait brodé à son intention un joli petit coussin à fond noir, sur lequel se détachait une gerbe de coquelicots et de bluets entre-mèlés d’épis dorés. C’est là-dessus que le matou s’allongeait devant la braise du foyer. Pendant tout le mois de janvier il resta enfermé dans le salon. J’aimais à le voir se coucher sur le sol et jouer avec un peleton de fil qu’il faisait mouvoir du bout de la patte. Il prenait des mines et des poses réjouissantes. Brusquement, le jeu cessait. Alors il rampait sur le tapis, battait l’air de sa queue, et, tout d’un coup, semblable à un jeune tigre qui, blotti dans les bambous, l’œil en feu, la langue hors de la gueule, épie le passage d’une gazelle, en deux bonds il atteignait l’araignée qu’il avait vue descendre contre le mur. Souvent il allait chercher querelle à ma chienne, et l’agaçait tant et si bien que celle-ci, lasse de voir Boniface gambader autour d’elle, le prenait entre ses dents et le portait, sans colère, sur le coussin où il avait l’habitude de reposer. 

 L’hiver tout entier fut pour le matou une longue et douce quiétude que rien ne vint troubler. 

 III 

 Bientôt la mauvaise saison disparut. Le printemps venait lentement, son manteau de roses sur l’épaule, coiffé d’un rayon de soleil. La fin avril approchait. Les hirondelles arrivaient par milliers et reprenaient possession des nids qu’elles avaient construits dans les combles du clocher ; les bourgeons crevaient sous le puissant effort de la séve pour donner naissance aux premières feuilles ; les roses épanouies livraient leurs gorges nues aux attouchements des abeilles. Fécondée par le soleil, toute la nature, en s’éveillant d’un long somme, prise d’un âpre besoin d’enfantement, se sentait tressaillir jusque dans les profondeurs de ses entrailles. 

 Un peu avant Pâques, je m’aperçus que, de temps à autre, Boniface désertait la maison. Il restait une demi-heure, quelquefois une heure dehors, mais il finissait toujours par rentrer. La semaine suivante, ses absences furent plus fréquentes. Il ne revint qu’à la nuit. Peu à peu, ses escapades devinrent journalières et il en arriva à courir la pretentaine de l’aube au coucher du soleil. 

 Un mois après, un dimanche, quand les étoiles se levèrent, le matou n’avait point encore regagné sa demeure. Au moment de nous mettre à table, Nanon l’appela à plusieurs reprises. Elle alluma une lanterne, et fut même le chercher au jardin. Ses appels réitérés et ses minutieuses recherches n’aboutirent à rien... Pas plus de Boniface que sur la main. 

 Le même soir, vers onze heures, je revenais du cercle en fumant ma cigarette. La nuit était radieuse. Les étoiles illuminaient le ciel. La lune éclairait la campagne à perte de vue. De la vallée silencieuse montaient les lointains aboiements des chiens de garde. Des points d’or brillaient aux fenêtres d’une ferme. A mes pieds, des vers luisants cheminaient lentement entre les touffes de gazon, et, près de moi, perdu dans les pins que les brises attiédies faisaient frissonner, un coucou chantait sa monotone chanson. 

 J’allais ouvrir la grille de l’allée qui conduit à ma demeure, lorsqu’un miaulement plein d’ardeur contenue éveilla mon attention. Je me retournai aussitôt et vins me blottir dans l’ombre d’un pilier. Alors, par-dessus le mur, j’aperçus au fond du jardin, ce fripon de Boniface qui jouait avec la jeune chatte du curé. Le matou, couché sur le dos, se tordait joyeusement dans la terre et battait l’air de ses pattes. Accroupie à quelques pas de là, la chatte le regardait en ronronnant ; sa queue balayait le sol. Leurs yeux phosphorescents éclairaient l’ombre. Soudain, Boniface se leva. Il bondit près de sa compagne, la mordit sur le cou, et tous deux, obéissant à la même pensée, s’enfuirent en courant côte à côte. Je vis leurs silhouettes fines se détacher sur la limpidité bleue du ciel, puis, ils disparurent derrière un massif de lilas. 

 Le matou et sa maîtresse venaient de se mettre en route pour le pays de l’amour. 

 Le lendemain, Boniface ne revint pas. Un mois se passa ainsi. A la fin, nous finîmes par croire que, surpris par un mari jaloux, il avait été tué en revenant de quelque expédition amoureuse. 

 IV 

 « . Monsieur, me dit un jour Nanon, vous ne savez pas ? Boniface est revenu. 

 — Ah !... quand cela ? 

 — Ce matin. Tenez, il est là, sous la chaise ; regardez comme il a maigri. » 

 Je me penchai pour voir. 

 Le matou n’était plus reconnaissable : on eût dit un fantôme. Ses pattes fléchissaient sous le poids de son corps. De temps à autre de longs frissons le secouaient. Il n’avait même pas la force de miauler. Je l’appelai doucement. Il essaya de se dresser, mais il s’abattit aussitôt sur le plancher. Les rares miaulements qu’il fit sortir de son gosier pour me prouver qu’il me reconnaissait étaient faibles et douloureux comme des râles de moribond. 

 Pauvre Boniface ! voilà où l’amour d’abord, et la débauche ensuite, l’avaient conduit ! 

 La vieille Nanon avait des tendresses pour lui. Elle lui faisait manger du mou et l’obligeait à boire du lait. Le matou fut longtemps avant de se remettre. Insensiblement la fièvre disparut, les frissons cessèrent, et la santé revint avec les forces. Le matou se transformait encore une fois. Il semblait rajeuni. La vie allumait ses yeux. Ses muscles reprenaient leur souplesse. Il lui arrivait de bondir comme pour essayer la vigueur de ses jarrets. Lorsqu’il s’était, pendant quelques minutes, livré à cet exercice, il allait tranquillement s’étendre sur le balcon, en plein soleil, et, tandis que la respiration lui soulevait le ventre par intervalles, il faisait des rêves peuplés de belles chattes toutes blanches, avec de jolis yeux verts, qui, de leurs langues fines, venaient délicatement lécher la peau rugueuse de son mufle. 

 Quinze jours après son complet rétablissement, Boniface déserta de nouveau la maison où il avait été recueilli. Mais, cette fois, en partant, il était loin de se douter qu’il ne devait plus revenir. Nous le cherchâmes partout, depuis la cave jusqu’au grenier. Nanon l’appelait à chaque instant ; le matou ne répondait pas à sa voix. Nous l’attendîmes en vain. Les semaines, les mois s’écoulèrent : Boniface ne reparut pas. 

 V 

 Un matin, en rentrant chez moi à l’heure du déjeuner, j’aperçus le cadavre de Boniface qui séchait à l’air tiède, au bout de la rue, tout près d’un tas d’ordures. Le pauvre diable, blessé dans quelque guetapens, voulait sans doute regagner sa demeure. Ses forces lui faisant défaut, la mort l’avait assommé là, sur place. Il était couché sur le flanc, le derrière dans l’eau sale du ruisseau, la tête sur les cailloux. Sa face, hideusement contractée, grimaçait les douleurs de l’agonie ; ses yeux vitreux, grands ouverts, regardaient le ciel ; une large tache de boue maculait la belle robe noire que j’admirais autrefois ; ses poils hérissés manquaient à certains endroits et mettaient à nu des plaques de chair violacée ; son ventre, crevé sur le côté, laissait échapper un amas de boyaux gluants et verdâtres sur lesquels des centaines de grosses mouches qui voletaient dans l’or du soleil venaient se poser en bourdonnant. 

 LE TAMBOURINAÏRE DE CASSIS  A MON AMI CHARLES MONSELET 

 I 

 Avant de devenir le célèbre joueur de tambourin que toute la Provence connaît, Jacques Vidal était un simple matelot de l’Empire. Il avait fait ses premières années de service sur l’escadre qui stationnait alors dans le golfe du Bengale, à quelques encablures seulement de la côte, où, parmi des massifs de palmiers et des lacis de plantes bizarres, luisaient des toitures retroussées de pagodes sur lesquelles se profilaient des dentelures en forme de dragons. Plus tard, il embarqua en qualité de quartier-maître de timonerie à bord du Redoutable, vaisseau de premier rang, à la poupe duquel, au-dessus des sculptures du balcon, les brises de l’Océan faisaient frétiller le pavillon de l’intrépide commandant Lucas. 

 Le marin, obéissant à une loi naturelle, s’attache à son vaisseau comme, dans notre Midi, le paysan s’attache au lopin de terre planté d’oliviers que ses aïeux lui ont légué. La communauté dans le danger, la solitude loin du pays natal, au milieu des hurlements de la tempête, l’honneur d’une loque flottant au haut d’un mât, semblent expliquer cet ardent amour de l’homme pour ce colosse de bois qu’un caprice des vagues furieuses peut briser sur un rocher. Une fois inscrit sur les rôles du Redoutable, Vidal ne voulut plus le quitter. Il le considérait comme son bien. Ses cent vingt canons dont les gueules noires de poudre regardaient la mer bleue où roulaient des paillettes de soleil, sa belle poulaine dorée, son gréement délié, sa mâture hardie, ses grandes voiles, sa chambre tapissée de carabines et de petites haches d’abordage aux tranchants effilés, il se figurait que tout cela lui appartenait. Dans le silence des nuits étoilées, quand, assis à la poupe, près de la boussole, il faisait son quart, tandis que, toutes ses voiles dehors, le Redoutable, la proue enfoncée dans l’écume phosphorescente, traçait derrière lui un sillage profond, il caressait ses douces illusions. Souvent, la brusque arrivée du commandant qui, sa redingote brodée d’or étroitement boutonnée, une longue vue à la main, allait et venait sur la dunette, dans la lumière blanche d’un rayon de lune, s’arrêtant quelquefois pour interroger l’horizon, tirait le brave quartier-maître de son rêve et le ramenait brutalement au sentiment de la réalité. 

 Le jour de Trafalgar, à peu de distance des jardins de Cadix, au plus fort de la bataille que la flotte anglaise livrait à l’escadre française, Vidal, un pistolet aux dents, faisait tourbillonner sa hache autour de sa tête et défendait ainsi l’entrée de l’écoutille. contre les attaques des matelots du Victory qui avaient envahi le pont du Redoutable. Il reçut même en plein visage un formidable coup de sabre qu’un lieutenant anglais destinait au commandant Lucas. Le Redoutable n’était plus qu’une ruine glorieuse. La flotte ennemie l’avait pris entre deux feux. Par une ouverture béante l’eau s’engouffrait en tourbillonnant dans sa carène. Mais Lucas et les survivants de son équipage combattaient toujours. Des tas de morts saignants dormaient à côté des bastingages. Les mâts s’écroulaient avec fracas. Les canonniers glissaient dans le sang en poussant leurs refouloirs. Le tonnerre des batteries couvrait les gémissements des blessés. Au milieu d’un épais n