 que c'est une rude tâche pour qui l'entreprend! 

 Il achevait, quand Lambert et Fichet reparurent, chacun porteur d'une manne pleine de victuailles. Leur chasse aux comestibles avait été d'autant plus fructueuse que, la veille, lorsque les hussards avaient fait évacuer le nombreux personnel de bandits qui représentait censément la domesticité de la fausse comtesse de Méralec, on allait dîner à l'office, vraie table d'hôte où une trentaine de gredins prenaient place. Arrachés, pour ainsi dire, du bord des plats, ils avaient dû abandonner une boustifaille dont leur appétit s'était promis fête. 

 C'était sur cette montagne d'aliments que les deux gendarmes avaient fait main basse. 

 —Oh! oh! oh! lâcha avidement Pitard à la vue de tant de nourriture. 

 Et, malgré lui, ses mâchoires s'ouvrirent à toute charnière, semblant attendre leur proie. 

 Barnabé avait vu cette pantomime éloquente. Pendant que Meuzelin et le lieutenant se consultaient sur le parti à prendre, l'échalas marcha vers une des mannes où il cueillit une épaule de mouton que le rissolé de sa peau annonçait être cuite à point, puis il revint à l'ogre auquel il tendit le morceau de viande, qui pouvait bien peser trois livres. 

 —Acceptez donc cette pastille en attendant un repas sérieux, dit-il. 

 Comme les deux griffes d'un tigre affamé, les mains de Pitard se crispèrent sur la pastille. 

 Après ce qu'avait annoncé le pique-assiette, Vasseur et le policier s'étaient décidés pour le souterrain. 

 —La cachette dont vous nous avez parlé, Pitard, n'est pas une souricière dont, une fois entré, nous ne pourrions plus sortir? demanda Meuzelin. 

 À travers le mastic de viande qui lui emplissait la bouche, l'ogre parvint à répondre: 

 —Une issue, que je suis seul à connaître, part de la cachette en question. 

 —Alors, conduisez-nous? dit Vasseur. 

 On régla la marche. Pitard marcherait en tête. Barnabé prendrait Croutot sur son dos. Les deux soldats se chargeraient des vivres. Suivraient Vasseur et le policier en portant les armes et les munitions. 

 On croyait avoir pensé à tout. Ce fut l'ogre qui, entre deux bouchées, signala un oubli des plus sérieux. 

 —De la lumière, dit-il. 

 —C'était vrai! Il fallait s'éclairer dans le souterrain et, par conséquent, faire provision de luminaire. Il n'y avait qu'à aller dégarnir le lustre de la salle à manger. L'échalas partit dans cette direction suivi par Vasseur. Cinq minutes après, ils n'étaient pas de retour. Le temps, durait à Meuzelin, impatient, qui courut les rejoindre. 

 —Que faites-vous donc ainsi perchés? cria-t-il, étonné, en apercevant, les deux hommes qui, montés sur la table pour retirer plus facilement les bougies du lustre, se tenaient un bras en l'air, fixes comme des statues. 

 Au son de la voix du policier, l'un et l'autre secouèrent la rêverie qui les immobilisait. 

 Lorsqu'il allait prendre sa première bougie, Fil-à-Beurre avait dit gaiement: 

 —N'empêche que nous ne savons pas encore comment, là où nous avions laissé le Beau-François, nous avons trouvé le Croutot… cette perle des gredins, au dire de Pitard. 

 —Le nain nous l'apprendra lui-même, répondit Vasseur. 

 Et l'un et l'autre, à ce nom de Croutot, avaient été subitement saisis par un souvenir. 

 Du nabot, la pensée de Vasseur s'était reportée à M. de Biéleuze, du vicomte à la lettre de Julie, de la missive perdue à ce plan qu'il avait découvert dans les papiers du mort et il en était venu à songer à cette petite croix dont, tout à l'heure, Pitard, en reconnaissant le plan pour sien, avait refusé l'explication en alléguant que c'était le secret d'un autre. 

 —Quel peut bien être ce secret? se demandait Vasseur, oubliant la récolte des bougies. 

 Quant à Barnabé, le nom de Croutot avait fait dériver sa pensée sur un tout autre point. Sa distraction venait d'une phrase, inintelligible pour lui, prononcée par le pique-assiette, alors qu'il racontait avoir connu l'avorton antérieurement à son entrée au service du vicomte de Biéleuze. En se souvenant de l'emploi que, selon Pitard, occupait alors Croutot, l'échalas, complètement distrait de sa cueillette des bougies de lustre, se demandait: 

 —Quel singulier métier était-ce donc que celui d' Ange gardien d'un notaire à trente sous ? 

 C'était alors que la voix de Meuzelin était venue les réveiller de leur torpeur. 

 —Je pensais à Croutot, avoua Fil-à-Beurre en se hâtant de rafler les bougies. 

 Le nom de Croutot, paraît-il, était destiné à toujours produire un effet quelconque, car Meuzelin, en l'entendant, sursauta. 

 —Sacrebleu! fit-il. Nous avons oublié de retirer le tampon fourré dans la bouche du coquin. Pourvu que nous ne le trouvions pas étouffé! 

 Et il secoua la tête en ajoutant à mi-voix, croyant n'être pas entendu: 

 —Croutot mort, je ne saurais vérifier si la Saute, ma défunte épouse, m'a dit vrai. 

 Munis de la dépouille du lustre, Vasseur et Barnabé suivirent le policier qui regagnait le boudoir. Le premier soin des compagnons fut de courir à Croutot, qu'on débarrassa du mouchoir qui lui obstruait la bouche. 

 Il était temps! Le pygmée allait périr étouffé. Après avoir promené ses regards encore hébétés autour de lui, il les arrêta sur Barnabé, en demandant, d'un ton qui prouvait que, encore mal remis, il n'avait pas la tête à lui: 

 —Vous venez de la part du général Labor? Je dirai tout… mais à une condition… Oui, à la condition qu'on me laissera seul dans le souterrain pendant huit jours, sans personne pour m'épier. Alors je suis certain de trouver après tant de recherches inutiles… 

 —Décidément, il bat la breloque, souffla Fil-à-Beurre au policier. 

 —Je trouverai… je trouverai, répéta Croutot, toujours égaré, avec une sorte de rage. 

 —Crois-tu? prononça Pitard d'une voix ironique. 

 Le son de cette voix et son accent railleur galvanisèrent Croutot qui, soudainement, retrouva sa présence d'esprit. Il eut conscience d'avoir prononcé quelques paroles imprudentes et il en éprouva un tel saisissement qu'il s'évanouit. 

 —Il n'en sera que plus facile à porter, dit Barnabé. 

 Pitard s'approcha du nabot sans connaissance que soutenait Fil-à-Beurre, et après l'avoir examiné en silence, il souffla à Meuzelin: 

 —Il serait prudent de lui entourer la tête. Il est assez finaud pour feindre l'évanouissement. 

 —Dans quel but? 

 Au lieu de répondre, Pitard, l'oeil toujours sur le nain, recula de quelques pas, attirant Meuzelin avec lui, et lorsqu'il se crut assez éloigné, il dit à l'oreille du policier: 

 —Examinez-le bien. Guettez si quelque mouvement involontaire ne trahira pas sa ruse quand il entendra la phrase que je vais débiter. 

 Meuzelin concentra toute son attention sur le pygmée immobile et roidi de tous ses membres. 

 Alors Pitard, à haute voix, prononça: 

 —L'endroit où je veux vous conduire m'a jadis été indiqué par M. de  Biéleuze, à propos d'une jeune fille qui s'appelait Julie. 

 —Il n'est pas plus évanoui que moi, pensa aussitôt Meuzelin, dont l'oeil venait de surprendre une brusque contraction nerveuse des mains de Croutot. 

 À ce moment la voix de Fichet, qui faisait le guet à la fenêtre, annonça: 

 —Que voilà, dedans le parc, il se fait l'apparition de salapiats dont auxquels la culture de la connaissance elle est urgente à coups de fusil. 

 En même temps, Lambert qui avait été se poster à une fenêtre de l'autre façade du château, apparut en disant: 

 —Alerte! voici les gueusards! 

 À ce double cri d'alarme, Barnabé avait confié à Pitard le soin de soutenir Croutot, qui semblait être toujours évanoui profondément, et il avait rejoint Vasseur qui, encoigné dans une fenêtre du boudoir, surveillait les premiers mouvements de l'ennemi du côté du parc. 

 Fil-à-Beurre estima leur nombre à vue d'oeil. 

 —Environ trente, dit-il. 

 —Et à peu près autant de l'autre côté, annonça Meuzelin qui, par une fenêtre de la salle à manger, venait d'inspecter l'autre façade du château. 

 —Rien qu'une soixantaine; il me semble que nous devrions risquer le paquet, proposa tranquillement l'échalas. 

 —À quoi bon, fit Meuzelin, puisque grâce à Pitard, nous pouvons leur échapper? 

 —J'aurais voulu savoir si, depuis mon dernier coup de fusil, je me suis rouillé l'oeil, annonça Barnabé qui, sur le conseil du policier, se résigna à ne pas tenter l'épreuve. 

 Absorbés qu'ils étaient par la surveillance des faits et gestes de l'ennemi, les trois compagnons avaient totalement oublié Pitard et leur prisonnier Croutot. 

 Pitard, lassé de maintenir debout le nabot, qu'il était convaincu jouer la syncope, le laissa tomber en travers du divan afin de pouvoir, lui aussi aller donner son coup d'oeil à la fenêtre. Il s'éloignait quand Croutot ouvrit l'oeil. 

 —Pitard, souffla-t-il, écoute un peu. 

 —Quoi? fit l'ogre qui revint au prisonnier. 

 —Est-ce vrai ce que tu as dit tout à l'heure, quand tu as parlé de certain endroit du souterrain où tu veux les conduire? 

 —Il paraît que l'évanouissement ne t'empêche pas d'entendre, dit l'ogre en souriant. Du reste, comme je ne veux pas te prendre en traître, je dois t'avertir que ta ruse a été inutile; tu t'es trahi. En m'écoutant, tu n'as pas pensé à maîtriser le mouvement nerveux de tes mains. 

 —Est-ce bien possible? fit le nabot d'une voix émue. 

 —Tes mains se sont si bien crochées que c'était à croire que tu te figurais empoigner ce que tu cherches depuis si longtemps, appuya railleusement l'ogre. 

 Sa phrase dut toucher fort l'avorton; car il poussa un soupir désolé.  Puis il reprit en hésitant: 

 —Et, vrai! tu connais l'endroit? 

 —J'irais les yeux fermés. 

 Nouveau soupir désolé de Croutot dont la voix se fit suppliante pour ajouter: 

 —Ne les y conduis pas, mon Pitard… Garde ce secret pour moi, je t'en conjure. 

 Et avec un effort qui attestait, de sa part, un sacrifice des plus pénibles, il bégaya: 

 —Fais cela, Pitard, et nous partagerons. 

 Ensuite, croyant avoir ville gagnée: 

 —Hein! fit-il, tu vois que je suis gentil? 

 Mais Pitard secoua la tête en homme peu touché par cette gentillesse et lâcha en gouaillant: 

 —Heu! heu, tu ne l'as pas toujours été. 

 —Peux-tu dire! lâcha le pygmée, feignant l'étonnement, mais dont le regard anxieux se fixa sur le pique-assiette. 

 —Il paraît que tu as la mémoire courte s'il ne te souvient plus que j'ai, avec toi, une vieille revanche à prendre, débita Pitard dont l'oeil s'assombrit. 

 —Une vieille revanche? répéta le nain, ayant vraiment l'air d'ignorer le motif de cette revanche. 

 —Oui, appuya Pitard; cela date du temps où tu étais ange gardien d'un notaire à trente sous . 

 Comme la figure de Croutot exprimait l'ébahissement de quelqu'un entendant parler d'un fait de lui parfaitement ignoré, Pitard ajouta moqueusement: 

 —Est-ce que tu as oublié le notaire… cette parfaite canaille qui s'appelait Taugencel? Diable! ce serait une noire ingratitude de ta part, mon petit; car il t'a rendu un fameux service, le mécréant… Il est vrai que tu n'as pu en profiter. 

 Pendant ce dialogue à voix basse entre l'ogre et son prisonnier, Meuzelin et ses deux amis n'avaient cessé d'observer les bandits dont la conduite les surprenait au possible. 

 Sans témoigner aucune hâte d'entrer dans le château, ils se tenaient groupés près de la lisière du parc, entourant un des leurs, qu'ils semblaient interroger. 

 —Tiens! fit brusquement Fil-à-Beurre, est-ce qu'ils vont s'en aller, sans nous avoir fait la politesse de s'occuper de nous? 

 Il y avait, en effet, matière à être surpris. Bonne moitié des bandits s'était divisée en petits groupes de cinq ou six hommes, sur différents points du taillis, et ils avaient disparu sous le couvert des arbres séculaires du parc. 

 —Où vont-ils? demanda Fil-à-Beurre. 

 À côté de lui se tenait l'imperturbable Fichet, qui répondit: 

 —Que j'ai la dubitance d'avoir perpétré la vérité ous'qu'ils s'en iront actuellement. Que c'est pour la trouvaille de l'individuel que le Pitard il a incommodé d'une balle qu'elle la fait braire en l'acceptant. 

 —C'est bien possible! dit Vasseur en se souvenant du cri entendu dans le taillis quand l'ogre, sur l'invitation de l'échalas, avait déchargé son fusil par la fenêtre. Oui, ils vont à la recherche de celui qui nous espionnait en attendant leur arrivée. 

 —Et que Lambert et Fichet n'ont pu retrouver, acheva Meuzelin. 

 Il parut que les bandits avaient été plus heureux que les deux gendarmes, car un cri de chat-huant se fit bientôt entendre un peu loin sous bois. Ceux de la bande restés sur place vinrent se ranger sur la lisière du parc, semblant attendre le retour des autres. Un à un, prévenus par le cri de n'avoir pas à continuer leurs recherches, reparurent les pelotons de cinq ou six hommes qui s'étaient mis en quête. 

 —Ont-ils ramassé un mort ou un blessé? dit Fil-à-Beurre. 

 —C'est ce que nous allons apprendre par le retour de ceux qui n'ont pas encore paru, répondit Vasseur. 

 Un mouvement des Chauffeurs qui se massèrent avec empressement indiqua qu'ils voyaient arriver les retardataires. 

 En effet, du taillis qui s'écarta, sortirent les derniers Chauffeurs soutenant un homme à la marche chancelante qui, tout aussitôt, fut entouré par la bande entière. 

 S'il eût été de taille ordinaire, ce blessé, ainsi englobé dans la masse, aurait échappé aux regards de Vasseur et de ses amis. Mais il était d'une stature telle, que sa tête dépassait de toute sa hauteur celles de ses camarades. 

 —Le Beau-François! firent les trois compagnons ébahis. 

 Oui, c'était bien le colosse que, deux heures auparavant, ils avaient tenu prisonnier et qui, de si étrange façon, avait trouvé le moyen de leur échapper en laissant à sa place le nabot, tout aussi bien garrotté qu'il l'avait été lui-même… 

 Des trois amis, le policier était demeuré le plus étonné, car l'apparition du Beau-François déconcertait toutes ses idées. 

 —Je n'y comprends plus rien! s'écria-t-il. 

 Et, pour répondre à Vasseur et à l'échalas, dont le regard étonné lui demandait compte de cette exclamation, il continua: 

 —Comment se fait-il quand nous devrions avoir sur le dos la bande de  Coupe-et-Tranche, que ce soit celle du Beau-François qui nous arrive? 

 Puis il resta pensif à se creuser la cervelle à la recherche d'un pourquoi, après avoir murmuré: 

 —Ce doit être un tour du Marcassin. Il vise tout à la fois et nous et le Beau-François, qui a osé venir bêtement chasser sur ses terres. 

 Cependant, au fond du boudoir et toujours à voix basse, s'était poursuivi le dialogue entre Pitard et Croutot. 

 —Vrai! disait Pitard, tu as la mémoire si courte que tu ne te souviens pas du notaire Taugencel dont tu as été l'ange gardien ? 

 —Nullement! affirma Croutot à qui ce retour sur son passé semblait être à tel point désagréable qu'il jugeait utile de nier effrontément. 

 —Et tu ne l'as jamais revu? insista Pitard ne tenant aucun compte de la négation. Tant pis! tant pis! 

 —Pourquoi ce tant pis? 

 —Parce que tu m'aurais évité une corvée, débita Pitard d'un air sincèrement ennuyé. Du moment que ta mémoire te trahit à ce point que tu ne te rappelles plus le notaire Taugencel, me voilà obligé de raconter moi-même ta vie à ceux au pouvoir de qui tu es tombé. 

 —Pitard, tu ne feras pas cela! supplia le nabot d'une voix étranglée par la peur. 

 —Impossible d'agir autrement. À toi, la langue se fige; à moi, elle me démange. Il faut que je parle quand même; car mes souvenirs sont restés vivaces, au contraire de toi qui as tout oublié… Du moment qu'il ne te souvient plus de Taugencel, il serait oiseux, j'en suis certain, de vouloir t'interroger sur d'autres personnages du passé. 

 Croutot crut comprendre un but caché sous les paroles de l'ogre. 

 —Sur qui veux-tu m'interroger? demanda-t-il. 

 —Mais non, mais non, fit Pitard. Avec ta pauvre mémoire, à quoi bon tenter une épreuve inutile? 

 Maintenant Croutot était décidé à faire preuve de mémoire. 

 —Parle, dit-il, peut-être que je me souviendrai. 

 Pitard demanda lentement: 

 —Alors, dis-moi donc ce qu'est devenue la soeur de Julie? 

 —Césarine Faublin? dit Croutot avec une hésitation craintive. 

 —Oui, insista l'ogre, Césarine Faublin qui, plus tard, a été surnommée la Saute. 

 Le pygmée aurait-il répondu? Si oui, il en fut empêché par Meuzelin, qui arriva suivi de ses amis et des deux soldats. 

 —Pitard, conduisez-nous à votre cachette! commanda-t-il. 

 En même temps, Fil-à-Beurre, de ses grands bras, saisissait le nabot qu'il chargea sur son dos en disant: 

 —Vous êtes de la partie, mon bel homme. 

 Puis, s'adressant à Fichet, il ajouta: 

 —Enveloppez-lui la tête de peur des courants d'air. 

 Il avait le regard diantrement émerillonné, le passionné général Labor, que nous avions laissé dans la chambre dont il avait poussé le verrou; contemplant, endormie sur sa couche, celle qu'il prenait pour la vraie dame de Méralec. 

 Aussi, l'oeil à son trou, le Notaire, qui l'observait de la pièce voisine, se faisait-il une pinte de bon sang à la vue du soldat dont la mine pleine de convoitise rappelait celle du chat qui tient une souris sous sa patte. 

 Cardeuc, à côté du patriarche, attendait que celui-ci le renseignât sur ce qu'il voyait par son trou. 

 —Eh bien! que fait notre homme? demanda-t-il tout bas avec impatience. 

 —Les mouvements du sommeil ont découvert la gorge de la dormeuse et notre gaillard s'en rince l'oeil, annonça trivialement le patriarche. 

 Immédiatement, il reprit: 

 —Eh! eh! quand je dis «la dormeuse», je crois bien que je me trompe. J'ai comme une idée que la Suzanne est loin de dormir. La finaude doit avoir été éveillée par le bruit des lourdes bottes éperonnées du général quand il se promenait dans la salle à côté et, à tout hasard, lorsqu'elle l'a entendu tourner la clé, elle s'est mise au port d'armes. 

 Et le patriarche qui, de son temps, avait dû être un fin connaisseur, ajouta d'un ton de louange: 

 —Pristi, il est des plus affriolants, son port d'armes. 

 En effet, étudiée ou non, la pose de Suzanne eût fait succomber saint  Antoine en personne. 

 Couchée qu'elle était un peu sur le flanc droit, cette position faisait saillir, puissante et voluptueuse sa hanche gauche et accentuait tout le modelé de la cuisse et de la jambe dont l'oeil suivait les contours jusqu'au point où le peignoir relevé laissait découvert un bas de jambe irréprochable. Un de ses bras, replié sur son visage et cachant les yeux, montrait sa blancheur nacrée, sortant à nu de la manche retroussée. À défaut des yeux on pouvait admirer la bouche mignonne qui, légèrement ouverte, expirait le souffle doux et régulier du sommeil entre deux rangées de dents, vraies perles enchâssées dans le corail rose des gencives. Ferme, moulée, la gorge dressait ses rondeurs entre l'ouverture béante du devant du peignoir. 

 Quand saint Antoine, on le répète, eût succombé à la tentation, le général, qui ne comptait pas précisément dans les cadets transis, était donc bien excusable de se montrer tout haletant d'une luxure qui le faisait frissonner. 

 —Il souffle comme un phoque, annonça le Notaire au Marcassin. Il souffle tellement fort que, maintenant, j'ai la conviction que la Suzanne joue le sommeil. De pareilles bouffées de vent que, comme elle, il recevrait dans le nez, réveilleraient un mort. 

 Tout à coup, le patriarche se trémoussa joyeusement et souffla vite à  Coupe-et-Tranche: 

 —Oh! oh! je crois que nous allons avoir du neuf. Voilà la belle chatte qui se décide. 

 Pantelant d'une passion brutale, Labor, plusieurs fois, s'était penché sur la dormeuse, étendant ses bras pour saisir ce beau corps en une étreinte ardente. 

 Mais chaque fois, au moment de ceindre sa proie, il avait hésité. Il venait de se relever quand, à son tour, Suzanne, s'agitant sur sa couche, découvrit son visage du bras qui le cachait en partie. Comme si une agréable vision venait de la visiter en son sommeil, son visage trahit une sorte d'extase, et en même temps que ces deux bras s'étendaient comme pour un enlacement, de ses lèvres qui frémissaient sortirent ces paroles voluptueusement murmurées: 

 —Mon beau Labor! 

 Elle rêvait de lui!!! 

 Puis, plus bas, d'une voix chaude d'amour: 

 —Je t'aime, mon vaillant soldat, je t'aime! 

 À cette révélation, le soldat n'y alla pas en écolier timide. Tout bonnement, il se pencha sur ce visage qui lui souriait en rêve et il appliqua sa bouche aux grosses moustaches sur les lèvres qui venaient de trahir ce secret d'amour. 

 Sous le brasier brûlant, Suzanne se réveilla, vit ce visage qui frôlait le sien et, avant que l'embrasseur pût la retenir, elle lui glissa entre les mains avec la souplesse d'une couleuvre en poussant un cri de pudeur effarouchée et bondit dans un coin de la chambre. 

 —Où suis-je? bégaya-t-elle, encore sous le coup du sommeil, en réparant le désordre de son peignoir. 

 Le Notaire, à son trou, étranglait du rire qu'il lui fallait comprimer. 

 —Qu'y a-t-il donc? demanda le métayer. 

 —Voici la comédie qui commence. Comme les paroles vont succéder aux gestes, vous n'aurez qu'à prêter l'oreille, conseilla le patriarche. 

 —Où suis-je donc? répétait Suzanne. 

 Puis, en personne dont le cerveau vient de se dégager du dernier engourdissement du sommeil, elle poussa un cri de joie immense à la vue du général, dont l'air penaud rappelait celui du renard qui a manqué sa poule, et elle s'écria d'une voix heureuse: 

 —Ah! général! c'est le ciel qui vous envoie! 

 Elle avait vraiment l'air de n'avoir nulle conscience du baiser qu'elle avait reçu. Si le général devait la posséder, il fallait qu'il attendît que sonnât pour lui une autre heure du berger. Aucune apparence ne s'offrait qui lui permît de croire que, pour le moment, il renouerait l'entretien sur le thème si gentiment entamé, mais si brusquement interrompu. 

 Du reste, il l'aurait voulu que le temps lui aurait manqué; car celle qu'il prenait pour la comtesse de Méralec s'était hâtée de compléter son exclamation: 

 —Oui, c'est le ciel qui vous envoie pour me défendre. 

 —Vous défendre! Contre qui, madame la comtesse? demanda le général ébaubi. 

 —Ne vous étonnez-vous donc pas de me trouver sous cet humble toit? poursuivit Suzanne. 

 Étonné, oui, il l'avait été tout d'abord. Mais l'occasion, qui fait le larron, en lui offrant la belle dame endormie, lui avait fait rengaîner son étonnement pour penser à plus agréable façon d'employer le temps. Aussi, faute de mieux, son étonnement lui revint-il profond. 

 —C'est vrai! avoua-t-il, comment se fait-il que je vous rencontre en cette métairie quand je vous croyais au château de la Brivière où, il y a une heure au plus, M. de Méralec, que j'ai eu l'honneur de voir et d'interroger sur les suites de votre évanouissement d'hier, m'a affirmé que vous veniez de vous endormir après une longue nuit d'agitation? 

 Madame de Méralec leva au ciel ses beaux yeux et balbutia d'une voix effrayée: 

 —Oh! oui, elle a été longue et agitée, cette terrible nuit! Les minutes m'ont paru des siècles tant que j'ai été en présence de celui qui, en votre présence, est venu réclamer ses droits d'époux. 

 Labor n'alla pas chercher, sous cette phrase, midi à quatorze heures. 

 —Elle ne peut sentir son mari, pensa-t-il naïvement. 

 Sa fatuité énorme lui fit s'expliquer ce dégoût. 

 —Au fait, puisqu'elle m'adore, se dit-il, en se rappelant l'aveu échappé à la comtesse pendant son sommeil. 

 Il la revoyait encore étendant ses bras pour l'étreindre en l'appelant son beau Labor aimé. 

 —Enfin, j'ai pu fuir et me réfugier sous le toit de Cardeuc, mon fidèle serviteur, qui me défendra, général, si vous me refusez votre protection, car je me jette dans vos bras, continua Suzanne. 

 En entendant la dernière phrase, Labor fut amené à se faire cette réflexion fort logique: 

 —Elle se jette dans mes bras! Pourquoi diable! alors, n'y est-elle pas restée tout à l'heure quand elle y était? 

 Il n'en dit pas moins tout haut et fort empressé: 

 —Ma protection, madame la comtesse, elle vous est tout acquise… Seulement, veuillez m'apprendre contre qui je suis appelé à vous protéger. 

 La comtesse attacha sur lui son regard surpris et d'une voix où se retrouvait le même étonnement: 

 —Ne l'avez-vous donc pas deviné? 

 Le général, on le sait, n'était pas un devineur. De la meilleure foi du monde, il répondit: 

 —Nullement. 

 À voix lente et en frissonnant de terreur au souvenir de celui dont elle parlait, la jolie femme articula: 

 —Contre celui qui, hier, devant vous, s'est présenté comme comte de  Méralec, mon époux. 

 Le général tomba vraiment des plus nues. 

 —Il n'est donc pas votre mari? s'écria-t-il de sa voix qui tonna comme s'il eût fait manoeuvrer ses troupes. 

 La fausse comtesse répondit avec un mouvement d'horreur profonde: 

 —Non. 

 —Mais alors, à l'arrivée de cet homme, pourquoi, devant moi, n'avez-vous pas protesté? objecta Labor. 

 —Ne vous souvient-il plus que j'ai aussitôt perdu connaissance? 

 Puisque le général était en train de poser des questions, une de plus ne pouvait pas nuire. 

 —Quel motif a causé votre évanouissement? 

 À cette demande, la comtesse répondit d'une voix émue: 

 —J'ai été saisie d'épouvante à la pensée du danger terrible qui menaçait une personne qui m'est chère. 

 —Une personne qui vous est chère? répéta le soldat qui se redressa en coq jaloux. 

 Et il accentua d'un ton sec: 

 —Peut-on la connaître? 

 À ces mots, la comtesse se troubla. Baissant les yeux, elle répondit d'une voix embarrassée: 

 —Vous êtes le seul, général, à qui je ne puisse avouer ce doux secret de mon coeur. 

 Le coq jaloux se transforma aussitôt en coq superbe et triomphant. Ce secret du coeur ne le connaissait-il pas? Le sommeil de la jolie femme le lui avait révélé. N'était-il pas «le beau Labor aimé» qu'elle voyait en ses rêves? 

 Ce fut donc d'une voix pleine de suffisance heureuse qu'il reprit, le sourire aux lèvres: 

 —Mais quel danger menaçait donc cette personne qui vous est chère? 

 —Vous le comprendrez quand je vous aurai appris le vrai nom de celui qui s'introduisait dans le château en se faisant passer pour comte de Méralec. 

 —Dites ce nom. 

 —Il s'appelle Coupe-et-Tranche, déclara Suzanne, dont la voix trembla de peur au nom du bandit redoutable. 

 À ce nom, de l'autre côté de la cloison où il était aux écoutes, le  Notaire fut secoué par un élan d'admiration. 

 —Bravo! pensa-t-il, l'adroite mâtine lui attache une ficelle de rude longueur!!! 

 En somme, le patriarche n'était qu'un auteur applaudissant sa propre pièce, puisque l'idée de faire passer Meuzelin pour le fameux chef des Chauffeurs était de lui. Mais comme il n'est défendu à personne de se trouver plus d'esprit qu'à quiconque, il reprit en se frottant les mains: 

 —Oui, elle a attaché une jolie ficelle à son pantin. Reste à savoir comment elle saura le faire danser. Si elle s'y prend bien, le général, avant une heure, aura fait loger douze balles dans le ventre du policier… Pas moyen que le gueux en réchappe! 

 —D'autant mieux qu'il est sous clef. On n'aura qu'à le retirer de la prison où Labor l'a fait enfermer après la fausse dépêche qui lui en intimait l'ordre, ajouta Cardeuc qui partageait la satisfaction du Notaire. 

 Les deux coquins étaient dans la joie de leur âme à la pensée de la prochaine exécution du policier. Ils croyaient déjà l'entendre protestant de toutes ses forces devant le peloton qui, malgré tout et suivant la consigne, coucherait le condamné sur le carreau. 

 —Son affaire sera toisée, en dépit de tout ce qu'il pourra dire, si, au moment de la fusillade, Labor ne se trouve pas sur le terrain de l'exécution pour se laisser embobiner par ses jérémiades, avança Cardeuc. 

 —Suzanne, espérons-le, saura retenir le général, riposta le Notaire. 

 Il achevait quand, tout à coup, il dressa l'oreille en disant avec surprise: 

 —Qu'a-t-il donc à brailler ainsi, notre militaire? Est-ce qu'il a avalé un clou? 

 Comment se faisait-il que le lieutenant Vasseur, au moment où nous le retrouvons, était aux genoux de sa gentille Gervaise? C'est ce que nous nous réservons d'apprendre, en même temps que nous dirons par quel chemin nos héros avaient pénétré dans le souterrain où, à cette heure, ils étaient tous réunis. 

 Il faut croire que l'amour emplit tout à la fois le coeur et l'estomac, car les deux amoureux, sans penser à manger, se tenaient à l'écart de leurs compagnons qui, assis sur le sol, étaient en train, à la lueur de deux bougies, de faire fête aux provisions apportées par Lambert et Fichet dans cette retraite. 

 Des os et quelques miettes de croûte qui jonchaient la terre devant Pitard, restaient pour témoigner qu'un monstrueux pâté et qu'un carré de côtelettes avaient passé entre les dents du dévorant. 

 Croutot, délivré de ses liens, avait été admis au repas, où il faisait fort laide grimace, n'ouvrant la bouche ni pour parler ni pour manger. En plus de ce qu'il ne pouvait s'échapper du caveau, où il avait été amené la tête couverte, le nabot se tenait d'autant plus coi qu'il était assis entre Meuzelin et Fichet qui, l'un et l'autre, avaient eu la précaution de lui faire une recommandation: 

 —Si tu tentes la moindre rébellion, je t'étrangle, avait dit le policier. 

 —Que si vous auriez l'incongruité d'un atome de gesticulade superflue, je serais dans l'affliction de vous insinuer Bec-Fin fils à travers votre personnalité, avait soufflé Fichet au nabot. 

 Car il était dans la joie de son coeur, ce brave sabreur de Fichet, qui mettait l'arme blanche à vingt coudées au-dessus de l'arme à feu. Dans la caisse aux armes, il avait trouvé un sabre! une lame solide, d'excellente trempe, bien à sa main, qui lui avait si fort rappelé le regretté Bec-Fin, son sabre d'ordonnance, qu'il l'avait aussitôt surnommé Bec-Fin fils . 

 Or, si le glouton Pitard avait eu le dernier mot avec un pâté et un carré de côtelettes, c'était que le repas n'en était pas à son début et que, partant, la conversation avait déjà roulé… Roulé sur quoi?… Précisément sur Croutot, car, s'il montrait mine si penaude, c'était en grande partie parce que Pitard était en train, pendant un entr'acte de ses mâchoires, de conter à quelle époque et en quelle circonstance il avait eu ses premiers rapports avec l'avorton. 

 Le petit homme avait d'abord interrompu en niant avec une rageuse énergie; mais, pour calmer son emportement, cette phrase de Fichet lui était arrivée comme une douche d'eau froide: 

 —Que si vous suspenderez derechef l'orateur, Bec-Fin fils il vous intercalera dans le galoubet. 

 Et Croutot se l'était tenu pour dit. 

 Pitard avait donc pu poursuivre son récit: 

 —C'était, continua-t-il, à l'époque où, comme je vous l'ai annoncé,  Croutot était ange gardien d'un notaire à trente sous . 

 —Ah! sacrebleu! je vais donc savoir ce qu'était ce métier-là! s'écria Fil-à-Beurre tout impatient d'avoir l'explication de la phrase qui, depuis deux heures, lui trottait dans la tête. 

 Pour la rapidité du récit, au lieu de laisser la parole à Pitard, mieux vaut succinctement dire, entre parenthèses, ce que signifiait cette expression en 1793, c'est-à-dire sept années avant les faits dont traite notre histoire. 

 À cette époque où la Banque de France n'existait pas encore et où les fortunes ne se divisaient pas en ces mille actions que l'industrie émet aujourd'hui, les fonctions de notaire étaient fort importantes. Il plaçait, administrait et faisait fructifier pour ses clients cette fortune, alors en numéraire, que l'on peut porter aujourd'hui en portefeuille. 

 Jouissant d'une confiance illimitée, due à une réputation irréprochable que la banqueroute n'était jamais venue ternir, la corporation des notaires était dépositaire de capitaux énormes qui dormaient dans les études en attendant un placement. Quand le souffle révolutionnaire s'était fait sentir, beaucoup de nobles, devinant l'avenir, s'étaient hâtés de vendre et de réaliser leurs biens. Ne pouvant, dans leur fuite précipitée, emporter d'un seul coup ces sommes, ils en avaient fait le dépôt chez les notaires, qui devaient les leur expédier hors de France. 

 La République, en rendant difficiles et dangereuses les communications avec les émigrés, avait donc forcément retenu cet argent chez les tabellions, et, dans leurs études, se trouvaient des millions que la nation voulut récolter. 

 Les notaires ne pouvaient donc éviter de tomber sous la loi des suspects, convaincus de correspondre avec les ennemis de la France. Pour sauver la fortune de leurs clients, plusieurs d'entre eux eurent un dévouement énergique. Gibert aîné, Étienne et Girardin, aussitôt pris, se tuèrent dans la prison, avant que leur condamnation autorisât la confiscation. 

 Voyant que les millions lui échapperaient si tous les notaires imitaient cette manière d'éviter une saisie, force fut à la Convention de décréter aussitôt que «les biens de tout suspect, lequel arrêté ou craignant de l'être, s'ôterait la vie, seraient acquis et confisqués au profit de la nation, comme s'il avait été condamné». 

 Après ces trois suicidés, quatorze notaires (sur les cent treize que possédait Paris), dûment convaincus de connivence coupable avec l'étranger, furent condamnés à mort. 

 Outre ces dix-sept membres morts, le notariat de Paris en compta bientôt soixante-quatre en prison, attendant une condamnation. 

 Sur les trente-deux restés libres, vingt-trois ne jouissaient que d'une liberté relative, car on leur avait adjoint ce qu'on appelait alors comiquement un ange gardien , c'est-à-dire un surveillant qui, jour et nuit, ne quittait pas le notaire, mangeait à sa table, couchait dans sa chambre, l'accompagnait à tous les actes qu'il allait passer en ville. 

 Donc, quatre-vingt-une études de notaire se trouvèrent sans leurs patrons, morts ou incarcérés. 

 Ce fut pour procéder à la liquidation de ces études que, sur la proposition d'un nommé Lachevardière, on eut l'idée de mettre ces études au concours. 

 Quelques clercs de notaire se présentèrent; mais une majorité de gens qui ne savaient pas le premier mot du métier composa la foule des candidats à ce concours, qui se tint, pendant quatre jours, au Palais de Justice. 

 Presque tous les concurrents furent élus. 

 Ce furent ces nouveaux notaires, ainsi fabriqués à la hâte, qu'on appela les notaires à trente sous , parce que, pour obtenir des études qui valaient cent cinquante ou deux cent mille livres, prix énorme pour l'époque, ils n'avaient eu à dépenser que les trente sous de la feuille de papier timbré sur laquelle ils avaient griffonné l'acte que le concours leur avait donné à rédiger pour prouver leur savoir-faire. 

 Après cet exposé rapide, fait en vue d'abréger le récit de Pitard, on peut fermer la parenthèse. 

 * * * * * 

 —Dire que j'aurais pu être notaire! s'écria Fil-à-Beurre, en interrompant Pitard. 

 Meuzelin ramena l'ogre à son histoire. 

 —Vous disiez donc que ce Taugencel était du nombre des notaires à trente sous? demanda-t-il. 

 —Oui. Il n'y avait pas plus de six mois qu'il occupait son étude, que déjà, tant il semblait louche en tout, on lui avait nommé un ange gardien. 

 —Le Croutot ici présent? appuya Fil-à-Beurre, en désignant le nabot. 

 —Lui-même, fit l'ogre. 

 L'avorton, à cette affirmation, ouvrit la bouche pour nier, mais à la vue de Fichet qui, en le regardant, caressait Bec-Fin fils , il ravala sa salive. 

 Bien que le pique-assiette ne fut pas de ces causeurs qui, dans un récit, introduisent des pauses pour mieux tenir leurs auditeurs en haleine, il arriva au même résultat en s'interrompant pour puiser dans une des mannes aux provisions un bout de saucisson à contenter trois appétits ordinaires. Il s'en suivit donc un silence pendant lequel on entendit là-bas, dans le coin des amoureux, Vasseur qui disait à sa bien-aimée: 

 —Ainsi, Gervaise, après votre chute par la fenêtre, qui vous a fait perdre connaissance, vous ignorez par qui vous avez été apportée dans le souterrain? 

 —Oui. Quand je revins à moi, ce fut pour voir, à la lueur d'une lanterne qu'elle tenait, une femme qui refermait la porte de mon caveau et cette femme était madame de Méralec, répondit Gervaise. 

 À ce moment, l'ogre venait de mâcher la dernière pelure du saucisson. Il ne fallait pas lui laisser le temps d'étendre la main vers le panier aux vivres. Meuzelin se hâta donc de demander: 

 —Quel motif vous avait conduit chez le notaire Taugencel, dont Croutot était l'ange gardien? 

 —Un motif des plus simples et, certes, j'étais loin de m'attendre à l'aventure dans laquelle j'allais me trouver englobé, répondit Pitard. Oh! non, redit-il, quand je partis pour mon premier voyage à Paris, je ne me doutais guère du drame auquel j'allais prendre part. 

 —Nous vous écoutons, dit Meuzelin. 

 L'ogre commença: 

 —Il y a huit ans, au plus fort de la Révolution, j'étais maître tanneur à Beaupréau, quand j'entendis dire qu'à Paris, on venait d'inventer un moyen de tanner chimiquement le cuir. En trois mois, on obtenait un résultat que moi, avec mes fosses de tan, je mettais trois ans à obtenir. Cette découverte menaçait mon métier. Je voulus en avoir le coeur net et je partis pour Paris. 

 J'enfourchai donc mon bidet qui, mon portemanteau en croupe, me conduisit jusqu'à Laval, ma première étape, où je mis pied à terre à l'auberge du «Grand-Chêne». J'étais fatigué et j'avais hâte d'avoir soupé pour gagner mon lit. 

 J'en étais à mes premières bouchées quand, à la porte de l'auberge, s'arrêta une chaise de poste d'où je vis descendre une dame de haute prestance, âgée d'une quarantaine d'années. 

 Elle voyageait seule. Comme moi, elle allait passer la nuit à Laval. Elle demanda une chambre, où une servante se hâta de la conduire, pendant que la chaise allait se remiser dans la cour de l'auberge. 

 J'avais continué mon souper sans plus penser à la dame, qui m'était parfaitement inconnue, quand son cocher, après avoir installé ses chevaux à l'écurie, entra dans la salle pour manger un morceau et vint s'attabler devant moi. 

 —Tiens! c'est toi, Garnier! dis-je en reconnaissant, en lui, un de mes anciens ouvriers qui, l'année précédente, avait quitté ma tannerie pour aller ailleurs chercher un métier plus lucratif. 

 —En personne, patron. 

 —Te voici donc cocher à présent? 

 —Vous venez de voir passer ma maîtresse. 

 —Elle a l'air d'être bien malade? 

 —Aussi va-t-elle à Paris pour se faire soigner… Qu'elle aille à Paris ou à Pékin, son affaire est toisée. 

 —Qu'en sais-tu? 

 —Je l'ai entendu dire, derrière elle bien entendu, par son médecin, le citoyen Branchon. 

 —Branchon! fis-je étonné, car c'était le nom d'un médecin de mes amis.  Ta maîtresse est donc de Beaupréau. 

 —Non, mais des environs. C'est la comtesse de Biéleuze. 

 La comtesse de Biéleuze, restée veuve avec un fils, était propriétaire d'un immense domaine qui s'étendait entre Beaupréau et les terres et château du marquis de la Brivière qui, depuis deux ans, était parti pour l'émigration où il s'était fait précéder par sa fille, une gamine de douze ans. 

 Jadis, on avait raconté dans le pays que la veuve de Biéleuze et le veuf de la Brivière avaient projeté d'unir leurs enfants l'un à l'autre. À ce premier cancan, les mauvaises langues en avaient ajouté un autre. Elles prétendaient que le veuf et la veuve, à force de parler de leurs enfants, avaient fini par si bien se regarder dans le blanc des yeux que, de part et d'autre, le veuvage avait été lettre morte. Mais les curieux les plus malveillants, qui s'étaient mis à les épier, n'y avaient vu que du feu. Le marquis de la Brivière qui, sans doute, avait eu vent des calomnies qui, à cause de lui, entachaient la réputation de la comtesse de Biéleuze, avait cessé toutes visites à la veuve qui, elle, n'avait plus remis le pied hors de son domaine… Où et comment auraient-ils pu se rencontrer? 

 Excepté de vue, je connaissais donc la comtesse de Biéleuze. 

 —Et tu dis qu'elle est perdue? demandai-je à Garnier. 

 —Pas moi, mais le docteur Branchon. Une maladie de coeur. Suivant le médecin, elle en a encore pour quatre ou cinq mois; comme il se peut que, tout à coup, à la suite d'une violente émotion, par exemple, crac! elle trépasse étouffée. 

 Nous en étions là, quand redescendit la servante d'auberge qui avait conduit la comtesse à sa chambre. Je l'entendis dire à son patron: 

 —Cette comtesse m'a demandé si on ne lui a pas adressé ici une lettre qui devait l'attendre à son passage. 

 —C'est vrai, dit l'aubergiste, la lettre est arrivée depuis cinq jours.  La voici! 

 Ce disant, il retira la lettre des feuillets de son registre des voyageurs, où il l'avait insérée, et la présenta à la fille, qui la prit en disant: 

 —Comme me l'a recommandé la comtesse, je vais la lui glisser sous la porte. 

 Elle mit l'écrit dans la poche de son tablier; mais au lieu de la porter tout de suite, elle courut servir une nombreuse bande de jeunes gens, déjà un peu avinés, qui venaient de faire irruption dans la salle en réclamant à boire. 

 —Où me logez-vous pour cette nuit? demandai-je à l'hôtelier quand, sous ma dictée, il eut enregistré la déclaration de mes noms et qualité. 

 —Chambre nº 4, me dit-il. 

 Ensuite, en riant: 

 —Et vous savez, reprit-il, si, par hasard, votre voisine la comtesse a peur d'être seule la nuit, il ne tiendra qu'à vous de faire cesser son isolement, car les deux chambres ont une porte de communication. 

 Je pris la clé et le bougeoir qu'il m'offrait, puis je gagnai ma chambre dans laquelle je m'introduisis le plus doucement possible pour ne pas effrayer la comtesse malade. À quoi bon lui donner l'inquiétude de savoir qu'il y avait un homme de l'autre côté de cette porte de communication qu'un verrou, à la vérité, condamnait dans chaque chambre, mais qui n'aurait pas résisté au plus petit coup d'épaule? 

 Je venais de retirer ma veste quand j'entendis marcher dans le couloir. C'était la servante qui, après ses clients d'en bas servis, venait glisser la lettre sous la porte. Elle frappa un petit coup en disant: 

 —Il y avait une lettre, madame la comtesse, et je vous l'apporte.  Faut-il vous la passer sous la porte? 

 —Vous m'obligerez, mon enfant, répondit madame de Biéleuze qui, sans doute, occupée à sa toilette de nuit, ne voulait pas ouvrir. 

 Le pas lourd et pressé de la servante qui s'éloignait alla en s'affaiblissant, puis j'entendis la comtesse s'approcher de la porte pour ramasser le pli. 

 Si mince était la porte de communication que mon oreille perçut le faible bruit du papier de l'enveloppe déchirée par madame de Biéleuze. 

 Il y eut un silence. Elle lisait l'écrit. 

 Soudain, je tressaillis de terreur. 

 Dans la chambre voisine venait de bruire sourdement une sorte de rauquement douloureux, le souffle saccadé d'une personne qui étouffe. 

 Alors me revint mot à mot à la mémoire la phrase de Garnier, me répétant le dire du médecin Branchon sur sa cliente, atteinte d'une maladie de coeur: 

 «Elle en a encore pour quatre ou cinq mois; comme il se peut aussi que, tout à coup, à la suite d'une violente émotion, par exemple, crac! elle trépasse étouffé.» 

 Cette violente émotion, madame de Biéleuze venait-elle de l'éprouver en lisant la lettre, qu'au lieu de se faire adresser directement à son domaine, elle était venue chercher en un endroit convenu! 

 Et le souffle sinistre continuait. 

 Je n'y pus tenir et je m'élançai contre la porte de communication, qui céda à ma poussée. 

 Une main posée sur son coeur qui allait se rompre, la comtesse, à demi déshabillée, se tenait debout, en s'appuyant, de son autre main qui se crispait au bord d'une table, sur laquelle se voyait un petit portefeuille gonflé de papiers. 

 Elle comprit que je venais à son secours et, dans son horrible angoisse, elle sut encore me sourire. 

 Je voulais retendre sur son lit, puis appeler à l'aide. Elle me résista et, de sa voix haletante, hachée, rauque, elle me dit lentement, avec d'effrayantes pauses, causées par les effroyables élancements du mal. 

 —Non, personne, personne… Vous seul! Fasse le ciel que vous soyez un honnête homme… Mon fils sait la vérité pour Julie… Enfoui le tout pavillon rustique… Ils sont là… aller voir successeur d'Aubert. 

 La mort ne lui accordait plus que quelques mots à dire dont il fallait profiter. Elle me montra sur la table le portefeuille plein de papiers. 

 —Vous lirez et comprendrez tout, bégaya-t-elle. 

 Elle se redressa, les deux mains sur son coeur. 

 —Mon fils! ma Julie! souffla-t-elle encore. 

 Si je ne l'avais soutenue, elle serait tombée. Son coeur venait de se rompre. Elle était morte. 

 Je l'étendis sur sa couche. 

 En revenant à la table, je vis à terre la lettre que la comtesse avait laissée échapper de sa main. 

 À coup sûr, c'était cet écrit qui avait tué madame de Biéleuze. Je le ramassai pour le lire. 

 Il ne contenait que cette seule ligne: 

 Aubert a été guillotiné ce matin. 

 Et c'était signé: Un clerc. 

 Une dernière fois, j'allai tâter les mains de la comtesse. Elles étaient glacées et nul souffle n'expirait de ses lèvres déjà décolorées. 

 Madame de Biéleuze était bien morte! 

 Je pris sur la table le petit portefeuille qu'elle m'avait indiqué; j'y enfermai la lettre dont la teneur tragique lui avait donné le coup de la mort et, après un dernier regard sur le cadavre de celle qui, pour ainsi dire, m'avait nommé son exécuteur testamentaire, je rentrai dans ma chambre, après avoir pris soin de rajuster, tant bien que mal, la porte de communication. 

 Le lendemain, au petit jour, je descendis pour seller mon bidet et continuer ma route. 

 Le premier que je rencontrai dans la cour fut l'aubergiste qui, en m'apercevant, eut un souvenir: 

 —Ah! à propos! hier soir, quand vous étiez monté à votre chambre, Garnier, le cocher de la comtesse, m'a chargé, si je vous voyais avant lui, à votre départ, de vous transmettre une commission qu'il avait oubliée de vous donner… celle, puisque vous serez arrivé à Paris avant lui, attendu que sa maîtresse malade voyage à petites journées, d'aller prévenir son cousin Croutot de sa très prochaine visite… Croutot, vous rappellerez-vous ce nom?… 

 —D'autant mieux que je connais l'individu. Un tout petit homme qui est de Beaupréau, où je l'ai vu traîner la savate avant son départ pour la capitale… Seulement, Paris est grand. Où le cocher a-t-il dit que je trouverais son cousin? 

 —Il ne m'en a pas soufflé mot, avoua l'aubergiste. 

 Il eut un moment la velléité d'aller réveiller Garnier, mais il se ravisa: 

 —Bast! bast! fit-il, partez tout de même. Tant pis pour lui! Hier, quand il m'a parlé de son cousin, il était déjà si ivre qu'il ne se souviendrait pas de m'avoir donné la commission. 

 Trois jours après, j'arrivai à Paris où je descendis rue Salle-au-Comte, à l'auberge de l' Âne-d'Or . 

 Vous comprenez que j'avais un peu oublié le but premier de mon voyage, celui de m'informer de la récente invention du tannage des cuirs par les procédés chimiques qui menaçait mon industrie. Je ne pensais qu'à madame de Biéleuze et à ses étranges et à peu près inintelligibles dernières volontés que la mort m'avait empêché de m'expliquer. 

 La comtesse venait-elle bien à Paris pour le soin de sa santé? Je le supposais, mais en même temps, j'étais convaincu que son voyage avait un double but. Elle arrivait aussi pour voir le notaire Aubert à qui la liait un intérêt mystérieux et de telle importance, qu'elle avait été frappée à mort par la nouvelle de l'exécution du tabellion. 

 Le portefeuille, que j'avais consulté, m'avait vaguement éclairé. Évidemment, un mot m'eût suffi pour deviner tout; mais ce mot me manquait et il me fallait le chercher. 

 De ces dernières paroles que la comtesse avait balbutiées en sa crise suprême, bon nombre se dressaient en énigme devant ma mémoire. 

 «Mon fils sait tout au sujet de Julie… Le pavillon rustique… Enfoui là…» Tout cela était de l'hébreu pour moi. 

 Je savais, par ouï-dire à Beaupréau, que le fils de madame de Biéleuze habitait Paris où, ajoutait-on, il menait folle vie.—Mais j'ignorais l'adresse du jeune homme. 

 Je ne trouvais de bien compréhensible qu'une seule des dernières recommandations de la morte. 

 «Allez voir le successeur d'Aubert,» m'avait-elle dit. 

 Oui, j'étais tout disposé à aller le voir, mais que pourrais-je lui dire? N'y aurait-il pas imprudence à raconter toutes les circonstances de la mort de la comtesse? Ne fallait-il pas tout d'abord tâter le terrain pour m'assurer si ce successeur était au fait du mystère concernant la comtesse et le précédent propriétaire de l'étude? 

 Il m'était nécessaire aussi d'inventer un prétexte pour rendre visite au nouveau tabellion; mais, sur ce point, je ne fus pas longtemps embarrassé. Les rapports qui avaient existé entre Aubert et la comtesse me persuadaient que je pouvais m'adresser en meilleur endroit qu'à cette étude pour avoir l'adresse du jeune vicomte de Biéleuze. 

 Je m'enquis auprès de mon aubergiste parisien de l' Âne-d'Or . 

 —Oh! oh! fit-il, on leur rend le métier dur aux notaires en ce moment. 

 Et quand je lui eus nommé Aubert. 

 —C'est un notaire à trente sous, un nommé Taugencel, qui occupe la place. Si vous avez affaire en cette étude, vous n'aurez pas loin à aller: c'est là tout près, à deux pas, dans la rue Françoise, m'indiqua-t-il. 

 Je m'y rendis aussitôt. 

 Quand j'atteignis la maison, un jeune homme, arrêté devant la loge, écoutait le portier qui était en train de lui dire: 

 —Inutile de monter, citoyen. Si c'est personnellement au notaire que vous avez à faire, vous ne le trouverez pas, il est à un inventaire. 

 En apprenant ainsi par ricochet l'absence du tabellion, j'allais donc me retirer, quand j'entendis le jeune homme, qui, semblait contrarié du retard, demander encore, afin de ne pas renouveler une démarche inutile. 

 —Demain, n'est-ce pas, je puis être sûr de rencontrer Me Taugencel? 

 —Oui, très sûr. 

 —À quelle heure la visite de ses clients laisse-t-elle le plus de chance de le trouver seul dans son cabinet, insista le jeune homme. 

 Le portier le regarda comme s'il entendait une demande saugrenue, puis il secoua la tête en disant: 

 —Me Taugencel n'est jamais seul. 

 Le questionneur prit cette réponse pour une exagération du zèle du portier à vanter le tabellion, son locataire. Il eut un sourire en répliquant: 

 —Si grande que soit l'affluence de ses clients, j'aime à croire qu'il est seul quand il dîne. 

 —Jamais seul! répéta le portier. 

 Le jeune homme ne voulut pas avoir le dernier mot et il reprit en raillant: 

 —Même quand il dort? 

 —Jamais seul! appuya le portier. 

 Puis il articula cette laconique explication à l'appui de son dire: 

 —Attendu que Me Taugencel est soumis à un ange gardien . 

 —Ah! vraiment? fit le questionneur que cette réponse, inintelligible pour moi, parut convaincre et qui s'en alla sans plus insister. 

 Après son départ, je demandai au portier, alléguant mon ignorance de provincial, de m'apprendre ce qu'était un ange gardien. Quand je le sus, je regagnai mon auberge, fort désappointé en songeant combien ce que j'avais à dire au notaire n'avait pas besoin de tomber dans l'oreille d'un tiers. 

 Je n'avais plus mon libre arbitre. Cette grave et triste mission qui m'était échue si inopinément m'obsédait. Elle était ma préoccupation de tous les instants. Il me tardait, d'une façon ou d'une autre, d'en avoir fini. Bien qu'un pressentiment m'avertît qu'il y avait danger à m'en remettre trop franchement à ce notaire Taugencel, je n'y pus tenir et, au bout de deux jours, je repris le chemin de l'étude. 

 Cette fois, le portier m'assura que je trouverais le patron en son étude. 

 En entrant dans l'étude, je pris mon tour d'attente après quelques clients qui m'avaient précédé. Un à un, avant moi, le notaire devait leur donner audience dans son cabinet où, en ce moment, il recevait le premier arrivé. 

 Comme je venais de m'asseoir, ce premier client sortit du cabinet du notaire, accompagné par ce dernier qui, traversant l'étude à son côté, le reconduisit jusqu'à la sortie. 

 Après avoir fermé la porte derrière le partant, quand le notaire se retourna, je me sentis plein de confiance à la vue de sa tête respectable, aux cheveux presque blancs, car il approchait de la vieillesse. 

 Mon examen fut interrompu par un incident qui détourna brusquement mon attention. Derrière le tabellion et le client, était sorti du cabinet une sorte de nain qui marchait sur les talons de Taugencel. Il s'était arrêté en même temps qu'eux à la porte, écoutant les adieux; puis, lorsque le notaire avait rebroussé vers son cabinet, où s'était déjà installé celui des clients dont c'était le tour, le petit homme avait aussitôt emboîté le pas au tabellion et, derrière lui, il était rentré dans le cabinet dont la porte s'était refermée sur eux. Ce fut seulement à la rentrée dans le cabinet, lorsqu'il referma la porte derrière Taugencel, que je pus entrevoir son visage. 

 —C'est Croutot! me dis-je, fort étonné, en reconnaissant le vaurien que j'avais vu jadis traînant ses allures louches dans les rues de Beaupréau et pour qui son cousin Garnier, à Laval, m'avait fait transmettre, par l'aubergiste, la commission de le prévenir de sa prochaine arrivée à Paris, mais en oubliant de me donner l'adresse du pygmée. 

 Ainsi donc Croutot était ce qu'on nommait l'ange gardien de Taugencel, chargé de ne jamais le quitter d'un pas. Il exécutait sa consigne avec une conscience et une ténacité hors ligne. Dix clients défilèrent avant moi et, dix fois, je vis le nain escortant le tabellion à chacune de ses sorties du cabinet. Taugencel n'aurait pas eu le temps de dire: flûte! sans être entendu par celui que la loi attachait à sa personne. 

 Enfin mon tour arriva! 

 Je croyais n'avoir pas été reconnu par le nain qui, à toutes ses allées et venues par l'étude à la suite du notaire, ne m'avait fait aucun signe. 

 Pourtant, à peine fus-je assis dans le cabinet que ce fut lui qui, avant que Taugencel pût parler, m'adressa la parole: 

 —Comment va le citoyen Pitard? 

 Alors il me montra le notaire, en ajoutant d'une voix qui semblait peser sur les mots: 

 —Le citoyen est établi à Beaupréau. 

 —À Beaupréau! répéta Taugencel avec une sorte de vivacité qui m'étonna à ce point que je me retournai vers Croutot pour lui demander, du regard, compte de cette intonation étrange. 

 Mon mouvement avait été si rapide que je surpris un clignement d'oeil par lequel Croutot rappelait le tabellion à la prudence. 

 Il est des circonstances, dit-on, où un rien vous met sur le qui-vive. Il en fut ainsi pour moi qui, en une seconde, fus éclairé par une remarque soudaine. 

 Il aurait dû arriver que Taugencel, irrité par cet espion qui, de jour et de nuit, était attaché à sa vie, eût pour lui une haine sourde qui lui rendît sa présence odieuse. Pas du tout! Rien qu'à ce clin d'oeil de Croutot, ma méfiance me les montra s'entendant comme deux larrons en foire. 

 Tout à l'heure, j'avais été, de prime abord, séduit par l'air vénérable de Taugencel. À présent, que la prudence aiguisait mon observation, je relevai son air faux et ses yeux rusés. 

 —En quoi puis-je vous être utile, citoyen Pitard? me demanda-t-il d'un air doucereux. 

 Je trouvai immédiatement mon thème. 

 —Je viens pour vous demander une adresse. 

 —Tout à votre service, si je connais la personne que vous cherchez. De qui s'agit-il? 

 —Du vicomte de Biéleuze. 

 Rien qu'à sa physionomie, je devinai que Taugencel allait me donner cette adresse sans aucune difficulté. Mais, au moment de parler, son regard rencontra Croutot. Le petit homme dut lui adresser quelque signe imperceptible. Tout aussitôt son visage se fit contrarié et avec un accent qui s'excusait: 

 —Je regrette de ne pouvoir vous satisfaire, dit-il; mais la personne en question m'est complètement inconnue. 

 Je me levai en disant: 

 —J'en serai quitte alors pour ne pas remplir ma commission. 

 —Ah! fit-il, avec hésitation, une commission donnée à Beaupréau sans doute? 

 —À Beaupréau même, dis-je en reculant ma chaise pour m'éloigner. 

 Je voyais bien que mon prompt départ le contrariait et qu'il avait à me tirer des vers du nez. Il chercha à me retenir, en me demandant: 

 —Puis-je savoir ce qui vous a incité à croire que vous trouveriez cette adresse en mon étude? 

 —La personne qui m'a donné la commission supposait que le vicomte devait être de vos clients. 

 Taugencel hésita plus fort cette fois. Il parut se tâter avant de poursuivre. Enfin, il finit par dire: 

 —Cette personne, n'est-elle pas sa mère? 

 J'aurais bien répondu oui, puisqu'on somme c'était la volonté dernière de madame de Biéleuze qui m'avait fait venir chez le tabellion, mais je ne sais quel instinct de prudence me retint. 

 —Je ne connais pas la mère du vicomte de Biéleuze, affirmai-je. 

 Avant qu'il soit dit quelle était cette voix qui, en ordonnant de rechercher Croutot, se faisait entendre au-dessus de leurs têtes aux compagnons réfugiés dans la retraite où les avait conduits Pitard, il est utile de savoir comment ils y étaient entrés. 

 Comme on le sait, Barnabé portant le nain sur son dos, Lambert et Fichet munis des masses de provisions, Meuzelin et Vasseur chargés des armes, avaient pris la file derrière Pitard qui s'éclairait d'une bougie. Au bout d'une centaine de pas à travers les nombreux circuits du dédale, dans lesquels Pitard s'était engagé sans la moindre hésitation, il s'était arrêté devant la porte d'un caveau latéral. 

 —Comment cette porte est-elle fermée? s'était demandé tout haut l'ogre, fort étonné à la vue de la porte plaquée en ses feuillures. 

 —Ne l'est-elle pas d'habitude? avait demandé Vasseur. 

 —Pas plus que celles des autres caveaux qui, n'étant utilisés à rien, restent béants. Il faut que quelqu'un soit venu ici qui ait eu à cacher quelque chose dans ce caveau. 

 La fermeture, du reste, n'offrait aucune difficulté à vaincre. Elle consistait en un lourd verrou qu'il suffisait de tirer de sa gâche. Au moment d'y porter la main, Pitard s'arrêta. 

 —Oh! oh! fit-il étonné. 

 Et, au lieu d'ouvrir, il se retourna en disant à Fil-à-Beurre qui le suivait immédiatement, chargé de Croutot. 

 —M'est avis qu'il faudrait, par prudence, mettre l'avorton à l'écart. 

 —Par prudence? avait répondu Fil-à-Beurre surpris. En quoi le bonhomme est-il dangereux? Avec ses liens et sa tête enveloppée, il ne peut remuer ni voir. 

 —Oui, mais il peut entendre. 

 Sur cette observation, on avait rebroussé chemin jusqu'à l'entrée d'un autre des nombreux caveaux ouvrant sur les galeries. Barnabé y avait déposé son fardeau et avait fermé et verrouillé la porte en disant: 

 —Faites un petit somme, aimable Croutot. 

 Le nain pouvait si bien entendre qu'il n'avait pas perdu un mot de cette détermination de le mettre à l'écart. Seulement, il avait pris ce «à l'écart» dans son plus terrible sens. Au bruit du verrou qui se refermait sur lui, il se crut abandonné à tout jamais dans cette espèce de tombe et, de terreur, il s'évanouit. 

 Cependant, Pitard et les autres avaient regagné la porte du premier caveau. 

 —Pourquoi, avant d'ouvrir, cette hésitation qui vous a fait éloigner l'avorton? avait demandé Vasseur à l'ogre, comme ils arrivaient au but. 

 —Parce qu'il m'a paru inutile que Croutot sût que quelqu'un est enfermé dans ce caveau, annonça Pitard. 

 Comme tous s'étonnaient de son dire, il leur imposa silence d'un geste de main en ajoutant: 

 —Écoutez! 

 En effet, de l'autre côté de la porte s'entendait une voix plaintive et faible. 

 —Comme j'allais ouvrir tout à l'heure, ce gémissement avait frappé mon oreille. De là m'est venue la pensée d'éloigner Croutot, continua le pique-assiette qui, ce disant, avait fait jouer le verrou et poussé la porte. 

 Derrière lui, les autres entrèrent. 

 —Une femme! fit Meuzelin qui, à la faible lueur de la bougie de Pitard, venait d'apercevoir un corps étendu sur le sol. 

 Et quand l'ogre eut baissé sa lumière près du visage de cette femme, ce fut au tour de Vasseur de s'écrier d'une voix brisée par une émotion douloureuse: 

 —Gervaise! c'est Gervaise! 

 C'était bien la pauvre jeune fille. Immobilisée sur les dalles qui recouvraient le sol par l'endolorissement de tout son corps, résultant de la chute qui, par bonheur, n'avait causé aucune fracture, elle gémissait depuis douze heures dans cette prison où l'avait enfermée la courtisane jalouse pour qu'elle y mourût de faim. 

 La minute n'était pas aux attendrissements. 

 —Le temps presse. Là où nous allons descendre, vous pourrez prodiguer vos soins à cette jeune fille. Mais, en ce moment, le danger nous commande d'agir, déclara Pitard. 

 Sur ce, s'éloignant vers un coin du caveau, il promena sa lumière sur la paroi d'une muraille: 

 —Voici la pierre, dit-il, en levant la main pour faire une pesée. 

 Mais, avant d'appuyer, il se retourna, et s'adressant à Barnabé planté au beau milieu du caveau: 

 —Éloignez-vous. Reculez vers une des murailles, lui commanda-t-il. 

 Fil-à-Beurre comprit que le sol allait s'ouvrir sous lui et fit vivement deux pas en arrière; mais son talon rencontra un obstacle qui le fit tomber les quatre fers en l'air à la renverse. 

 —Voici sur quoi j'ai trébuché, annonça-t-il quand, en se relevant, ses mains, qui tâtaient le sol, eurent rencontré un petit corps de forme carrée. 

 L'incident de la chute avait arrêté le mouvement de Pitard qui s'approcha tendant sa lumière pour que Barnabé pût examiner sa trouvaille. 

 C'était un petit coffret d'ébène, fermé par deux agrafes en argent. 

 Et quand Fil-à-Beurre l'eut ouvert, la lumière de la bougie fit scintiller de mille feux les diamants dont ce coffret était rempli. 

 Comment ce coffret, au contenu si splendide, pouvait-il se trouver dans le caveau? Son bois, que n'altérait aucune humidité, attestait qu'il n'y avait pas encore fait long séjour. 

 Il ne pouvait appartenir à Gervaise. Donc, il devait avoir été apporté là par celui ou celle qui avait enfermé la jeune fille dans cette sorte d' in-pace . Avait-on déposé volontairement ces bijoux en cette retraite avec l'intention de les reprendre? Y avait-on oublié le coffret? Là était la question? 

 Et quand Gervaise, qui revenait complètement à la vie et à l'espérance entre les bras de Vasseur, fut interrogée à ce sujet, elle ne put répondre sur qui l'avait amenée dans le souterrain. Entièrement privée de connaissance quand elle y avait été descendue par le Beau-François, il lui était impossible de rien révéler sur ce point. Mais, ce qu'elle pouvait assurer, c'était par qui elle avait été abandonnée dans cette tombe anticipée, puisqu'elle était sortie de son évanouissement juste à temps pour reconnaître madame de Méralec, à la lueur de la lanterne qu'elle portait, refermant la porte du caveau. 

 Au nom de la fausse comtesse, Meuzelin devina tout. 

 —J'y suis, dit-il. La mâtine, quand elle nous a échappé en s'enfuyant par l'issue secrète du boudoir était si loin d'avoir perdu la carte que, désespérant de retrouver la position d'où j'étais venu la débusquer, elle a voulu emporter une poire pour la soif. En conséquence, comme épave sauvée de son naufrage, elle a décampé en volant les diamants de la vraie comtesse. 

 Et il conclut en ajoutant: 

 —Donc, qu'elle ait laissé volontairement le coffret ou qu'elle l'ait oublié ici, elle reviendra inévitablement en ce caveau pour le reprendre. 

 —Et elle retombera en nos mains, dit Vasseur, plein de haine pour celle qui avait condamné Gervaise à mourir de faim. 

 —Attendons-la donc, proposa l'échalas. 

 Ils furent rappelés à la prudence par Pitard, qui secoua la tête en disant: 

 —Attendre ici, où nous ne serions pas en sûreté, oh! que non pas! Je m'y oppose formellement. 

 —Il faut pourtant que nous nous emparions de cette misérable femme, argua Meuzelin. 

 —Eh bien, moi, je me charge de vous la faire tomber entre les bras et, peut-être même sur la tête, prononça Pitard en riant. 

 Et alors, pour expliquer sa promesse étrange, il porta la main à cette pierre qu'il avait tout à l'heure cherchée sur une paroi du caveau, et il y appuya en disant: 

 —Regardez! 

 Sous sa pression, le craquement d'un ressort qui joue se fit entendre et, aussitôt, la plus large des dalles qui recouvrait le sol, faisant bascule, découvrit béante l'entrée d'un autre caveau creusé sous le premier. 

 —Nous allons descendre là dedans, annonça-t-il. 

 —Hum! hum! fit Meuzelin, et une fois là dedans, comment en sortirons-nous? Si nos ennemis nous ferment cette dalle, nous serons entrés sous un véritable éteignoir. 

 —Soyez sans crainte, affirma Pitard. Notre retraite possède une autre sortie. 

 Vasseur pensa à Gervaise qui allait les suivre et demanda: 

 —Une sortie facile pour une femme? 

 —Un vrai chemin d'amoureux, affirma Pitard qui, en riant, ajouta: Et ce que je vous ai dit là est au pied de la lettre. 

 —Alors descendons! décida le policier. 

 —Oui, mais comment? demanda Vasseur qui, à l'ouverture du trou, ne voyait apparaître aucun escalier ni pointer nul extrémité d'échelle. 

 Sans mot dire, Pitard disparut dans le trou. Se suspendant à bout de bras au bord de l'ouverture, il se laissa tomber. On l'entendit bientôt annoncer: 

 —L'échelle est toujours là. 

 Et les compagnons virent apparaître à l'orifice du trou les deux bouts des montants d'une petite échelle en fer, que Pitard, du fond du second caveau, venait de dresser. 

 Presque aussitôt, dépassa la tête du pique-assiette venant les rejoindre afin de vérifier, sous son poids, la solidité des barreaux dont le fer avait été rongé par la rouille. 

 —On peut se risquer, annonça-t-il. Elle ne date pas d'hier, cette échelle. Mais, depuis vingt ans, je suis le seul qui s'en soit servi. 

 —Qui donc s'en servait il y à vingt ans? demanda Barnabé curieux. 

 Ou Pitard n'avait pas entendu ou il ne voulait pas en dire plus, mais à peine remonté dans le caveau supérieur, au lieu de répondre, il reprit: 

 —Occupons-nous de préparer le traquenard pour la fausse Méralec quand elle viendra chercher son coffret à diamants. 

 À l'aide d'un de ses cordons de soulier, par une des petites poignées latérales du coffret, il l'attacha tout à l'extrême coin d'un des angles de la dalle à bascule. Puis il fit jouer cette dalle sur ses pivots pour qu'elle revînt fermer l'ouverture, et quand il se fut assuré que grâce au lien qui le fixait, le coffret n'avait pas été déplacé par cette oscillation, il poursuivit: 

 —Vous comprenez? Une fois descendus en bas, nous ramènerons la dalle en place. Seulement, nous négligerons de faire revenir le cliquet de l'autre détente inférieure qui doit la retenir immobile. Notre gaillarde aux bijoux arrive, elle voit son coffret, s'avance pour le prendre, s'engage sur la dalle qui, n'étant pas arrêtée, fait bascule sous son poids et, comme je vous l'ai promis, vous l'envoie sur la tête ou dans les bras. 

 Fil-à-Beurre se pencha à l'oreille de Fichet et lui murmura: 

 —Qu'il vous souvienne de ce piège, mon brave, pour prendre vos puces. 

 Son trébuchet ainsi tendu et expliqué, Pitard ajouta: 

 —Maintenant, descendons attendre en bas qu'il plaise à la voleuse de diamants de venir faire la culbute. 

 Vasseur descendit le premier, portant dans ses bras Gervaise bien affaiblie, puis Meuzelin que suivit Fil-à-Beurre. En touchant terre, ce dernier eut un souvenir. 

 —N'oublions pas Croutot, dit-il. Le coquin est dangereux à laisser traîner derrière nous. 

 Lambert et Fichet allèrent chercher le nabot dans le caveau où il avait été déposé, pendant que Pitard, à son tour, descendait l'échelle. 

 —Par où diable sortirons-nous d'ici? demanda Meuzelin qui, une lumière à la main, venait de visiter leur nouvelle retraite. 

 —C'est ce que je vous montrerai quand il en sera temps, répondit l'ogre gravement. 

 —Pourquoi pas tout de suite? 

 —Parce que, comme je vous l'ai déjà dit, c'est le secret d'un autre, que je ne puis vous révéler qu'à la dernière extrémité. 

 Cette réponse fut suivie d'un appel de Fichet qui, de l'ouverture supérieure, leur demandait: 

 —Que c'est qu'il faut que je vous précipitasse le Croutot? 

 —Non aide-le à descendre, commanda le policier. 

 —Que c'est qu'il est comme une carpe qu'elle n'aurait plus notion de soi-même, annonça le soldat, qui rapportait le nain toujours évanoui. 

 À bras, on descendit le petit homme. Lambert et Fichet vinrent rejoindre, après avoir passé à Fil-à-Beurre les paniers de provisions. 

 Tout le monde réuni, Pitard, éclairé par Meuzelin, alla dans un angle du caveau pousser une pierre en saillie qui, comme en haut, faisait jouer le ressort de la dalle. 

 —La voici fermée, annonça-t-il. 

 —Mais, alors, la bascule ne jouera plus sous le poids de la courtisane quand elle viendra chercher le coffret, objecta Meuzelin. 

 —Oh! fit Pitard, sur ce point, vous pouvez être rassuré. Une bien étrange particularité de l'écho fait que le plus petit bruit qui se produit là-haut résonne ici. Tant léger que soit le pas de cette créature, il ne pourra nous échapper. Alors, nous tendrons le traquenard. 

 Son explication donnée, Pitard retira l'échelle. Pendant qu'il la couchait sur le sol dans un coin du caveau que l'éloignement des bougies laissait obscur, on entendit Fichet qui, occupé avec Lambert à faire reprendre connaissance à Croutot, proposait à son camarade ce moyen ingénieux de remplacer le vinaigre sous les narines: 

 —Que si nous lui bourrions le nez avec de la poudre dont à laquelle on communiquerait le feu, ça lui secouerait son cerveau qu'il est avachi? 

 Au bout de dix minutes, Croutot s'agita faiblement. 

 —Que le voilà qu'il est de retour dedans son intellectuel, annonça Fichet à Meuzelin. Que vous pouvez percevoir qu'il renifle avec véhémence. 

 Oui, s'entendait un vigoureux reniflement, mais Fichet commettait une erreur en l'attribuant à Croutot. Il était bel et bien le fait de Pitard qui, campé devant les paniers aux vivres, aspirait à plein nez l'arôme des victuailles amoncelées devant lui. 

 —Si nous mangions? proposa enfin l'ogre d'un petit ton suppliant. 

 Voilà comment, assis sur le sol, les compagnons avaient commencé ce repas dont Croutot, délié et la tête dégagée de son enveloppe, avait refusé de prendre sa part; repas auquel n'avait pas participé Vasseur, trop occupé à couvrir de baisers les mains de Gervaise dans le coin où il se tenait avec la jeune fille; repas enfin pendant lequel Pitard avait commencé le récit de la mort de madame de Biéleuze et de ses premières relations avec le nabot alors que ce dernier était l'ange gardien du notaire Taugencel. 

 Et ce récit avait été interrompu par de sourdes détonations d'armes à feu, qui avaient été cause que Pitard, coutumier de tous les méandres du souterrain, avait été envoyé aux nouvelles. Ces nouvelles, on le sait, Pitard n'avait pas eu le loisir de les dire; car, après avoir failli, en revenant, se faire surprendre par une troupe qui venait d'envahir le souterrain, il n'avait eu que bien juste le temps de faire rattacher et bâillonner Croutot, dont un cri aurait pu donner l'éveil. 

 Ce que Pitard avait avancé sur la particularité de l'écho qui ramenait dans ce caveau le plus faible bruit du souterrain était de toute vérité, puisque Croutot, à peine bâillonné, avait retenti, au-dessus des compagnons, une voix qui disait: 

 —Mes enfants, il s'agit de retrouver le moucheron qui s'appelle  Croutot. 

 Et, sur cet ordre, des pas nombreux s'étaient fait entendre, s'éloignant dans toutes les directions du labyrinthe. 

 —C'est Coupe-et-Tranche, souffla Meuzelin, qui avait reconnu la voix. 

 —Et, en ce moment, il est dans la galerie, juste devant l'entrée du caveau qui surplombe le nôtre, annonça Pitard. 

 —Alors, s'il y entre, il va voir le coffret et voudra le prendre. Allez donc faire jouer le ressort qui rétablira le jeu de bascule de la dalle. À défaut de la courtisane, ce bandit de Cardeuc est encore d'une excellente prise pour nous, commanda le policier. 

 Le pique-assiette se levait quand une autre voix demanda: 

 —Retrouver Croutot est-il donc le plus pressé pour nous? 

 Meuzelin, à ces mots, arrêta vivement Pitard, qui allait toucher le mécanisme de la dalle. 

 —Non, c'est inutile pour le moment, dit-il. C'est la Suzanne qui vient de parler. Elle doit vouloir reprendre ses diamants et elle saura empêcher le Marcassin d'entrer dans le caveau, où il ferait main basse sur le coffret. Mieux vaut attendre encore et écouter. 

 On juge de l'attention avec laquelle chacun des compagnons prêta l'oreille aux paroles que la sonorité du souterrain leur amenait d'en haut, aussi claires et nettes que si elles eussent été prononcées dans leur refuge. 

 Aussi la voix rude et hargneuse de Cardeuc leur arriva-t-elle, bien distincte, quand il répondit à la courtisane, qui venait de lui demander si le plus pressé, pour le moment, était de retrouver Croutot: 

 —N'as-tu pas compris, la belle, que la partie est perdue pour nous? Le général Labor s'est dépêtré du piège à ne jamais y retomber. Tes beaux yeux et tes promesses ne sauraient plus le ramener sous notre coupe. 

 À ces paroles, les écouteurs se regardèrent avec surprise. Qu'était-il donc arrivé qui eût ouvert les yeux de Labor? 

 —Oui, avait continué le métayer avec colère, c'est bien fini pour nous des beaux coups à faire. Voilà les deux tiers de mes hommes sur le carreau, et le reste va être traqué sans pitié ni merci. 

 Après une courte pause, il prononça: 

 —Tiens! écoute ces détonations. 

 Non plus comme tout à l'heure, les coups de fusil ne crépitaient nombreux et pressés, annonçant un combat engagé. C'étaient des brusques explosions, plus fortes et plus espacées. 

 —Eh bien? demanda la femme, après qu'une nouvelle détonation eut retenti. 

 —C'est Labor qui fait fusiller ses prisonniers! gronda Cardeuc. 

 Et, avec une intonation féroce, il prononça ensuite: 

 —Il me faut retrouver Croutot… Dussé-je lui arracher la chair par lambeaux avec des tenailles rougies au feu, je le forcerai bien à parler. 

 Meuzelin, après ces mots, se pencha vers le nabot qui, lié et garrotté, n'en avait pas moins les oreilles à même d'avoir entendu ce qu'avait dit Cardeuc sur l'avenir qu'il lui ménageait. 

 —Eh! eh! fit le policier, que penses-tu, mon bon Croutot, de l'affection que te porte ton ami Coupe-et-Tranche? 

 Puis, s'adressant à Fichet: 

 —Retire-lui son bâillon, commanda-t-il. Je le crois guéri de l'envie d'appeler le Marcassin à son aide. 

 Croutot, à peine put-il parler, se hâta de bégayer en tremblant: 

 —Je vous livrerai Coupe-et-Tranche. 

 —Trop tard, nabot, ricana Meuzelin. Tu as attendu, pour nous proposer ta trahison, que Cardeuc soit vaincu, comme il vient de l'avouer… Que le diable m'emporte, par exemple, si je devine comment il a pu arriver là. 

 Au-dessus d'eux, le dialogue avait continué: 

 —Faire parler Croutot? reprit Suzanne, ne comprenant pas, le pygmée a-t-il donc quelque moyen de remettre le général Labor sous notre puissance? 

 —Que la peste soit du général qui a tout éventé et qui fait fusiller mes hommes! En ce moment, la troupe occupe ma métairie et m'empêche d'y aller rien prendre des sommes que j'y avais enfouies… Le plus vite que j'aurai quitté le pays sera le meilleur pour moi… Mais le quitter les mains vides! Tonnerre de Dieu! 

 —Croutot pouvait-il donc te faire rentrer dans l'argent caché à la métairie? 

 —Non! Mais il pouvait me dédommager au centuple de ce que je viens de perdre… Par lui, d'un seul coup, je m'emparerais d'un butin que vingt années de pillage n'auraient su me donner. 

 Le notaire Taugencel commença: 

 —Quand je fus nommé notaire à trente sous , et que l'étude d'Aubert m'eut été adjugée, mon prédécesseur passait pour avoir reçu des millions et, après son exécution, la confiscation de ses biens n'en avait trouvé nulle trace. On était certain qu'Aubert avait confié ses fonds à un sous-détenteur, car une lettre de lui, qui avait été interceptée, avait trahi sa ruse. 

 Donc, lorsque la Commune m'installa dans mes fonctions, ordre me fut donné d'avoir à fouiller tous les papiers de l'étude pour découvrir quelque écrit indiquant le détenteur. J'eus beau tourner et retourner toutes les paperasses d'Aubert, je n'avais pas encore trouvé au bout de six mois. 

 En me voyant faire buisson creux, la Convention prit méfiance et, me flairant capable d'un mauvais tour, m'adjoignit un ange gardien pour me surveiller. Ce fut Croutot. 

 Il faut vous dire qu'une semaine avant l'arrivée de ce crapoussin, j'avais pris une cuisinière du nom de Césarine Faublin, grande et belle fille, effrontée, libertine, voleuse, un modèle de tous les vices! Elle était du pays de Maine-et-Loire. 

 Ce fut elle qui alla ouvrir la porte à Croutot le jour où il se présenta chez moi pour s'y installer. Je me trouvais, à ce moment, dans ma salle à manger et, par la porte entr'ouverte, je pouvais entendre ce qui se disait dans l'antichambre. 

 À première vue de l'arrivant, Césarine, qui s'attribua la cause de sa visite, s'écria avec surprise: 

 —Tiens! c'est toi, Bas-des-Reins! Est-ce que tu m'apportes des nouvelles du pays? 

 —Chut! chut! fit vivement Croutot. 

 Et il lui souffla je ne sais quoi tout bas qu'il dut accompagner de gestes, car la fille reprit aussitôt d'un ton sec: 

 —À bas les pattes, Criquet! Tu vas donc recommencer tes singeries anciennes? Puisque je t'ai déjà dit que tu aurais beau te monter sur tes épaules, tu n'arriverais pas encore à la taille d'un homme comme je les aime. 

 Croutot flûta d'un ton désolé: 

 —Toujours inflexible, belle inhumaine! Que te faut-il donc pour t'attendrir? 

 —Ton poids d'or, dit Césarine en riant. 

 Elle éclata encore plus fort quand, après avoir cru demander l'impossible, elle entendit le nabot lui répondre, avec le plus beau sérieux: 

 —Eh! eh! je ne dis pas non. 

 Aussi reprit-elle en gouaillant: 

 —Tu as donc déniché un trésor depuis peu, traîne-savate? 

 —Non, mais je le dénicherai peut-être bientôt, appuya le nain. 

 —Alors, va le dénicher tout de suite en détalant sur l'heure; car je ne tiens point à passer ma vie à causer avec toi sur le carré… mon maître n'aurait qu'à nous surprendre. 

 —Mais c'est justement à ton maître que j'ai affaire, riposta Croutot. 

 —Affaire, comme client? fit la Faublin, railleuse. 

 —Non… comme ange gardien . 

 Et il se mit à lui expliquer quel genre de fonctions allait l'attacher à ma personne. Je compris que ma servante ne tarderait pas à me l'amener. En conséquence, pour paraître n'avoir rien entendu, je quittai la salle à manger sur la pointe du pied, et je fus m'enfermer dans mon cabinet pour l'attendre. 

 Bientôt la Faublin entra dans mon cabinet, m'amenant Croutot qui arrivait tout au plus à la hanche de la belle et plantureuse créature. La manière dont elle me le présenta fut des moins révérencieuses. 

 —Patron, m'annonça-t-elle, je vous amène un pierrot qui dit qu'il est un ange. 

 Puis, sans respect pour celui que, tout à l'heure, je l'avais entendue traiter de traîne-savate, de criquet et de chafouin, elle partit en ricanant: 

 —Oh! oh! un ange! quel bas-des-reins, ce bel ange. 

 Je feignais de ne pas m'apercevoir de la mine furibonde de Croutot à cette façon d'être présenté. C'était un mauvais début pour lui qui voulait être pris au sérieux, et qui avait compté, du haut de ses fonctions et dès le commencement, me traiter de Turc à More. Il chercha à regagner la haute main en me disant d'un ton rogue: 

 —La plus importante recommandation qui m'ait été faite, en m'attachant à votre personne, a été de coopérer à la recherche de millions d'émigrés que recèle l'étude, affirme-t-on. 

 Impossible de vous rendre le ton d'importance que mit le marmouset en prononçant cette phrase. J'eus l'air de n'y avoir prêté aucune attention. Seulement, je relevai le «affirme-t-on» sur lequel il avait pesé. 

 —Oh! fis-je, ceux qui affirment devraient bien venir en personne chercher ces millions, car moi j'y perds mon latin… Rien ne trahit un dépôt, et surtout rien ne peut faire soupçonner un sous-détenteur qui l'aurait reçu du précédent maître de l'étude. 

 Ce disant, j'examinais la mine de Croutot, dont, en m'écoutant, le front s'était assombri. 

 À son tour, il plongea son regard dans mes yeux, en me demandant d'une voix qui doutait: 

 —Vrai de vrai? Vous avez bien cherché partout? Aucun papier ne vous a échappé? 

 Mon affirmation semblait lui crever le coeur. S'il s'était léché d'avance les babines d'avoir part à la curée, il lui fallait démarquer. Mais comme il lui tardait de savoir à quoi s'en tenir, avec moi, il me jeta un plomb de sonde en me répliquant sur le ton de la plaisanterie: 

 —On vous aurait promis moitié de la trouvaille que, j'en suis certain, vous auriez encore mieux cherché. 

 Immédiatement, je lui envoyai la réponse du berger à la bergère par cette riposte, aussi en plaisantant: 

 —Supposez qu'à vous-même cette moitié du trésor vous ait été offerte et mettez-vous à fureter dans toutes les paperasses, je gage bien que vous ne serez pas plus heureux que moi. 

 S'il était seulement la moitié canaille de ce qu'annonçait son visage, il devait me comprendre. Canaille il était et, en plus, canaille intelligente, car, après avoir examiné mon visage et y avoir lu qu'il pouvait traiter de pair à compagnon, il me lâcha en clignant de l'oeil: 

 —Est-ce dit? 

 —C'est dit, répondis-je. 

 Nous nous étions compris à demi-mot. Pas une parole ne fut ajoutée à cette convention que, si nous trouvions les écus, nous nous les partagerions. 

 Quand arriva l'heure du dîner, mon ange gardien se mit à ma table et ce fut Césarine Faublin qui nous servit. 

 En voyant le roquet attablé devant moi, ma servante, quand elle apporta le potage, éclata de rire. 

 —Ça me fait drôle tout de même de te voir là, Bas-des-Reins! dégoisa-t-elle de sa voix triviale et narquoise. 

 Je crus devoir faire acte d'autorité pour la rappeler au respect de mon convive; mais je m'en tirai de façon à jeter de l'huile sur le feu. 

 —Césarine, dis-je sévèrement, n'oubliez pas que le citoyen Croutot occupe ici un poste de confiance. 

 Le Bas-des-Reins devait se faire de la bile; mais comme il avait intérêt à ménager la belle fille, il répondit en se tournant vers moi: 

 —Césarine et moi nous sommes de Saint-Florent-le-Vieil, près Beaupréau. 

 Ensuite, feignant de se souvenir: 

 —Ah! à propos! la maman Faublin m'a chargé, Césarine, si je te rencontrais à Paris, de te dire de revenir au pays, et qu'elle te pardonnerait tout. 

 À ces mots, Césarine se redressa vivement, l'oeil en feu, la figure contractée et, en parlant de sa mère, elle répliqua, d'une voix haineuse: 

 —De quoi! de quoi! qu'est-ce qu'elle me pardonnera donc, la vieille sorcière? Est-ce de m'avoir rendue plus malheureuse que les pierres? À moi les taloches, les fatigues, la nourriture que nos cochons refusaient; tandis que pour l'autre, elle n'avait que risettes, bons morceaux et caresses… 

 Elle s'interrompit pour faire entendre un rire amer et strident, puis elle ajouta cette phrase inattendue: 

 —Était-ce de ma faute si elle avait fait le père Faublin cocu par-dessus la tête? 

 Ensuite, à titre d'explication, elle continua: 

 —Sitôt le père mort, elle a été chercher, où elle l'avait cachée, la fille qu'elle s'était fait faire par je ne sais qui et elle l'a amenée chez nous. Alors je n'ai plus été bonne à jeter aux chiens. Il n'y en a plus eu que pour la Julie… sa Julie… sa bâtarde! À elle les oeufs. À moi les coquilles! Un beau soir, j'ai eu assez de cette vie de récolteuse de claques et d'épluchures. J'ai décampé en la laissant avec sa Julie de malheur. Qu'elle la mijote à son aise, sa Julie. 

 Je ne saurais dire l'intonation de rancune féroce qui accentua la voix de Césarine, quand elle termina en montrant le poing: 

 —Qu'un beau jour je la tienne, cette poupée de Julie, et nous compterons ensemble. 

 Sur cette menace, elle nous quitta pour retourner à sa cuisine. 

 —Bigre! fis-je, elle semble avoir une rude dent contre sa soeur. Elle ne peut pardonner à la bâtarde d'être venue lui prendre sa place légitime. 

 —Euh! euh! fit Croutot en secouant la tête, bâtarde est bien vite dit. Moi, je ne crois pas que la mère Faublin en ait planté jamais à son mari. Le fait est qu'elle a attendu la mort de son homme pour amener Julie chez elle, mais il y a du pour et du contre, et je pense qu'il existe un dessous de cartes qui n'a jamais été bien étudié. 

 Si naturellement que m'eût répondu le nain, je devinai qu'il n'en voulait pas dire plus. 

 —Et puis, reprit-il, Césarine reviendrait chez la mère Faublin qu'elle n'aurait plus lieu d'être jalouse, attendu qu'elle ne retrouverait plus Julie. Elle a été prise en affection par une riche veuve du pays qui l'a demandée à la maman pour lui tenir compagnie. Si la petite sait lui plaire, la veuve lui fera un sort. 

 —Une veuve sans enfant? 

 —Non. Elle a un fils qui court la prétentaine et laisse sa mère dans une solitude qu'elle a voulu égayer en prenant Julie. Je le répète, la jeune fille trouvera une position en sachant bien s'y prendre avec la comtesse de Biéleuze. 

 —Biéleuze? répétai-je; il me semble avoir lu plusieurs fois ce nom quand j'ai visité les papiers de l'étude. La famille des Biéleuze doit avoir compté dans la clientèle de mon prédécesseur Aubert. 

 Quand vint le soir, il fallut, comme l'ordonnait le décret qui avait créé les anges gardiens, qu'on dressât un lit pour le mien dans ma chambre à coucher. 

 —Demain, nous recommencerons ensemble la visite des papiers de l'étude, m'annonça Croutot quand il eut la tête sur l'oreiller. 

 —Alors puissiez-vous réussir, lui répondis-je à demi-mot. 

 —Et vous aussi, dit-il en me renvoyant mon sous entendu. 

 Décidément, nous étions bien d'accord. Millions trouvés, millions partagés. Quant à la nation, qui comptait sur notre trouvaille, allez voir s'ils viennent, Jean. 

 Je ne faisais que de m'endormir, quand un bruit dans la chambre m'éveilla. 

 En même temps qu'il était ordonné que l'ange couchât dans la même pièce que le notaire, il était enjoint aussi, pour faciliter la surveillance, que, toute la nuit, une lumière éclairât la chambre. 

 Cette lumière me permit donc de voir Croutot qui, sorti du lit, décampait sur la pointe du pied. 

 —Il va voir Césarine, pensai-je. 

 Et, sans m'inquiéter plus de la caravane nocturne du roquet, je me rendormis. 

 Le lendemain matin, ce fut Croutot qui me réveilla. Son expédition nocturne et amoureuse avait-elle réussi? C'était à jurer que non, car sa mine renfrognée était loin d'attester une victoire. Feignant d'ignorer qu'il eût couru le guilledou, je m'informai comment il avait passé la nuit. 

 —Je n'ai fait qu'un somme, m'annonça-t-il avec aplomb. 

 Dès que je fus habillé, le nabot témoigna la plus grande impatience de gagner l'étude. 

 —Nous allons tout de suite nous mettre à l'oeuvre pour la nouvelle visite des papiers, dit-il. 

 —Oh! oh! fis-je, pas avant que, suivant ma coutume de chaque matin, je n'aie avalé la tasse de café au lait que Césarine va m'apporter. 

 —Ah! Césarine va venir? dit vivement le nain, dont la mine se fit plus morose. 

 Il achevait quand ma cuisinière entra, portant ce premier déjeuner sur un plateau où se trouvaient deux tasses. 

 —J'ai pensé que tu ne serais pas fâché de te rincer aussi le bec avec du café, et j'ai doublé la ration à ton intention, Bas-des-Reins, débita-t-elle. 

 —C'est bien, lâcha tout sec Croutot. 

 —La Faublin se rebiffa à pareil ton, et, de sa voix narquoise et canaille: 

 —Tiens! lâcha-t-elle, est-ce que je t'ai vendu des haricots qui n'ont pas cuit, puceron! Fais-moi donc l'amitié d'exhiber un museau plus gracieux… Et, tu sais? que je ne te le dise pas deux fois. Je n'aime un petit chien que quand il fait le beau. 

 J'aurais dû m'interposer en rabattant le ton de ma servante. Je n'en fis rien, et quand Césarine fut partie, je pris un ton doucereux pour dire au nabot, qui était resté muet devant l'algarade de cette fille: 

 —J'ai eu besoin de me souvenir de la vieille amitié qui vous lie à  Césarine pour ne pas la rappeler au respect qui vous est dû. 

 Je supposais qu'il allait me répliquer. À mon étonnement, il abandonna ce sujet pour dire: 

 —Vite aux papiers de l'étude. 

 Que s'était-il donc passé, cette nuit entre la Faublin et l'avorton qui les rendît, elle si haute de verbe, lui si souple d'échine? 

 —Soit! passons dans mon cabinet, dis-je après avoir vidé ma tasse. 

 Je me dirigeais vers la porte de communication quand, de l'autre côté, rentra Césarine, qui avança la main en disant: 

 —Voici ce que vous avez perdu. 

 Et elle me remit un trousseau de clefs que d'habitude, je plaçais dans la poche de mon gilet. J'étais si sûr de les y retrouver encore que, tout machinalement, je portais la main à cette poche. Elle était bien vide. Pourtant, je me souvenais que, la veille, en me déshabillant, mes doigts avaient encore palpé ces clefs sous l'étoffe. 

 —Où as-tu ramassé ce trousseau? demandai-je avec une vive surprise en regardant la Faublin. 

 Ses lèvres se remuèrent pour une réponse; mais avant d'en lâcher le premier mot, Césarine tourna vers le nabot un regard qui, immédiatement, appela mes yeux sur le bout d'homme. Il était un peu pâle, et d'une mine suppliante au possible, il invoquait la discrétion de ma servante. 

 —J'ai trouvé ce paquet sur votre descente de lit. Il a probablement glissé de votre vêtement lorsque vous vous êtes déshabillé hier ou habillé ce matin, déclara-t-elle. 

 Cela dit et après un mince sourire moqueur à l'adresse de Croutot, elle regagna sa cuisine en ajoutant: 

 —Le meilleur moyen de ne pas perdre ses clefs, c'est encore, le soir, en se couchant, de les fourrer sous son traversin. 

 Était-ce un conseil qu'elle me donnait? Je n'aurais pu l'affirmer; mais j'eus la certitude que mes clefs m'avaient été volées par Croutot qui les avait perdues en je ne savais quel endroit que la Faublin, au dernier moment, n'avait pas voulu m'avouer. La veille, quand je m'étais réveillé pour voir le marmouset s'évader de la chambre, il venait indubitablement de retirer les clefs de mon gilet. 

 Je passai dans mon cabinet, suivi par mon ange gardien qui fredonnait comme s'il était étranger à la scène qui avait eu lieu. 

 Le trousseau, en plus des clefs de quelques meubles de mon logis, comprenait celles de mon bureau et de ma caisse. 

 —Est-il venu visiter nuitamment mon bureau? me demandai-je en l'ouvrant devant Croutot dont le regard s'attachait sur moi tout inquiet comme s'il eût craint le résultat de mes investigations. 

 C'était un bureau à cylindre. Quand le mouvement de rotation eut découvert et avancé devant moi la tablette d'appui, un seul coup d'oeil jeté sur les papiers qui s'y étalaient la veille me suffit pour m'apprendre la vérité. Mon bureau avait été ouvert. Une main avait bouleversé mes papiers qu'elle avait négligé de remettre bien en place. 

 Rien, sur mon visage, n'avait bronché qui pût révéler le résultat de mon examen à Croutot dont je sentais le regard peser sur moi. Quand je levai les yeux vers lui, je le vis en proie à une sorte d'angoisse qui se traduisit par cette question: 

 —Eh bien? 

 Son «Eh bien?» voulait demander si je m'étais aperçu qu'on eût ouvert mon bureau. Mais il comprit toute l'imprudence de son interrogation et il se hâta de compléter sa phrase en ajoutant: 

 —Eh bien? Par quoi commençons-nous la journée? 

 —Mais, d'abord, mon brave Croutot, par recevoir les clients qui attendent, répondis-je de mon ton le plus bonhomme. 

 Avant qu'il pût me poser une nouvelle question, je donnai le coup de sonnette par lequel, chaque matin, je prévenais mes clercs que j'étais visible pour les clients qui attendaient dans l'étude. Puis je lui indiquai près de moi, la place que, suivant son devoir d'ange gardien, il allait occuper pendant les consultations de ma clientèle… 

 Pour moi, il était avéré que Croutot m'avait volé mes clefs pour visiter mon bureau pendant la nuit. Mais qu'est-ce qu'il y avait trouvé et pris? Une autre question se dressait aussi dans mon esprit. Après sa fouille, quand le nain aurait dû remettre le trousseau dans la poche de mon gilet, comment se faisait-il qu'il m'avait été rapporté par Césarine! 

 Les clients se succédèrent dans mon cabinet, nombreux et bavards. Ce ne fut qu'au bout de longues heures que je me retrouvai en tête-à-tête avec le nain. 

 Alors je n'y pus tenir. Mon impatience, énervée par ces heures de contrainte, éclata sans préambules. Du reste, avec Croutot, tel que je le jugeais, il ne fallait pas mettre de mitaines. Comme, avant de le refermer, je jetais un dernier coup d'oeil sur les tablettes de mon bureau, l'avorton, mis en éveil par cette inspection, me demanda: 

 —Que cherchez-vous donc? 

 Je saisis la balle au bond en lui répliquant à brûle-pourpoint: 

 —Je cherche à deviner dans quel but vous êtes venu fouiller dans mon bureau cette nuit après m'avoir volé mon trousseau de clefs. 

 Au lieu de nier, ainsi que je m'y attendais, le pygmée me répondit carrément: 

 —Oui, c'est vrai! je vous ai pris votre trousseau dans cette intention,  Seulement, je n'ai pas mis mon projet à exécution… c'est un autre. 

 —De vos amis? dis-je moqueusement. 

 —Ah! fichtre! non, par exemple! lâcha le nabot en bondissant de colère. 

 —Quel est cet autre? demandai-je vivement. 

 —L'amant de Césarine Faublin. Un grand diable du nom de François, avec lequel je me suis rencontré cette nuit. 

 —Où? fis-je. 

 Il hésita un peu, puis il y alla bon jeu bon argent en me disant tout net: 

 —Mieux vaut que je vous confesse la chose carrément. Écoutez donc. L'idée m'était venue que votre bureau, qui a été celui d'Aubert, devait contenir des compartiments secrets où votre prédécesseur pouvait avoir caché quelques notes ou pièces compromettantes. Il a été si brusquement arrêté et si vite emmené d'ici, qu'il n'est pas impossible que le temps lui ait manqué pour retirer de leur cachette et brûler ces papiers. 

 Je vous dérobai donc vos clefs pendant que vous dormiez, et je me glissai hors de la chambre, pour gagner votre cabinet. 

 Me réservant de n'allumer une bougie que quand je serais arrivé dans le cabinet, je suivais donc le couloir de dégagement sur la pointe du pied et en pleine obscurité, lorsque, en longeant une porte, je vis une lueur filtrer sous cette porte. 

 C'était la chambre de Césarine qui, cette lumière me le prouvait, ne dormait pas encore à cette heure avancée de la nuit. 

 Ma main, qui tâtait, rencontra la clef sur la serrure. À ce contact, le diable me tenta et je fis jouer la clef. Par malheur, j'opérai à contresens et je donnai le double tour. Il me fallut donc tourner à l'inverse. Ces deux mouvements n'avaient duré que vingt secondes, mais ils avaient évité une surprise à Césarine ou, pour mieux dire, à l'amant qu'elle avait reçu dans sa chambre. 

 Quand enfin je poussai la porte, la Faublin, qui s'était jetée à bas du lit, avait déjà fait trois pas à ma rencontre. 

 —Tiens, c'est toi, Bas-des-Reins? dit-elle à mi-voix. Est-ce que tu viens me demander quel vent souffle en Suisse? 

 Puis, aussitôt: 

 —Qu'as-tu donc à la main? demanda-t-elle, le regard subitement attiré par le reflet lumineux que la lueur de la bougie donnait à l'acier poli des clefs du trousseau que je tenais, un doigt passé dans l'anneau. 

 Un coup d'oeil lui suffit pour ne pas attendre ma réponse. 

 —Ah ça, reprît-elle, on dirait les clefs du patron. Et, en riant, elle débita: 

 —Est-ce que, parmi tes fonctions d'ange gardien, il en est une qui consiste à aller visiter la caisse du patron pendant qu'il ronfle? 

 Tout en me parlant, elle avait reculé de quatre ou cinq pas dans la chambre et j'avais avancé d'autant, de sorte que j'avais dépassé la bougie, posée sur le somno, qui, à ce moment, m'éclairait le dos, envoyant mon ombre sur la muraille. 

 Tout à coup, au-dessus de ma silhouette, je vis se dresser une autre ombre gigantesque. Un homme de la plus haute taille avait surgi derrière moi. 

 Je n'eus pas le temps de faire volte-face. Un bras venait de se nouer autour de mon cou avec une telle vigueur que je fus presque suffoqué. Puis une énorme main, aussi large qu'une éclanche de mouton, emmanchée à un autre bras, vint me retirer le trousseau des doigts. 

 —Césarine, ouvre le placard, commanda une voix rauque. 

 Quand la Faublin eut obéi, je fus soulevé de terre tout aussi facilement qu'une plume, par ces deux mains terribles qui, en paralysant si bien mes mouvements qu'il m'était impossible de me retourner pour voir mon enleveur, me portèrent dans le placard, la face contre la muraille. Avant que je pusse tourner la tête, la porte s'était refermée, la serrure avait joué et je me trouvais claquemuré dans la plus complète obscurité. 

 De celui qui venait de me jouer ce mauvais tour, je ne connaissais que sa haute silhouette, vue sur la muraille, qui m'avait appris que c'était un géant. 

 Dans mon trou, j'entendis quelques chuchotements, puis la porte s'ouvrit et, si grand soin qu'il prît d'assourdir sa marche, il me fut facile de deviner que le géant s'éloignait. 

 —Il va se servir des clefs, me dis-je. 

 La Faublin était restée dans la chambre. Une petite toux me trahit sa présence. 

 Je frappai doucement à la porte en disant d'une voix suppliante: 

 —Césarine, ouvre, laisse-moi m'en aller. 

 —Oh! oh! fit-elle en goguenardant, comme c'est peu galant de ta part, Bas-des-Reins! Tu m'as tracassée toute la journée pour venir cette nuit dans ma chambre et, à cette heure, à peine y es-tu entré que tu veux décamper. Vrai! ce n'est pas galant. 

 Sa raillerie m'exaspéra. Je frappai du poing contre la porte à plusieurs reprises. 

 —J'ai oublié de te donner un avis, reprit-elle d'un ton alarmé par ce tapage. François m'a chargé de te prévenir que si tu ne te tenais pas gentil dans ta boîte, il t'étranglerait à son retour. 

 Sauf de savoir que le colosse, amant de Césarine, se nommait François, je n'avais rien gagné à ma tentative. Je restai donc muet et immobile. 

 Au bout d'une longue demi-heure, j'entendis le géant rentrer. Cette fois, ils furent moins prudents qu'au début où ils avaient chuchoté. Bien qu'il baissât la voix, le mécontentement fit oublier au colosse de mieux la surveiller, car je l'entendis qui disait: 

 —Pas un sou dans la caisse! C'est un vrai raffalé, ton notaire. Dans le bureau, pas un liard. 

 —Le meuble ne possède-t-il pas de cachette? 

 —Si, deux. Avec mon expérience d'ancien ébéniste, je n'ai pas été long à les trouver. Elles ne contenaient rien autre qu'un méchant chiffon de papier que je t'apporte… Le voici. 

 —La belle avance! Je ne sais pas lire? grogna la Faublin hargneusement. 

 —Je te le lirai la prochaine fois. 

 —Pourquoi pas tout de suite? 

 —Parce que voici le jour et que j'ai tout juste le temps de détaler. 

 Et il partit après cette recommandation dernière: 

 —Attends au moins un bon quart d'heure avant d'ouvrir la cage à ton oiseau et préviens-le que s'il ouvre le bec, je lui tordrai le cou. 

 Suivant sa consigne, la Faublin laissa passer dix bonnes minutes avant de me délivrer de mon placard. 

 —Allons! ouste! retourne à ton lit… et, tu sais? dans ton intérêt, motus devant le patron, me recommanda-t-elle en me poussant vers la sortie de la chambre. 

 Un souvenir me fit résister. 

 —Et mon trousseau de clefs? dis-je. 

 —C'est, ma foi vrai! François l'a emporté sans y penser, fit-elle un peu ébahie. 

 À ce moment, un sifflement, modulé prudemment, monta de la rue sous la fenêtre. Césarine, à ce signal, se hâta de me dire: 

 —C'est lui qui revient. Il se sera aperçu de son oubli et il rapporte les clefs. Attends un peu. Je vais descendre pour aller te les chercher. 

 Et elle s'éloigna. Sitôt seul, mon premier soin fut de chercher si, dans la chambre, je n'apercevrais pas ce bout de papier que le géant avait trouvé dans la cachette du bureau et qu'il avait remis à Césarine en renvoyant à plus tard de lui en faire la lecture. 

 Au lieu de le mettre en poche, la Faublin l'avait déposé sur le somno, au pied du bougeoir. 

 Je m'élançai vers lui pour le lire. 

 C'était bien, comme l'avait dit François, un chiffon de papier, car c'était un fragment de lettre. Peut-être que ce coin de papier, retenu par quelque obstacle du compartiment, s'était déchiré de la lettre quand Aubert, probablement à la hâte, avait vidé la cachette des papiers qu'elle contenait, pour les anéantir. 

 Voici ce que je lus sur ce fragment de lettre: 

 «… Si je venais à mourir, le marquis de la Brivière, que j'en ai averti, ou mon fils, qui sait tout, vous indiquerait le caveau où j'ai tout enfoui, avec les trois cent mille livres que je destine à ma Julie et dont, comme nous en sommes convenus, vous…» 

 Là s'arrêtait la teneur du papier dont le verso était blanc. 

 J'eus le temps de lire ces lignes deux fois pour mieux me les mettre en mémoire avant la rentrée de Césarine, qui reparut tenant en main le trousseau de clefs. 

 —C'était bien pour les clefs, que François était revenu sur ses pas, m'annonça-t-elle. 

 —Alors, donne-les-moi, dis-je, en avançant la main. 

 —Pas de ça! pas de ça! mon roquet, fit-elle moqueusement. Je veux t'éviter la tentation d'aller fourrer ton nez dans la caisse de Taugencel. Je les rendrai au patron lui-même demain matin, en lui disant les avoir trouvées sur sa descente de lit où elles seront tombées d'une poche de son gilet. 

 J'aurais dû lui répondre qu'après la visite du François je n'avais plus que faire au bureau ou à la caisse, mais c'eût été lui apprendre que, du fond de mon placard, j'avais tout entendu de leur conversation, si bas qu'ils eussent baissé le ton. 

 —Soit, fis-je simplement. 

 —Ouste! ouste, retourne à ton chenil, roquet, dit-elle en me poussant alors hors de sa chambre dont elle referma la porte. 

 Du fond de leur caveau, Meuzelin, Fil-à-Beurre, Pitard avaient écouté attentivement le récit que, là-haut, le notaire Taugencel faisait au Marcassin et à Suzanne des exploits de Croutot. 

 Les sourdes détonations d'armes à feu avaient cessé, ce qui témoignait que le général Labor avait fini de fusiller ses prisonniers et qu'il devait s'être mis à la recherche de ceux des bandits qui lui avaient échappé. 

 Bien que maintenant, et puisque Pitard s'était fait fort de les faire sortir de leur retraite, Meuzelin pût aller retrouver sans crainte le général, il lui tardait sans doute moins de savoir comment Labor s'était tiré d'affaire que de connaître la fin de l'histoire de Croutot, car, après avoir consulté sa montre, il murmura à son voisin Fil-à-Beurre: 

 —Si nos coquins de là-haut attendent la nuit pour se soustraire au général, il s'en faut encore de cinq heures. Le Notaire a le temps de filer un long chapelet sur le compte de Croutot. Écoutons toujours. 

 * * * * * 

 Cependant, Taugencel, dans le caveau supérieur, avait continué sans se douter du supplément d'auditoire à l'affût de ses paroles: 

 —Vous devinez avec quelle attention j'avais écouté mon ange gardien me racontant son aventure de la nuit. 

 Ces quelques lignes, lues par Croutot, sur ce fragment de lettre trouvée par François dans le compartiment secret du bureau ne nous mettaient-elles pas sur un commencement de trace du trésor? 

 Du moment que l'existence du compartiment secret nous était révélée nous n'eûmes pas de peine, à le trouver et à en découvrir le mécanisme. 

 Il était bien vide! 

 Au dernier moment, peut-être bien même quand ceux qui venaient l'arrêter frappaient à sa porte, Aubert, pour les jeter au feu, en avait retiré les papiers compromettants et, dans sa précipitation, il n'avait pas vu, déchiré probablement par une ferrure du mécanisme, ce lambeau de lettre que le colosse avait apporté à sa maîtresse Césarine. 

 —Par qui cette lettre peut-elle avoir été écrite? m'écriai-je quand Croutot, une seconde fois, m'eut récité le passage qu'il avait retenu en sa mémoire. 

 Tout à coup la figure du nabot s'illumina d'une joie immense. Il demeura l'oeil fixe, rêveur et murmurant de souvenir: 

 —Marquis de la Brivière… mon fils… caveau où j'ai tout enfoui… trois cent mille livres de Julie. 

 Et, brusquement, la lumière s'était faite en son esprit; il bégaya d'une voix brisée par une satisfaction indicible: 

 —Les millions d'Aubert ont été remis à madame de Biéleuze, l'ex-maîtresse du marquis de la Brivière, dont elle a eu, disent les mauvaises langues de Beaupréau, cette Julie dont elle a confié la première enfance à la vieille Faublin, la mère de Césarine. 

 Et, avec une conviction profonde, il ajouta: 

 —Oui, c'est madame de Biéleuze qui tient en dépôt les millions d'Aubert. 

 Alors je secouai la tête en disant: 

 —Le malheur est que Césarine connaîtra ce secret aussitôt qu'elle saura le contenu de ces lignes que son amant a promis de lui lire à leur premier rendez-vous. 

 —Nenni! nenni! lâcha Croutot triomphant le grand butor en sera fort empêché, attendu que j'ai volé le papier… tenez, le voici. 

 —Oui, mais le François, lui, doit l'avoir lu, objectai-je en prenant l'écrit qu'il me tendait. 

 —S'il en avait connu la teneur, il aurait eu tout aussi court de l'apprendre à sa maîtresse que d'en renvoyer la lecture à plus tard, me répliqua Croutot. 

 Il avait raison. Nous en conclûmes que le colosse, comme sa maîtresse, devait ignorer le contenu de ce fragment de lettre. 

 Nous étions donc à peu près certains qu'Aubert avait confié ses millions à la comtesse de Biéleuze mais cela ne nous faisait guère une plus belle jambe. Notre devoir était d'aller dénoncer la dépositaire à la Commune. Or, la Commune aurait fait couper le cou à la comtesse et confisquer le magot, qui nous aurait passé sous le nez. 

 —Il faudrait pouvoir attirer la comtesse à Paris. À défaut d'un aveu que nous n'aurions pu obtenir adroitement, nous le lui arracherions par la peur, en la menaçant d'une dénonciation, proposai-je. 

 Oui, comment faire accourir la comtesse du fond de son pays sans exciter sa défiance? Aubert seul aurait eu ce pouvoir. 

 Un bienheureux hasard nous vint tout à coup en aide. 

 Le lendemain, je reçus de province une lettre adressée à mon prédécesseur Aubert. La difficulté des communications faisait alors que les événements de Paris… quand une chance extraordinaire les faisait connaître dans les départements… n'y étaient appris que deux, voire trois mois plus tard. Donc celui qui avait écrit à Aubert ignorait encore que celui-ci était mort depuis six semaines. 

 Jugez de notre joie quand, après avoir ouvert cette missive, nous la vîmes signée de madame de Biéleuze. Je vous en résume le contenu. La comtesse écrivait au tabellion de vouloir mettre ordre à ses affaires et elle annonçait son intention de venir à Paris. Puis elle ajoutait cette phrase: «À moins qu'il ne règne à Paris, comme on me l'assure, quelque maladie pernicieuse qui m'en rendrait le séjour dangereux. En ce cas, veuillez m'en avertir par un mot qui m'attendrait à l'auberge du Grand-Chêne , à Laval, où je dois très prochainement aller. Si votre lettre m'annonce que je peux me risquer sans crainte, je profiterai, alors du chemin fait et je continuerai ma route jusqu'à la capitale.» 

 —Ça, c'est une phrase à lire entre les lignes, dit Croutot, après en avoir pris connaissance. La comtesse, sachant qu'Aubert est surveillé, veut simplement lui dire: «Afin d'éviter les soupçons, pour vous comme pour moi, est-il imprudent que j'aille à Paris? Voilà le vrai sens. 

 —Et elle va aller attendre la réponse à l'auberge du Grand-Chêne de Laval… où elle l'attendra longtemps, si c'est défunt Aubert qui doit jamais la lui faire, ajoutai-je en riant. 

 —Aussi faut-il la faire nous-mêmes, proposa l'avorton. 

 Il prit une feuille de papier sur laquelle il écrivit ces quelques mots: Aubert a été guillotiné! et signa: Un clerc . 

 —Diable! fis-je après avoir lu, cela n'encouragera pas la comtesse à venir à Paris. 

 —Bien au contraire. Une terrible inquiétude la torturera à ce point que, coûte que coûte, elle voudra savoir à quoi s'en tenir. Si prudent qu'elle ait connu Aubert, elle n'en craindra pas moins qu'un papier, non détruit par le défunt, la compromette et vous la verrez accourir ici, ne fût-ce que pour voir en quelles mains est tombée l'étude. 

 Nous fîmes partir la lettre et, rongés par l'impatience, nous comptâmes les jours. 

 Il faut vous dire que le lendemain de l'aventure nocturne du nabot avec Césarine, cette dernière, au moment du dîner, m'avait annoncé qu'elle quittait mon service. 

 —Je retourne au pays. Tu n'as rien à faire dire à Beaupréau, Bas-des-Reins? demanda-t-elle à Croutot en attachant sur lui un mauvais regard. 

 —Non, rien, dit le petit homme. 

 Le soir même, elle avait quitté la maison. Le nain, au lieu d'en être satisfait, me sembla craintif. 

 —C'est drôle, fit-il. Césarine a dû s'apercevoir de la disparition du papier que je lui ai volé et elle ne m'en a soufflé mot aux quatre ou cinq fois que je me suis trouvé seul avec elle avant son départ. 

 Deux semaines s'étaient écoulées depuis que nous avions expédié la lettre à l'auberge de Laval, et madame de Biéleuze n'avait pas encore fait son apparition dans l'étude. 

 Enfin, un matin, à l'heure où je recevais des clients dans mon cabinet, entra un homme que mon ange gardien reconnut aussitôt. C'était un de ses pays, nommé Pitard, établi tanneur à Beaupréau. Il se présentait, disait-il, pour savoir de moi l'adresse de M. de Biéleuze, le fils de la comtesse. 

 À Croutot comme à moi vint immédiatement le soupçon que madame de Biéleuze, avant de s'aventurer à Paris, avait envoyé ce Pitard pour tâter le terrain. 

 Nous demander l'adresse du fils, c'était bien clairement indiquer qu'il était l'agent de la comtesse. Croutot sut si bien s'y prendre que, le soir même, le tanneur de Beaupréau accepta le dîner à ma table. 

 Fourchette ou verre en main, nous nous promettions de tirer les vers du nez de notre homme, quand un trouble-fête vint s'asseoir à notre repas. C'était le membre de la Convention chargé de nous surveiller dans notre recherche des millions. Tout en dînant, le butor parla si bien du magot à dénicher et de la guillotine qui nous attendait si, dans un mois, nous n'avions rien découvert, qu'il donna l'éveil au Pitard, lequel, avant la fin du dîner, leva le siège pour partir avec le conventionnel. 

 Une heure après, Croutot allait le relancer à son auberge, sous prétexte de le conduire au théâtre pour y finir cette journée que le représentant était venus si malencontreusement interrompre. Quand le nabot entra dans sa chambre, Pitard tenait en main un portefeuille qu'il se hâta de faire disparaître dans sa poche, mais pas assez vite pourtant pour que Croutot ne pût reconnaître, imprimées en or sur une des faces, les armes des Biéleuze. 

 Il me l'amena au théâtre de la Cité, et si le Pitard qui, pour la première fois de sa vie, mettait le pied dans un théâtre, n'avait été profondément accaparé par la pièce, il se serait aperçu que Croutot lui volait son portefeuille. 

 À l'entr'acte, l'avorton sortit pour aller lire le contenu de son vol pendant que je m'évertuais si bien à distraire le tanneur qu'à la rentrée de Croutot, qui lui remit le portefeuille en place, il aurait juré que, jamais, l'objet n'avait quitté sa poche. 

 Quand, après avoir reconduit le tanneur à son auberge, nous revînmes à mon domicile, la conviction de Croutot était complète. 

 —Oui, me dit-il, toutes les lettres du portefeuille prouvent que madame de Biéleuze est la dépositaire des millions qu'elle a enfouis dans un caveau. 

 —Un caveau de son château? appuyai-je. 

 —Oh! non, fit le nabot après avoir un peu réfléchi. Elle est trop avisée pour ne pas s'être précautionnée contre une perquisition à son domicile. M'est avis qu'elle a dû songer au domaine de son ancien amant, le marquis de la Brivière, aujourd'hui émigré. C'est un ancien château fort où les souterrains sont si vastes qu'il faudrait une année entière pour les fouiller à fond… Comment a-t-elle pu y pénétrer, par exemple? Je n'en sais rien. Mais qu'importe pour nous; c'est un détail… L'important nous est de savoir que le trésor est à la Brivière et de l'y chercher. 

 C'était bel à dire, mais, surveillés comme nous l'étions, il y allait de notre tête à vouloir quitter Paris et puis, comme le prétendait Croutot, ne fallait-il pas une année entière pour fouiller l'immense labyrinthe qui s'étendait sous le château? 

 Le seul moyen de tomber juste au bon endroit eût été d'arracher son secret à la comtesse. Oui, mais pour ce, il eût fallu tenir madame de Biéleuze en notre pouvoir. 

 Devant notre impossibilité d'agir, nous pestions depuis quatre jours, n'ayant même plus la ressource d'interroger le tanneur Pitard, qui avait quitté Paris pour retourner à Beaupréau, quand, un matin, nous vîmes apparaître, plus soûl qu'un cent de grives, un cousin de Croutot qui arrivait du pays pour chercher fortune dans la capitale. 

 Au milieu des divagations de l'ivresse, ce garçon nous apprit que le dernier emploi qu'il avait exercé avait été celui de cocher de madame de Biéleuze. Il ajouta qu'il l'amenait à Paris, quand, à Laval, à l'auberge du Grand-Chêne , elle était morte subitement, en pleine nuit, sans personne pour la secourir. 

 Ainsi la comtesse était morte! et le trésor était toujours enfoui sans personne pour le surveiller. 

 —Oh! personne, personne, répéta moqueusement Croutot pour éteindre ma joie, en admettant que Pitard n'ait pas reçu les révélations de la comtesse mourante, n'oubliez pas que le papier nous a appris que le fils de madame de Biéleuze sait tout. 

 Vous dire ce que nous enragions de ne pouvoir aller là-bas chercher le magot!!! Mais notre surveillant le conventionnel était toujours sur notre dos, nous promettant sans cesse la guillotine. Par bonheur, le coup de Thermidor arriva, qui emporta Robespierre et les siens au nombre desquels était notre conventionnel. 

 Enfin nous étions libres! La surveillance avait cessé! Nous comptions pouvoir bientôt aller à la Brivière! 

 —Au lieu de perdre notre temps en longues recherches, ne serait-il pas plus court de savoir l'endroit précis en tâchant de surprendre le secret de M. de Biéleuze, qui le tient de sa mère? proposa Croutot. 

 —Et quand vous saurez la vérité, nous partagerons toujours? demandai-je au nabot. 

 —En loyaux associés, promit-il. 

 Au bout d'une semaine, l'avorton avait su entrer, comme valet de chambre, au service de M. de Biéleuze. 

 Il me fallait donc patienter. Pour tuer le temps, il me prit l'idée de profiter du désarroi apporté dans toutes les affaires par la révolution de Thermidor, pour tenter une petite opération en réclamant le remboursement d'une fourniture faite aux armées que je prouvais pièces en main… pièces fausses, depuis la première jusqu'à la dernière.—Hélas! l'homme n'est pas parfait. La vanité me perdît en me poussant à vouloir faire apprécier par Croutot mon joli de talent de faussaire. 

 Le roquet ne rata pas une si belle occasion de se débarrasser de l'associé avec lequel il lui faudrait partager le magot de la Brivière. Une bonne petite dénonciation anonyme me fit arrêter, juger et condamner aux travaux forcés à perpétuité. 

 J'aurais bien pu rendre sa politesse au roquet en racontant à qui de droit l'aventure des millions. C'eût été stupide! Mieux valait laisser au raton tout le temps de me tirer les marrons du feu, et, à la belle heure, en maître Bertrand, m'échapper du bagne pour venir les lui croquer sous la patte. 

 Je m'en allai donc bien tranquillement faire mon petit tour au bagne de  Rochefort, laissant Croutot, je le répète, me tirer les marrons du feu.  J'étais comme un gros propriétaire qui part aux eaux après avoir confié  à son intendant le soin de ses intérêts. 

 Le moucheron resta deux années au service du vicomte de Biéleuze à se manger la bile. Il avait beau épier son maître, comptant surprendre le fameux secret, il y perdit sa ruse. Le jeune homme menait la vie à grandes guides, affolé qu'il était d'une fort jolie femme dont Suzanne, ici présente, pourrait nous donner les plus fraîches nouvelles. 

 —Passez! dit d'un ton sec la courtisane, qui s'impatientait à entendre parler de l'ancien amant qu'elle avait conduit à la ruine, au déshonneur et au suicide. 

 Certain matin, on rapporta au logis mourant le vicomte qui venait de se tirer un coup de pistolet sous les fenêtres de sa maîtresse. C'était bien un suicide prémédité, car, avant d'exécuter ce beau coup-là, il avait écrit quelques lettres qui, après sa mort, devaient être adressées aux destinataires. 

 Au nombre de ces lettres, s'en trouvait une pour une demoiselle Julie. 

 Rien qu'à la suscription, Croutot comprit que c'était Julie, la bâtarde de madame de Biéleuze, la Julie dont il était question sur le fragment de lettre trouvé dans le compartiment de mon bureau; bref, cette Julie qui était mêlée au mystère du trésor sur lequel, disait le papier, elle avait droit à une somme de trois cent mille francs. 

 Trompant la surveillance de celui qui avait ramassé M. de Biéleuze dans la rue et l'avait rapporté au logis, un homme à tournure militaire, Croutot vola adroitement la lettre adressée à Julie. 

 Une heure après le vicomte enterré, le nain se mit en route pour le château de la Brivière. Ce ne fut qu'à quelques lieues de Paris qu'il ouvrit la lettre, et de prime abord, sa lecture le fit capot. 

 Voici ce qu'elle contenait: 

 «Quand tu liras ces lignes, ma bonne Julie, je me serai tué. Un démon fatal a traversé ma vie, et tant que la passion folle qu'il m'avait inspiré m'a dominé, je n'avais pas conscience de mon infamie. À cette heure, qu'un honteux amour ne m'aveugle plus, je comprends que je ne puis plus vivre. Celui qui va mourir te supplie de lui pardonner son indigne conduite à ton égard, et de garder, au plus profond de ton âme, le secret qu'il t'a confié.» 

 Oui, l'avorton demeura grandement capot après avoir lu cette lettre, qui ne contenait aucun mot des fameux millions. Il la relut dix fois en y cherchant la petite bête et finit par demeurer en arrêt devant la dernière phrase du vicomte suppliant Julie de lui garder, au plus profond de son âme, le secret qu'il lui avait confié. 

 Quel était ce secret? 

 Et comme, d'habitude, on arrive à croire à la réalité de ce qu'on espère, Croutot en vint à se dire: 

 —Parbleu, il s'agit des millions d'Aubert. Madame de Biéleuze, la première dépositaire, avait chargé son fils de remettre plus tard leurs écus aux légitimes propriétaires revenus de l'émigration. Au moment de sauter le pas, mon vicomte a repassé la commission à Julie. 

 Sur ce raisonnement, Croutot conclut: 

 —Donc, la donzelle sait où est enterré l'agréable magot. 

 Quand il arriva au village de Saint-Florent-le-Vieil, il se dirigea tout droit vers la cabane de la mère Faublin. 

 Après la mort de madame de Biéleuze, qui l'avait recueillie, la Julie, privée de sa protectrice, avait dû retourner près de la bonne femme qui avait eu soin de sa première enfance. 

 —Tiens! c'est toi, Bas-des-Reins! s'écria la personne qui ouvrit la chaumière au nain. 

 C'était la Césarine Faublin. 

 —Eh bien, quoi? fit-elle de sa voix trivialement railleuse, quand tu me regarderas comme une savate trouvée dans la soupe. Qu'y a-t-il d'extraordinaire à ce que je t'ouvre cette porte qui est la mienne? Est-ce que je ne suis pas chez moi depuis que la mère Faublin est morte? 

 Croutot profita du biais qui lui était offert pour s'informer de Julie. 

 Quand Croutot était venu frapper à la chaumière, Césarine et son amant étaient sur le point de se mettre à table. 

 —Allons, la belle, une assiette pour ton visiteur, commanda le colosse en montrant la table où se trouvaient trois couverts déjà mis. 

 —Le troisième couvert doit être pour Julie, pensa le nain, s'attendant à la voir apparaître. 

 Mais cet espoir lui fut enlevé par François qui s'attabla avec empressement tout en disant: 

 —Fais vite, Césarine, il faut que dans une heure je sois en route, si je ne veux pas manquer le passage du coche d'eau qui me remontera jusqu'à Angers. 

 La Faublin l'examina une seconde au visage d'un oeil défiant, puis demanda: 

 —Alors nous n'attendons pas Julie? 

 —Au diable la retardaire! Je ne puis rester plus longtemps. J'en serai quitte pour ne pas lui faire mes adieux, dit le colosse sans y mettre malice. 

 —À moins qu'elle ne soit embusquée sur la route pour les recevoir sans témoins, tes adieux, accentua Césarine d'un ton hargneux. 

 Le colosse, à ces mots, abattit son lourd poing sur la table en grondant avec impatience: 

 —Est-ce que tu vas recommencer ta scène de jalousie stupide? Je t'ai dit que je ne songe pas à elle. 

 —Ce qui ne t'a pas empêché, pendant ces trois jours que tu as passés ici, de chercher à la pincer toujours dans un coin. Que pouvais-tu donc avoir à lui conter, à cette chipie maudite? 

 —Ça, c'est mon affaire, avoua François, mais il ne s'agissait pas de ce que tu crois. 

 Et supposant s'être amplement justifié, le géant commanda d'une voix pressée: 

 —Vite, la soupe, ma fille, il me tarde de partir. 

 —Dis donc qu'il te tarde d'aller la rejoindre au rendez-vous où elle t'attend, débita rageusement la Faublin. 

 Encore une fois, le colosse frappa du poing sur la table, en s'écriant d'un ton menaçant: 

 —Tu sais? toi… il y a des claques dans l'air. Prends garde de te trouver sous l'averse. 

 La Faublin devait connaître son homme et savoir bien juste jusqu'où on pouvait appuyer sur la chanterelle, car, elle se le tint pour dit et s'en alla chercher la soupe dans la cuisine. 

 —Est-ce que vous allez loin en partant d'ici? demanda Croutot à  François pendant qu'ils étaient seuls. 

 —Jusqu'au pays chartrain où j'exerce mon industrie, répondit le colosse en souriant. 

 —Quel genre d'industrie? 

 —Viens-y voir, appuya François d'un ton goguenard. 

 Le dîner se passa gourmé et rapide. La Faublin boudait. Son amant mangeait en homme qui se garnit la panse pour une longue route. Entre eux deux, Croutot se tint neutre, évitant tout mot qui pût rappeler la querelle assoupie. 

 Enfin, le géant se leva, prit un énorme gourdin dans un coin de la chambre, et vint à la Faublin, en disant: 

 —Adieu, la belle, je pars! Il est bien entendu que, dans un mois, tu me rejoindras à Chartres. 

 —Aussitôt ma cabane vendue, promit Césarine. 

 —Pour me retrouver, tu t'adresseras à Doublet qui tient l'auberge du Bon-Repos . 

 Avant de l'embrasser, la Faublin demanda avec hésitation: 

 —Tu n'as plus rien à me recommander? 

 —Non, fit le colosse après avoir paru consulter sa mémoire. 

 —Est-ce qu'il ne va plus lui parler de Julie? Hum! hum! c'est suspect! l'un et l'autre ne jouent pas franc jeu, pensa le nabot, qui, silencieux dans son coin, écoutait les adieux. 

 Était-ce que le Beau-François ne pensait vraiment pas à l'absente Julie? Était-ce aussi qu'il évitait de prononcer le nom pour ne pas réveiller au dernier moment la jalousie de sa maîtresse? Toujours est-il qu'après avoir encore réfléchi, il reprit: 

 —Non, je n'oublie rien. 

 —Alors, adieu, dit Césarine, dont le regard, en même temps qu'elle l'embrassait, s'alluma d'une colère sombre. 

 Le nain vit le regard. 

 —À ne pas parler du tout de Julie, le colosse a dépassé le but. Un si complet oubli n'a fait qu'exciter les soupçons de la Faublin. Elle étouffe de colère et de jalousie, la mâtine! se dit Croutot. 

 Au seuil de la porte, François se retourna vers l'avorton. 

 —Sans adieu, clampin. J'ai comme une idée qu'un jour ou l'autre, nous nous reverrons, dit-il en riant. 

 Il partit de son pas lourd qui résonnait sur le gravier de la route. Derrière lui, la Faublin avait refermé la porte, mais au lieu de s'avancer dans la salle, elle était restée derrière le panneau, l'oreille tendue au bruit de la marche du géant qui s'éloignait. 

 —Il va droit à la Loire par le chemin creux, murmura-t-elle d'un ton sec, qui frémissait de rage. 

 Ensuite, elle se retourna vers Croutot. 

 —Attends-moi là, Bas-des-Reins. Dans un instant je serai de retour, lui dit-elle. 

 Et, après avoir retiré ses sabots, elle s'élança pieds nus sur les traces de François. 

 —En voilà une qui, à tort ou à raison, a voué une haine solide à la  Julie, pensa le nain resté seul. 

 Au bout de dix minutes, il lui sembla qu'un cri de douleur venait de retentir au loin. 

 Puis, bientôt, il vit rentrer Césarine, livide, la face contractée, les dents serrées, à demi aveuglée par le sang qui lui dégouttait d'une blessure au front. 

 Elle vint se placer devant Croutot, et d'une voix qui grinçait de furie: 

 —Je lui ai réglé son compte, à la bâtarde qui, après m'avoir jadis privée des caresses de ma mère, voulait encore me voler l'amour de mon homme, bégaya-t-elle. 

 Tout en essuyant son front ensanglanté, elle éclata d'un rire de joie féroce, puis elle reprit. 

 —Je guettais la gothon. J'étais certaine qu'elle irait se poster sur le passage de François à son départ… Ça n'a pas raté! Quand je suis entrée dans le chemin creux, je l'ai aperçue à l'autre extrémité qui faisait sa bouche en coeur avec mon homme. J'ai attendu, car François eût été capable de me rosser pour défendre la chipie. Après leur séparation, comme elle revenait, je l'ai happée au passage d'un bond si violent, qu'en roulant avec elle dans le sentier, je me suis ouvert le front sur un caillou du sol… Oh! alors, des pieds, des mains, des dents, je lui ai payé d'un seul coup le présent et le passé… Elle avait beau faire sa voix douce et suppliante, la gaupe, j'ai réglé nos comptes. 

 Elle frémissait d'une satisfaction terrible qu'elle ponctua d'un nouveau ricanement sinistre; puis elle ajouta railleusement: 

 —Tu sais, Bas-des-Reins, si tu es venu ici pour parler à la Julie, tu la trouveras dans le chemin creux, mais hâte-toi, mon bonhomme, car je crois bien qu'elle va tourner de l'oeil. 

 Croutot, sans mot dire, partit en courant. 

 À gauche de la chaumière s'ouvrait le chemin creux, sorte de crevasse qui conduisait à la Loire. La nuit claire permettait de voir à vingt pas. 

 —La voici, pensa le nain quand, au bout de cinq minutes de marche, il aperçut une masse noire étendue sur le sol en travers du sentier. 

 C'était le corps de Julie. 

 Le premier mouvement du pygmée fut bon, car il se précipita sur la jeune fille pour la secourir et put aussitôt constater son état. Morte, il s'en fallait. Elle avait seulement perdu connaissance. 

 Il allait soulever l'évanouie, quand il s'arrêta pour tendre l'oreille. Il lui avait semblé entendre un caillou rouler sur un des talus qui encaissaient le sentier. Était-ce que quelqu'un le guettait derrière les broussailles qui bordaient la crête de la pente? Était-ce Césarine qui, de là-haut, épiait ce qu'il allait advenir de sa victime? 

 Le nain eut beau écouter, le bruit ne se répéta plus. Ce devait être le résultat d'un affaissement de la terre du talus détrempée par la pluie des jours précédents. 

 Le nabot rassuré revint à Julie. 

 —Si violemment, maltraitée qu'elle ait été, il n'y a pas encore danger de mort. Avec de longs soins, la jeune fille peut en revenir, se dit-il. 

 Après cette réflexion, il eût été à croire que Croutot allait secourir Julie. Pas du tout; il se redressa lentement et, les yeux attachés sur le corps couché à ses pieds, il répéta tout rêveur: 

 —En revenir. 

 Après la comtesse de Biéleuze morte et son fils suicidé, cette Julie n'était-elle pas la dernière à laquelle eût été transmis le secret des millions? Et Croutot se rappela ces derniers mots de la lettre, volée par lui, que le vicomte, avant de se tuer, avait écrits à la jeune fille: «Celui qui va mourir te supplie de garder, au plus profond de ton âme, le secret qu'il t'a confié.» 

 Donc elle connaissait ce mystérieux trésor dont lui et Taugencel savaient aussi l'existence. 

 Taugencel était au bagne où il crèverait. De lui, le nain ne se souciait plus. 

 Restaient donc Julie et lui. 

 Pourquoi ne serait-il pas seul? 

 Croutot se posa deux fois cette question, puis il se pencha vers Julie, souleva le corps et, faisant appel à toutes ses forces, il le chargea sur ses épaules. Alors, suant et soufflant sous son fardeau, il suivit le sentier dans la direction de la Loire. Au bord du fleuve, se trouvaient amarrées quelques embarcations, d'habitants de Saint-Florent-le-Vieil. Il en détacha une, après y avoir déposé la jeune fille dont de sourds gémissements annonçaient le retour à la vie. Avec les avirons trouvés dans la barque, le nain gagna le milieu de la Loire. Quand il fut en plein courant, il souleva encore Julie et, bien doucement, la fit glisser dans l'eau. 

 À ce point de son récit, le notaire fut interrompu par Suzanne qui demandait anxieusement: 

 —Comme j'aime à croire que Croutot ne s'est jamais vanté de cet exploit, comment, diable! Taugencel en avez-vous eu connaissance? 

 —Parce que j'en ai été témoin. Je venais de m'évader du bagne de Rochefort. J'avais gagné la Loire et je battais le pays en quête de la demeure du Marcassin, à qui la franc-maçonnerie du bagne m'avait adressé. C'était moi qui, sous mon pied, alors que j'étais caché dans les broussailles, avais fait involontairement rouler, sur le talus du sentier, cette pierre qui avait donné l'éveil au moucheron. Le beau fait de Croutot était le troisième acte du drame auquel j'avais assisté dans mes broussailles. J'étais déjà là quand le Beau-François, qui partait, s'était rencontré avec Julie. Puis j'avais vu l'assommade de la jeune fille par Césarine, jalouse. Enfin Croutot avait terminé la représentation. 

 La curiosité de la courtisane la fit revenir à la charge avec une nouvelle question: 

 —Puisque vous avez surpris l'entretien de Julie avec le Beau-François, vous savez si le géant en contait à la donzelle. En un mot, Césarine Faublin avait-elle raison d'être jalouse? 

 —Pas le moins du monde. 

 —Alors pourquoi ces poursuites qui avaient irrité Césarine? 

 —Parce que le Beau-François chassait le même lièvre que Croutot, attendu que lui aussi connaissait l'existence du trésor d'Aubert. La nuit où il avait enfermé le nain dans le placard de la chambre de Césarine pour venir, avec mon trousseau de clefs, pris au nabot, qui me l'avait volé, fouiller la caisse et le bureau de mon cabinet notarial, le colosse avait bel et bien menti. Quand il avait affirmé à Césarine, qui ne savait pas lire, n'avoir pas eu le temps de prendre connaissance du fragment de lettre trouvé par lui dans le compartiment secret du bureau, le géant avait avancé un énorme mensonge. Lorsqu'il l'avait rapporté à sa maîtresse, il avait tant lu et relu la teneur de sa trouvaille, qu'il aurait pu réciter de mémoire ces lignes écrites par madame de Biéleuze: «… Si je venais à mourir, le marquis de Brivière, que j'en ai averti, ou mon fils, qui sait tout, vous indiquerait où j'ai tout enfoui, avec les trois cent mille livres que je destine à ma Julie et dont, comme nous en sommes convenus, vous…» 

 En conséquence, le Beau-François avait jugé parfaitement inutile d'avertir sa maîtresse de la révélation que contenaient ces lignes, se disant que si un bon lopin en devait résulter, mieux était qu'il fût seul à le rafler. 

 Aussi, à sa visite suivante, quand il avait voulu retirer le papier des mains de Césarine pour qu'elle ne pût s'en faire donner lecture par un autre et que la Faublin, qui l'avait vainement cherché dans sa chambre, lui avait avoué qu'elle soupçonnait Croutot de l'avoir volé, le colosse avait gardé sa discrétion prudente à l'égard de cette fille, tout en se promettant de repincer plus tard l'avorton. 

 Au bout de deux années écoulées, le Beau-François, devenu chef de la bande d'Orgères, avait eu son temps si bien occupé, qu'il avait négligé de suivre ce qu'il avait appelé «l'affaire Julie». Puis, un beau jour, un revenez-y d'amour l'avait pris pour la Faublin, dont il s'était séparé et qui était retournée en son pays. En plus de la femme qui lui tenait au coeur, le géant avait apprécié, en Césarine, une audace et une rouerie qui en faisaient une auxiliaire des plus émérites pour sa bande et il était venu la relancer en son village de Saint-Florent-le-Vieil. 

 Alors, il s'était trouvé en présence de Julie et, durant les trois journées de son séjour chez la Faublin, chaque fois qu'il avait pu surprendre la jeune fille à l'écart, il avait cherché à tirer d'elle une révélation sur ce secret dont il n'avait soufflé mot à sa maîtresse. 

 De ces sortes de conciliabules, auxquels sa répulsion pour le colosse avait poussé Julie à se soustraire, était née la terrible jalousie de Césarine. La fatalité avait voulu que la pauvre fille, rentrant à la chaumière après en avoir cru François parti, le rencontrât dans le chemin creux. De là était résulté le drame dont elle avait été victime, drame commencé par Césarine et achevé par l'aimable Croutot. 

 Quand, une semaine plus tard, on retrouva le cadavre de Julie, entraîné par le courant de l'eau à plus de trois lieues de l'endroit du crime, il y avait déjà cinq jours que la Faublin, après avoir vendu sa chaumière, était partie pour rejoindre le Beau-François au pays chartrain, qu'il exploitait avec sa bande. 

 La place restait donc bien nette à Croutot. Nul ne pouvait plus l'inquiéter dans la recherche des millions d'Aubert. 

 Comment le nabot découvrit-il une des issues extérieures des souterrains du château? Je l'ignore; mais la vérité est que, trente fois, il s'est glissé, la nuit, dans le dédale dont il a interrogé chaque mur, sondé partout le sol sans pouvoir arriver à découvrir l'endroit où devait avoir été enfoui le magot. 

 Cependant, je m'étais présenté à lui. Inutile de vous dire la fort vilaine figure qu'il fit à celui qu'il croyait encore au bagne de Rochefort et avec lequel, en cas de réussite, il allait falloir partager ces écus qui lui donnaient tant de mal à dénicher. 

 Il eut pourtant l'air de s'exécuter de bonne grâce: 

 —Il est toujours bien convenu que nous partagerons, me promit mon ancien ange gardien. 

 —Oui, fis-je; mais en admettant qu'ils aient été cachés dans le souterrain, êtes-vous certain que les millions n'en aient pas été enlevés? 

 —Par qui? me demanda Croutot en haussant les épaules en homme plein d'assurance. La comtesse, son fils et Julie qui s'étaient transmis le secret, ne sont-ils pas morts… et bien morts? 

 —La Julie surtout, appuyai-je en riant. 

 Et je lui contai comment j'avais assisté à sa petite promenade sur l'eau avec la jeune fille qu'il avait jetée dans la Loire. 

 —Qui veut la fin veut les moyens, me répondit-il sans chercher à nier. 

 Il avait vraiment l'air si certain de son affaire que je finis par me laisser reprendre à son espérance. 

 —Ne vous mêlez de rien, laissez moi faire. J'arriverai à déterrer le magot. Ce n'est plus qu'une affaire de temps me dit le roquet opiniâtre. 

 Le laisser faire? Au fond, c'est ce que j'avais de mieux à exécuter. Je lui abandonnai donc la bride sur le cou. C'est justice à rendre à ce marmouset qu'il veut bien ce qu'il veut. Il passa un bon tiers de son temps à poursuivre ses fouilles dans le labyrinthe… Ce matin même, pendant que nous l'attendions à la métairie et que, d'un autre côté, il était aussi attendu par le général Labor, qui l'avait envoyé chercher à Beaupréau par un hussard, Croutot était venu chercher encore une dernière fois. Par malheur, il s'est rencontré avec le Beau-François qui, ayant une revanche à prendre à son sujet, lui a joué un mauvais tour. 

 —Est-ce qu'il l'a assommé? s'informa le Marcassin qui, depuis qu'il s'agissait des faits de la matinée, s'était pris d'un plus vif intérêt pour le récit de Taugencel. 

 —Non, dit l'ex-notaire en riant. Même s'il avait eu la velléité d'assommer le myrmidon, le Beau-François n'aurait pu donner suite à son désir. 

 —Pourquoi? fit Suzanne. 

 —Parce que quand Croutot s'est rencontré ce matin avec le Beau-François dans le souterrain, il a trouvé le colosse solidement lié des quatre pattes, ni plus ni moins qu'un veau qu'on va mener à l'abattoir. 

 —Et, dans cet état, vous dites, Notaire, que le géant a joué un vilain tour à Croutot? insista la courtisane étonnée. 

 —La preuve en est qu'un quart d'heure plus tard, c'était le crapoussin qui était ligotté à la place du Beau-François. Une carotte de tabac n'aurait pas été mieux serrée en ses feuilles que l'était notre imbécile de Croutot, répondit Taugencel en riant de tout coeur. 

 —Mais, interrompit le Marcassin avec surprise, si la scène s'est passée en plein souterrain, comment se fait-il, Notaire, que vous la connaissiez? 

 —C'est le Beau-François lui-même qui me l'a contée, il y a quelques heures, un peu avant que cet animal de Labor vînt renverser nos quilles. 

 Cardeuc allait demander au Notaire comment il se faisait qu'il se fût rencontré avec le Beau-François, mais il n'en eut pas le temps car Taugencel poursuivit: 

 —Figurez-vous que le géant qui, cette nuit, avait pénétré dans le souterrain, s'était perdu si complètement dans ses méandres obscurs qu'il n'avait d'autre perspective que de mourir de faim. En cherchant à tâtons dans les ténèbres, il finit par trouver une issue, mais une issue qui débouchait dans l'intérieur du château, car il entendit, de l'autre côté de la porte, deux individus qui causaient. Quand je dis qu'ils causaient, erreur, attendu que l'un de ces individus faisait à l'autre un long récit. Ce n'était pas le vrai moment pour le colosse de forcer cette porte. Mieux valait attendre que ces hommes eussent quitté la chambre. 

 François patienta donc. 

 Mais comme il tombait de fatigue, il finit par s'asseoir sur le sol et tendit l'oreille au bavardage du conteur. Dans le commencement, ça alla bien. Le causeur contait à son compagnon où et dans quelles circonstances il avait connu un certain vicomte de Biéleuze qui, à la suite d'une partie de creps à Frascati, s'était flanqué un coup de pistolet et que lui, le conteur, avait rapporté à son domicile. 

 Tout cela, le Beau-François l'avait attentivement écouté; mais la fatigue, ou plutôt le sommeil, eut raison de lui. Il eut beau se pincer pour ne pas s'endormir, force lui fut de succomber et il s'assoupit au moment où l'autre venait de conter qu'il soupçonnait un domestique du vicomte, nommé Croutot, véritable nain, d'avoir volé une lettre que M. de Biéleuze, avant de se tuer, avait écrite pour être remise après sa mort, à une demoiselle Julie. 

 —C'est bon à savoir! pensa le Beau-François, à l'instant où le sommeil triomphait de lui. 

 Le colosse, paraît-il, a la fâcheuse habitude de ronfler. Cela lui occasionna un réveil désagréable. Quand il fut brutalement tiré de son sommeil, il se vit au pouvoir d'ennemis qui l'avaient ficelé de main de maître, en gens dont c'est le métier; car ils n'étaient autres que le policier Meuzelin, le lieutenant de gendarmerie Vasseur, assistés de deux escogriffes qui, bien que travestis, puaient le gendarme d'une lieue. On aurait donné au colosse à désigner en quelles pires mains il voulait tomber qu'il n'aurait pas mieux choisi. 

 Meuzelin et Vasseur! Le géant était perdu. Ces deux gars-là ne pouvaient manquer de lui faire une triste fête! 

 Tout à coup arriva un troisième personnage, plus maigre qu'un paratonnerre, qui leur annonça que le général Labor accourait sur ses talons. 

 Meuzelin et Vasseur d'un côté, le général Labor de l'autre, c'était pour le Beau-François bonnet blanc et blanc bonnet… guillotine ou fusillade, deux façons de quitter brusquement ce bas monde. 

 Mais, heureusement pour lui, il paraît que policier et lieutenant trouvaient le colosse de trop bonne prise pour y laisser participer le général. En conséquence, à la hâte, ils le lancèrent, tout ficelé, dans la cachette d'où ils l'avaient tiré, et refermèrent vivement la porte. 

 La secousse avait été rude pour le prisonnier ainsi jeté à toute volée sur des dalles de granit. Il en fut étourdi. Quand il revint à lui, il comprit combien sa situation, s'était dangereusement compliquée. Il n'avait plus même la ressource de se risquer dans les ténèbres du souterrain, car ses liens l'immobilisaient sur place. 

 Il riait donc plus que jaune, lorsque, à son immense surprise, il vit, au loin, dans la profonde obscurité, scintiller un point lumineux qui, peu à peu, s'agrandit de telle sorte que le géant comprit que quelqu'un arrivait vers lui, une lumière à la main. 

 Et ce quelqu'un s'approchait avec une précaution infinie. Son pas lent et des plus légers s'arrêtait par moments, et, au mouvement de la lanterne qui montait et s'abaissait, il était évident que l'arrivant ne hasardait pas un pied devant l'autre avant d'avoir méticuleusement éclairé sa marche. On eût dit qu'il cherchait une épingle. 

 Dans un de ces mouvements de haut et de bas, la lanterne éclaira le visage de ce marcheur prudent. 

 —C'est Croutot, se dit le géant qui demeura immobile de peur d'effaroucher son homme dont une trentaine de pas le séparaient encore. 

 Croutot mit peu de temps à franchir cette distance et, pourtant, si court qu'il fût, ce temps suffit pour que tout un flot de souvenirs remontât à la mémoire du Beau-François. 

 Il se souvint de ce fragment de papier que le nabot avait jadis volé dans la chambre de Césarine, fragment où il était question des cent mille écus laissés à Julie par madame de Biéleuze. Il se rappela que la Faublin, sa maîtresse, lorsqu'elle était venue le rejoindre à Chartres, lui avait confessé qu'elle suspectait fort le moucheron d'avoir achevé Julie en la noyant. Enfin le souvenir lui arriva qu'une heure auparavant, alors que le sommeil s'emparait de lui, il avait entendu le lieutenant Vasseur, contant la mort du suicidé Biéleuze, parler d'une lettre adressée par le défunt à Julie, qu'il soupçonnait Croutot d'avoir fait disparaître. 

 —C'est à propos des écus de la Julie qu'il doit être descendu dans le souterrain, se dit le colosse dont, en une seconde, le plan fut dressé. 

 Cependant Croutot avait atteint l'escalier conduisant à la porte secrète, au bas de laquelle le géant était étendu. Il le monta lentement, sa lanterne au bout de son bras tendu en avant. 

 Quand la lueur tomba sur le grand corps avachi à ses pieds, le pygmée tressauta de tout son être, puis demeura en quelque sorte pétrifié par la surprise, les yeux écarquillés, la bouche béante. À coup sûr, une terreur subite avait heureusement étranglé dans sa gorge le cri qu'il allait pousser. 

 Lié et bâillonné, par conséquent incapable de le retenir et de le rassurer, le Beau-François, par crainte qu'il ne prît la fuite, demeura immobile. 

 Cette immobilité rassura le nabot qui crut être devant un homme mort.  Alors, lentement, il se baissa et promena sa lanterne le long du corps,  remontant des pieds au visage où son regard rencontra les yeux du  Beau-François. 

 Si jamais le géant avait, de tout son coeur, fait les yeux doux, c'était bien en ce moment où, bâillonné à pleine bouche, le regard était son seul langage. Ce genre d'éloquence obtint succès complet, car le nabot, qui venait de reconnaître l'amant de la Césarine, se pencha à son oreille pour lui souffler: 

 —Je vais te retirer ton bâillon et nous causerons. 

 Un malin, ce Croutot. Le colosse débâillonné, n'en restait pas moins ficelé sur toutes les coutures, c'est-à-dire dans l'impossibilité de lui jouer quelque vilain tour. 

 Il avançait la main vers le bâillon quand il arrêta son mouvement au bruit des voix qui susurrait de l'autre côté de la porte. Soit que les causeurs eussent baissé le ton, soit qu'ils se fussent plus éloignés dans la chambre, leurs paroles n'arrivaient plus distinctes. 

 Ce voisinage si proche parut inquiéter le nabot qui sembla se demander s'il ne ferait pas mieux de détaler en abandonnant François. Mais la curiosité l'emporta sur la prudence. Il retira le bâillon, et, de sa voix la plus basse, il demanda: 

 —Quels sont ceux qui causent derrière cette porte? 

 Avoir la parole libre ne suffisait pas au géant qui voulait rentrer dans la pleine disposition de ses bras et jambes. Seulement, il ne fallait pas brusquer les choses pour ne point éveiller la méfiance du nain. L'habile était de l'amener à ce que, de lui-même, il dénouât les liens et le surhabile, principalement, était de n'en pas trop dire, de peur que l'avorton, au lieu de couper les cordes, n'eût la fantaisie de planter son couteau en pleine gorge de François, histoire de garder pour lui seul ce qui lui aurait été confié et de se débarrasser d'un témoin qui aurait pu attester ses promenades dans le souterrain. 

 Aussi le géant répondit-il: 

 —Ceux que tu entends sont mes ennemis et les tiens… surtout les tiens, mon excellent Croutot. 

 —Les miens? répéta le nain désagréablement étonné. 

 —Dame! fit le géant, il me semble que les affaires d'une certaine Julie, sur laquelle ils ont voulu me faire causer, te regardent mieux que moi… Il paraît qu'elle est mal trépassée, la Julie? à ce qu'ils disent. 

 Après ces derniers mots, sur lesquels il avait appuyé, le Beau-François continua: 

 —Après tout, je crois que ces farceurs-là se soucient moins de la mort de Julie que de certain trésor dont elle avait connaissance et sur lequel ils veulent poser la patte. Aussi m'ont-ils menacé de me livrer au général Labor si je continue à me taire… tandis qu'ils m'offrent la clef des champs si je parle. Et pour que je me décide sur l'une ou l'autre de ces propositions, ils m'ont déposé ici, bien au frais, en me donnant une heure pour réfléchir. 

 —Et tu as réfléchi? 

 —Oui, j'ai adopté un parti. 

 —Lequel? 

 —Celui d'accepter la clef des champs. 

 Le roquet n'en avait pas mené large pendant ce dialogue échangé de bouche à oreille. À la dernière réponse du géant, il tressaillit des pieds à la tête et demanda d'une voix que la surprise étranglait: 

 —Mais, pour avoir ta liberté, ne m'as-tu pas dit qu'il te faut parler du trésor de la Julie? 

 —Eh bien? fit le colosse d'un petit ton bien naïf. 

 —Tu sais donc où il est? lâcha le nabot tout frémissant d'une curiosité avide. 

 —Parbleu! puisque c'est à ce prix que je rachète ma liberté, débita  François d'un ton résigné. 

 Puis, en bon camarade, il lui souffla: 

 —L'heure qu'ils m'ont accordée pour réfléchir doit être écoulée. Ils vont venir. File donc vite, mon bonhomme, si tu ne veux pas qu'ils te cueillent aussi. 

 Filer! Croutot n'y pensait guère! Comment! ce trésor qu'il cherchait depuis si longtemps, le Beau-François connaissait l'endroit où il dormait et, tout à l'heure, il allait l'apprendre à d'autres? 

 —Mais, dit-il vivement, je puis te rendre la liberté, moi. 

 —Alors, coupe vite mes liens. 

 Le nain tira son couteau, l'ouvrit, et en approcha la lame des cordes qui enserraient les jambes du géant. 

 —Seulement… fit-il en s'arrêtant. 

 —Seulement, quoi? 

 —Seulement, ce que tu leur aurais a voué, tu me le révéleras, n'est-ce pas? Tu m'apprendras la cache du trésor de la Julie? 

 Et, pour faire pencher la balance de son côté, Croutot poursuivit en insistant: 

 —Note bien qu'avec moi tu partageras, tandis que les autres feraient rafle complète. 

 Le géant eut l'air de se faire tirer l'oreille. Il donna à sa voix une intonation de regret en répliquant: 

 —Dire que je laissais l'eau couler sous le pont en attendant le moment propice pour déterrer les écus sans attirer les soupçons… Te donner moitié, c'est dur! 

 —Moitié à moi vaut encore mieux que tout aux autres, appuya le nabot. 

 Croyant faire acte de ruse, Croutot remit son couteau dans sa poche en disant: 

 —Après tout, je ne te force pas. Que les autres te délivrent. Moi je détale ainsi que tu me l'as conseillé. 

 Sur ce, il ramassa sa lanterne et fit deux pas en s'éloignant. 

 Comme si cette comédie, en l'effrayant, eût pesé sur sa décision, le colosse se hâta de dire: 

 —Allons! coupe mes liens et nous partagerons. Ah! tu t'entends à plumer la poule quand tu la tiens! 

 Et pour retirer toute méfiance sur l'avenir au pygmée, il ajouta d'un ton gaiement résigné: 

 —Après tout, tu fais bien, mon garçon. Moi, à ta place, j'aurais agi de même. 

 En une minute, le géant fut délivré de ses cordes qu'il ramassa en soufflant à Croutot: 

 —File devant avec ta lanterne. Je te suis. Quand nous serons arrivés à la cachette, je t'arrêterai. 

 Il frémissait d'une vive joie, le charmant marmouset. Il allait enfin connaître le coin tant cherché! Il se voyait palpant le magot!!! À la vérité, il lui faudrait partager avec cette grande brute qui lui marchait sur les talons, mais ne devait-il pas aussi partager avec Taugencel et, au besoin, il eût pareillement promis de partager encore à vingt autres, tant il était convaincu de la vérité de ce proverbe qu'il se répétait en souriant: 

 —Il y a loin de la coupe aux lèvres! 

 Et, pour aider un tantinet à la réalisation de ce proverbe au détriment du colosse, il pensait à son couteau qu'il avait remis en poche et que, tout à l'heure, après l'endroit indiqué par l'immense imbécile, il lui planterait entre les deux épaules. Quand d'un seul coup, à la bonne place bien vulnérable, on peut tuer un éléphant, pourquoi n'abattrait-il pas aussi son mastodonte? 

 Aussi, en songeant à ce coup entre les deux épaules dont il allait caresser le géant, Croutot se répétait-il encore: 

 —Il y a loin de la coupe aux lèvres! 

 Le proverbe est si vrai que le nain, qui se voyait déjà en face des millions, crut que le château entier s'écroulait sur sa tête, tant fut lourd le poing du Beau-François qui, tout à coup, s'abattit à toute volée sur son crâne. 

 Il n'eut pas même le temps de faire: Ouf! avant de rouler à demi assommé sur le sol, ni d'entendre cette épithète dont le géant accompagna son coup de poing. 

 —Cornichon!!! 

 Mou comme une chiffe, plus léger qu'une plume entre les mains vigoureuses du Beau-François, cet excellent Croutot, évanoui, ne put juger du talent avec lequel son brutal compagnon le ficelait avec les mêmes liens dont il venait d'être délivré. 

 —Je vais le porter à ma place. Ça occupera toujours le Meuzelin pendant que je décamperai, pensa le Chauffeur. 

 Seulement, comme il se dit aussi qu'une mauvaise rencontré le trouverait désarmé, le Beau-François se rappela le solide couteau dont s'était servi son libérateur pour couper ses liens, et il se mit à fouiller les vêtements de sa victime. 

 De la même poche, il tira le couteau et un papier plié qu'il remit à plus tard d'examiner. 

 Après quoi, sa lanterne d'une main, portant de l'autre le nain garrotté, bâillonné et évanoui, il alla déposer son fardeau à cette même place qu'il avait occupée. 

 —Je vois d'ici la figure que fera Meuzelin en trouvant mon remplaçant, pensa-t-il en s'éloignant. 

 Grâce à la lanterne, il retrouva facilement son chemin dans les circuits du souterrain. Il était si certain d'en sortir qu'il n'attendit même pas d'être dehors pour savoir quel était le papier retiré de la poche du nain. 

 Il s'arrêta pour l'examiner à la lueur de la lanterne. 

 C'était une lettre adressée au général Labor. 

 Du moment qu'il avait le moyen d'éclairer sa marche, le Beau-François ne risquait plus de s'égarer dans le dédale souterrain. Il vagua bien un peu de droite et de gauche et, deux fois, revint sur ses pas, mais il finit par arriver à une des sorties du labyrinthe qui, alors qu'il s'imaginait déboucher en rase campagne, le conduisit dans une serre abandonnée ouvrant sur le parc du château. 

 D'aller rentrer sous terre pour chercher une autre issue, le colosse n'eut pas la pensée. Il se trouvait en plein air et n'en demandait pas plus. Sortir du parc pour gagner le large lui semblait trop petite besogne pour qu'il s'alarmât de l'endroit où le hasard l'avait fait reparaître sous la calotte du ciel. 

 En suivant les premiers massifs de verdure qui bordaient le parc, il était certain d'arriver à la muraille qui, dégradée en maints endroits, lui serait d'une escalade facile. 

 Il faisait petit jour quand il se mit en route derrière le rideau de feuillage qui allait le masquer quand il longerait la façade du château, dont toutes les fenêtres fermées lui parurent suspectes. 

 —Le château est-il donc abandonné? se demanda-t-il en s'arrêtant pour examiner les alentours de l'immense bâtiment qui, la veille, étaient animés par le va-et-vient des troupes qui y tenaient garnison. 

 À cette question qu'il se posait, le Beau-François ne tarda pas à recevoir une mauvaise réponse, car, tout aussitôt une fenêtre venant à s'ouvrir, un homme y apparut, tenant un fusil dont il fit feu. 

 Et François reçut une balle dans la cuisse. 

 Tout ce qu'il put faire, après avoir commis l'imprudence de ne pas retenir un cri de fureur, fut de gagner à la hâte la partie la plus touffue du parc où il se laissa tomber derrière un épais massif. Bien lui en avait pris de ne pas rester sur place, car deux hommes, sortis immédiatement du château, accoururent sous bois, semblables à des chiens en quête du gibier touché. 

 Par bonheur, ils n'osèrent se hasarder trop loin. L'un d'eux dit prudemment à son compagnon, dans un langage de perroquet qui a trop bu: 

 —Que la sagesse intime de la prudence elle m'insuffle qu'il serait inconséquent de s'insinuer plus que davantage sous les bois ous'que des sacripants ils pourraient se prélasser à nous fusiller. 

 Sur ce conseil, les deux hommes battirent en retraite, sans se douter combien près ils avaient approché de celui qu'ils cherchaient… 

 À ce nouveau passage de son récit, Taugencel fut encore interrompu par le Marcassin curieux, qui demanda: 

 —Mais comment se peut-il, Notaire, que tu sois si bien au courant des faits et gestes du Beau-François? 

 —Je vous l'ai déjà dit. C'est l'imbécile colosse qui, lui-même me l'a appris. 

 —Quand? 

 —Ce matin. 

 —À quel propos et comment? 

 —Ah! ça, c'est le plus drôle de l'affaire, dit le Notaire d'une voix rieuse. Tenez, vous allez en juger. Écoutez un peu la plaisante chose. 

 Taugencel allait reprendre son récit quand, soudain, le bruit du pas lourd d'un homme qui accourait troubla l'écho du souterrain et, bientôt, une voix effrayée fit entendre ces mots: 

 —Cardeuc! Cardeuc! venez vite. 

 —Où ça, Court-Talon? 

 —À la sortie sur la campagne, où vous nous avez dit d'attendre au guet. 

 —Qu'y a-t-il donc? insista le Marcassin. 

 —Je crois que nous sommes fichus! lâcha Court-Talon. 

 Meuzelin, Vasseur, l'échalas, Pitard et les deux soldats avaient écouté en silence la fin du récit de Taugencel, échangeant des regards qui finissaient toujours par converger sur Croutot, dont ils entendaient conter le honteux et sinistre passé. Ces regards, on s'en doute, n'étaient pas à la louange du nain qui, livide et pantelant de peur, s'efforçait par une mine piteuse, d'implorer sa grâce. 

 La voix de Court-Talon, qui venait chercher Cardeuc à l'aide, sonnait si profondément altérée en annonçant au chef qu'ils étaient «fichus», que Fil-à-Beurre souffla au policier: 

 —Que diable leur arrive-t-il? 

 Avant que Meuzelin pût répondre, s'éleva la voix du Marcassin, qui disait à Taugencel: 

 —Restez là, Notaire, et veillez au salut de Suzanne. En cas de danger, je reviendrai pour vous chercher. 

 Et l'on entendit le métayer qui s'éloignait à pas précipités, suivi de  Court-Talon. 

 —Oui, que leur arrive-t-il? reprit l'échalas. 

 —Allons le savoir, proposa Pitard. 

 Puis, s'adressant à Meuzelin: 

 —Car, je vous le répète, je me fais fort de vous faire sortir d'ici sans avoir à remonter par le souterrain supérieur. 

 Chez Meuzelin, comme chez tous les autres compagnons du reste, trop vive était la curiosité de savoir comment le général Labor avait eu raison de la bande des nombreux bandits dont les quelques survivants s'étaient réfugiés dans le souterrain, pour que la réponse se fît attendre: 

 —Oui, partons, prononça le policier. 

 En une seconde, tous furent sur pied, chacun muni de ses armes et prêt à suivre Pitard. 

 —Mais, fit alors Fil-à-Beurre à ton baissé pour n'être pas entendu par l'avorton, que faisons-nous de Croutot? Faut-il l'emmener? 

 —Laissons-le ici; nous viendrons plus tard le chercher, décida Vasseur. 

 À la question de l'échalas, une sorte d'inquiétude s'était lue sur les traits de l'ogre. Après la réponse du lieutenant une lueur de joie brilla dans les yeux de Pitard. 

 —Oui, nous viendrons plus tard le chercher, répéta-t-il avec empressement à voix basse. 

 Et, tout haut, il reprit: 

 —Songeons d'abord à délivrer l'ami Croutot de ses liens, pour qu'il puisse jouer des jambes à nous suivre. 

 Ce disant, il s'avançait tout souriant vers le nabot. 

 Seulement, comme il passait devant Fil-à-Beurre, il lui murmura vite: 

 —Emportez l'échelle. 

 Et il continua de s'approcher de l'avorton. 

 À la vue de ces préparatifs de départ de ces gens qui semblaient ne pas s'occuper de lui, immobilisé sur place par les cordes qui le garrottaient, une terreur immense avait convulsé le visage du nain. Allaient-ils donc l'abandonner dans ce caveau? 

 Sa figure se dérida subitement aux paroles et à l'approche de Pitard, qui arrivait en répétant: 

 —Songeons d'abord à délivrer l'ami Croutot de ses liens. 

 Puis, quand il fut enfin près du pygmée devant lequel s'étalaient sur le sol les restes et les ustensiles du repas que les compagnons avaient fait en commun, il se baissa comme pour ramasser un couteau. 

 —Je tiens mon affaire, dit-il en se relevant. 

 Il ne fit qu'un brusque geste du bras et, soudainement, Croutot se roula à terre en proie à d'horribles convulsions de souffrance que son bâillon l'empêchait de soulager par des cris. 

 —L'avez-vous frappé d'un coup de couteau? demanda Meuzelin tout stupéfait par l'action de Pitard, si promptement exécutée qu'il n'avait pu la prévoir ni l'empêcher. 

 —Non, dit en riant Pitard, je lui ai tout bonnement jeté du poivre dans les yeux, ce qui va l'aveugler pendant que nous filerons par la sortie, que ce gredin n'a pas besoin de connaître. 

 —Mieux aurait valu souffler la bougie, avança le lieutenant, apitoyé par la torture qu'endurait le nabot. 

 —Oui, fit Pitard; mais, dans l'obscurité, il m'eût été impossible de retrouver le secret qui ouvre la sortie. 

 Cela dit, Pitard s'approcha d'une muraille, et, comme il avait opéré dans le caveau supérieur, il appuya sur une pierre. Cette pesée fit rouler sur ses gonds une large dalle qui découvrit un passage. 

 Vasseur, soutenant Gervaise qu'il avait réveillée, passa le premier, suivi par tous les compagnons. 

 —Voilà qui est fait, dit Pitard qui referma la dalle derrière  Fil-à-Beurre passé le dernier en emportant l'échelle. 

 —Où sommes-nous? demanda Meuzelin. 

 —Dans une ancienne glacière, que surmonte un pavillon rustique, situé dans la propriété de madame de Biéleuze. La communication qui vient de nous servir est celle que la comtesse et le marquis de la Brivière, au temps de leurs amours cachées, firent secrètement percer par des ouvriers, amenés, de Paris et tenus au secret pendant les travaux, pour pouvoir passer de l'un chez l'autre en déroutant la médisance du pays qui les épiait. 

 Après cette explication, que tous avaient entendue, Pitard ajouta d'un ton goguenard: 

 —N'empêche que son poivre dans les yeux a empêché Croutot de nous voir sortir. 

 Et brusquement, avec un éclat de rire: 

 —Avec ça, fit-il, que je lui conseille de se plaindre, le roquet maudit. Ne l'ai-je pas servi à souhait en lui faisant connaître ce caveau qu'il cherchait vainement depuis tant d'années?… il voulait découvrir la cachette de la comtesse de Biéleuze. Il n'a plus rien à apprendre maintenant. 

 —Ainsi, c'est dans le caveau que nous venons de quitter que sont enfouis les millions de la comtesse? demanda vivement Meuzelin. 

 Toute gaieté disparut du visage de Pitard, qui secoua la tête en répondant d'un voix navrée: 

 —Hélas! ils n'y sont plus! M. le vicomte de Biéleuze a bien fait de se tuer; car il avait abusé du secret que sa mère avait confié à son honneur. Jusqu'au dernier sou, et en y comprenant les trois cent mille livres léguées à la pauvre Julie, il avait mangé le trésor pour subvenir aux caprices de la misérable Suzanne, cette abjecte courtisane, aujourd'hui complice des bandits, dont il s'était malheureusement affolé. 

 Après la révélation de la honteuse faute commise par le malheureux vicomte, la voix de Pitard redevint railleuse pour continuer: 

 —Aussi vous comprenez qu'on peut laisser Croutot dans ce caveau qu'il a tant cherché. 

 —Dans une heure, nous viendrons le reprendre, car le misérable a un compte à régler avec la justice, annonça Meuzelin. 

 À ces mots, un sourire cruel apparut sur les lèvres de l'ogre. 

 —Oh! oh! ricana-t-il, je crois bien qu'il est tout réglé, le compte de ce gredin. 

 Et comme les autres le regardaient sans comprendre, il continua en émiettant ses mots: 

 —Car j'ai complètement oublié de vous prévenir que, du côté où nous sommes, il me serait impossible de rouvrir la communication. La rouille et le temps ont eu raison du ressort qui s'est brisé. Donc Croutot est là et il y restera. 

 L'avorton était le dernier des sacripants, mais à la pensée d'abandonner cet homme dans cette tombe anticipée, où la mort lente et terrible par la faim aurait raison de lui, un sentiment de pitié se peignit sur tous les visages. Avant qu'un des compagnons pût protester, Pitard se hâta d'ajouter de sa même voix ironique: 

 —Sans compter qu'avant peu, maître Croutot ne sera certes pas à plaindre! Bien des gens voudraient avoir l'heureux quart d'heure qui lui est réservé. 

 —L'heureux quart d'heure? répéta l'échalas tout ébahi de cette façon de qualifier la position du roquet. 

 —Avez-vous donc oublié? demanda l'ogre. 

 —Oublié quoi? 

 —Que, grâce à certaine bascule, Croutot, d'un instant à l'autre, est appelé à se trouver en tête-à-tête avec certaine jolie femme qui va tomber… en sa compagnie. De pareille entrevues, le vicomte de Biéleuze les a payées des millions. 

 Et, après un nouvel éclat de rire railleur: 

 —Décidément! prononça Pitard, notre avorton est un heureux drôle! 

 Il terminait quand l'écho de plusieurs coups de feu lointains rappela la troupe au souvenir de la situation. 

 —Allons rejoindre le général Labor, dit vivement le policier. 

 Au sortir de la glacière, dont les portes vermoulues cédèrent au premier effort, les compagnons débouchèrent dans le jardin de l'ex-propriété de madame de Biéleuze dont les murs en ruines leur offrirent bientôt une brèche par laquelle ils purent rentrer dans le parc du château qui lui était mitoyen. 

 Ces mêmes coups de fusil, qui avaient mis le policier et les siens en marche, avaient eu pour Croutot un autre résultat. 

 Au moment où la cuisson de ses yeux enflammés par le poivre, venant enfin à se calmer, lui rendait à peu près l'usage de la vue, le pygmée entendit tout à coup un craquement sec retentir au-dessus de lui. 

 Puis un cri de terreur éclata. 

 Immédiatement, tomba lourdement sur le sol du caveau un corps humain qui, roulant après sa chute jusqu'à la bougie allumée que les compagnons avaient laissée à terre, amena sous les yeux de Croutot un visage pâle et contracté par la peur, qu'il reconnut aussitôt. 

 C'était la belle Suzanne, la fausse comtesse de Méralec! 

 Autour d'elle, la bougie faisait scintiller dans l'ombre les mille feux des diamants qui s'étaient éparpillés en s'échappant du coffret que la courtisane avait lâché dans sa chute. 

 En une seconde, la belle fille fut sur pied, jetant autour d'elle le regard de la bête féroce tombée au fond d'un piège, cherchant à se rendre compte de sa chute, et avisant déjà au moyen de recouvrer sa liberté. 

 Ce regard circulaire amena sa vue sur Croutot qui, muet et immobile de par ses liens et son bâillon, attachait sur elle des yeux écarquillés par la surprise, mais dans lesquels l'apparition de cette compagne de captivité avait allumé subitement une lueur d'espoir. 

 —Déliez-moi, semblaient dire les yeux de l'avorton. 

 Pour le moment, Suzanne était encore toute à l'effarement du brusque engouffrement qui l'avait précipitée en ce traquenard terrible. 

 Tout à l'heure elle était là-haut, attendant avec Taugencel le retour de  Cardeuc, parti après l'alarme que lui avait donnée Court-Talon. 

 Soudain, avait retenti la voix, effrayante et effrayée, du Marcassin qui, comme si le temps ne lui permettait pas de revenir jusqu'à eux, leur criait de l'extrémité du couloir: 

 —Vite! vite! accourez! 

 L'intonation commandait une telle hâte que l'ex-notaire s'élança à toutes jambes, sans s'occuper de la courtisane qu'il supposait courant derrière lui et à laquelle il laissait la tâche d'emporter la lanterne qui les avait éclairés pendant le long récit. 

 Cette lanterne, Suzanne l'avait prise. Tout en comprenant le péril d'un retard, elle avait pourtant laissé Taugencel prendre l'avance. Pour une minute au plus que cela lui coûterait, pouvait-elle se priver de savoir ce qu'était devenue Gervaise, sa rivale, qu'elle avait abandonnée mourante là, tout à côté, dans le caveau le plus voisin, ce même caveau où elle avait oublié le coffret des diamants de la vraie comtesse de Méralec, qu'elle avait volé en vue de se garder une poire pour la soif. Or, les événements l'annonçaient, l'heure de la soif allait sonner où elle serait heureuse d'avoir cette poire. 

 En trois bonds, sa lanterne en main, Suzanne avait pénétré dans le caveau, cherchant d'abord sa victime. 

 Gervaise avait disparu! 

 L'instant n'était pas pour la courtisane à s'abîmer en réflexions à ce sujet. Mieux était de renvoyer à plus tard, de s'expliquer le fait pour ne penser qu'au second motif qui l'avait attirée dans le caveau, c'est-à-dire au coffret de diamants. 

 La lueur de la lanterne le lui montra à trois pas, sur le dallage du sol, là où elle l'avait oublié. 

 Frémissante de joie, elle s'élança vers lui et tendit la main pour le saisir. C'était alors que soudain, le sol s'était effondré sous ses pas et qu'elle s'était sentie précipitée dans le vide. 

 Pareille à la tigresse brusquement emprisonnée, la courtisane fit, avec de sourds cris de fureur, deux ou trois fois le tour de son cachot, cherchant, sur les murailles, une porte qui offrît une chance à sa fuite. 

 Enfin, elle s'arrêta devant Croutot et, avide de l'interroger, elle lui retira son bâillon. 

 Entre eux, les phrases s'échangèrent courtes et pressées. Il fallait s'entendre et surtout se comprendre vite; car la bougie laissée par les compagnons en partant touchait à sa fin. Dans une demi-heure au plus, arrivée à bout de mèche, elle les laisserait dans l'obscurité. 

 En cinquante mots, le nain eut tout dit: dix minutes auparavant, ils étaient là six hommes qui avaient disparu.—Par où?—Il l'ignorait. Le poivre l'avait aveuglé. À coup sûr, par une issue secrète que possédait ce caveau dans lequel ils étaient descendus, à l'aide d'une échelle. 

 Sur ces renseignements, Suzanne se remit à tourner dans la prison, étudiant avec soin les murailles pour y découvrir une sortie et cherchant l'échelle. Rien! rien! 

 Et la bougie continuait à s'user! 

 Une seule ouverture s'offrait pour s'enfuir de ce sépulcre de pierre où il allaient mourir de faim. C'était cette dalle à pivots qui se voyait à la voûte, cette dalle qui avait tourné sous son poids. Mais, pas d'échelle! Comment y atteindre? 

 Une idée traversa le cerveau de la courtisane qui revint à Croutot en disant d'une voix brève, car les instants leurs étaient comptés: 

 —Écoute. Je vais te délier. Tu es assez vigoureux pour pouvoir porter mon poids. Tu iras te placer sous cette dalle et, grimpée sur tes épaules, je tâcherai d'arriver à la bascule que je ferai jouer. Fasse la chance que je puisse l'atteindre de mes mains, car, à la force des poignets, je réponds de pouvoir me soulever jusqu'aux bords de la trappe. Alors, en nous aidant des cordes dont je vais te délivrer, je te hisserai de là-haut, hors de notre cachot. Est-ce convenu et bien compris? 

 —Oui, dit le nain palpitant de joie. 

 Sur ce, Suzanne le débarrassa de ses cordes qu'elle s'enroula autour de la taille pour les emporter dans son ascension. 

 Bien campé sur ses jambes, Croutot se tint à l'endroit assigné. En une minute, la femme se dressa sur ses épaules. 

 Il était de bien petite taille, ce pauvre Croutot! Mais la fille était grande et, par bonheur, le caveau était d'une voûte surbaissée. 

 —Nous sommes sauvés, annonça la courtisane. 

 —Tu touches le ressort? 

 —Oui, tiens bon! Je vais faire basculer la dalle et, aussitôt, je m'enlèverai à bout de bras, promit Suzanne. 

 Soudain, la bougie usée s'éteignit. 

 —Tiens bon! répéta encore la fille. 

 Mais, à cette obscurité qui s'était brusquement faite, une peur folle, irraisonnée, sauvage, s'était emparée du nain. La conviction lui vint que celle dont il favorisait la délivrance, une fois sortie de la trappe, l'abandonnerait complètement dans le caveau. 

 —C'est fait! Je m'enlève, annonça Suzanne dont le pygmée ne sentit plus les pieds peser sur les épaules. 

 Mais la rage du désespoir avait éteint toute raison chez le nabot qui, affolé par l'épouvante de rester seul en cette tombe obscure, bondit et, rattrapant les jambes de la courtisane, s'y accrocha de toute la force de ses deux bras en disant d'une voix féroce: 

 —Non, non, non. Tu partageras mon sort! 

 Sous les secousses frénétiques du nabot, Suzanne ne put résister. Ses mains lâchèrent prise. 

 —Non, non, non, répétait avec un rire de démence Croutot en la sentant rouler avec lui sur le sol du caveau, au milieu des ténèbres. 

 Cependant Meuzelin, Vasseur et les autres, rentrés par une brèche dans le parc de la Brivière, s'étaient mis en quête du général Labor. 

 —Mazette! Le général a fièrement travaillé depuis ce matin! lâcha Fil-à-Beurre en montrant, au passage de la cour, les nombreux cadavres des bandits que Labor avait fait passer par les armes, entassés au pied des murs. 

 —Comment diable! a-t-il fini par y voir clair, le vieux coureur de jupons? se demanda encore Meuzelin qui, à la vue de ces corps, dut s'avouer que le général, pour un peu qu'il s'était attardé à folichonner avec Suzanne, avait largement rattrapé le temps perdu. 

 Ralentis par Gervaise affaiblie, que soutenait Vasseur, les six hommes s'avançaient lentement. 

 Au détour d'une allée, ils furent tout à coup cernés par une compagnie de soldats, sortie d'un affût derrière des massifs. 

 —Encore une nichée de gredins! ricana un caporal. 

 —Pris les armes à la main. Leur affaire ne pèsera pas lourd.  Conduisons-les au général, ajouta le sergent. 

 Et, sans les désarmer, pour que le port d'armes fût bien avéré, les soldats entraînèrent Meuzelin et les siens, englobés dans leurs rangs. 

 Comme le disait Meuzelin, Labor avait fini par y voir clair à propos des Chauffeurs. Mais ne se pouvait-il pas aussi que sa cécité eût persisté à l'endroit du policier et de ses amis et que, confondant tout en un bloc, il ne leur fît partager le destin des Chauffeurs? 

 —Il a l'humeur expéditive, le vieux plumet. Pourvu qu'il nous laisse le temps de nous expliquer! souffla Fil-à-Beurre au policier. 

 Si Meuzelin ne répondit pas, c'est que, tout à coup, à l'angle d'un taillis dépassé, ils se trouvèrent brusquement en présence du général qui, entouré d'un groupe d'officiers, examinait de loin une cinquantaine de soldats qu'on apercevait, cachés derrière des buissons, surveillant la sortie d'une serre en ruine. 

 —Général, encore six vilains oiseaux de pincés! annonça le sergent. 

 Labor n'était pas de ceux qui tournent sept fois leur langue dans la bouche avant de parler, car, tout aussitôt, il répondit: 

 —Au pied du mur. 

 Ce disant, il retourna sa mine renfrognée pour jeter un coup d'oeil sur les «vilains oiseaux» en question. 

 —Tonnerre de Dieu! ne vous en avisez pas, s'écria-t-il, à la vue du groupe. 

 De dure et sévère, la mine du général se fit tout à coup souriante. Il vint vivement aux prisonniers et, en s'adressant au policier, il demanda d'une voix joyeuse: 

 —N'est-ce pas, Meuzelin, que vous m'avez pris pour un fier imbécile? 

 Du moment que le général l'interpellait par son nom, il était évident pour l'agent que Labor était au courant de tout. 

 —Un fier imbécile? En quoi donc, général, fit Meuzelin en exhibant son air le plus naïvement étonné. 

 Mais Labor persista dans son dire: 

 —Si, si, insista-t-il en riant, je n'ai été qu'un franc imbécile. Où diable! avais-je la jugeote, je vous le demande, quand je vous prenais pour un comte de Méralec?… Quand ce grand sécot-là (ce disant, il désignait Fil-à-Beurre), je voulais qu'il fût vous-même, le célèbre policier?… Quand j'encensais une effrontée gourgandine comme étant une grande et noble dame?… Quand je voyais le phénix des vieux serviteurs dans le métayer Cardeuc qui, en somme, n'était que le bandit Coupe-et-Tranche? 

 Cela débité, le général marcha vers Vasseur auquel il tendit la main en continuant: 

 —Enfin, quand j'ai passé à côté de vous, lieutenant, sans que rien m'avertît que vous étiez l'infatigable et brave Vasseur qui a détruit la bande d'Orgères? 

 Devant cet aveu de ses bourdes que faisait le vieux soldat, Meuzelin se hasarda à demander: 

 —Et comment, général, êtes-vous parvenu à découvrir la vérité? 

 —Oh! de bien simple manière, allez! fit le général. 

 Il allait s'expliquer, quand quelques mots d'un des officiers qui l'entouraient le firent se retourner vivement et jeter les yeux vers l'embuscade que ses soldats tenaient derrière les massifs, à proximité de la vieille serre. 

 —Est-ce qu'il y a du neuf? demanda-t-il à l'officier en voyant les soldats qui mettaient en joue. 

 —Regardez, général, voici le gibier qui commence à sortir. 

 En effet, à travers le vitrage de la serre, on apercevait une dizaine d'hommes semblant attendre pour sortir, le signal de celui qui, passant la tête par l'entre-bâillement de la porte, étudiait d'un oeil méfiant les alentours avant de se risquer dehors. 

 Bien abrité derrière le feuillage, l'embuscade ne pouvait être aperçue par cet homme, qui n'était autre que Cardeuc. Mais cette trop grande tranquillité, loin de le rassurer, éveilla la défiance du chef Chauffeur qui retira sa tête. 

 —Oh! oh! maître Coupe-et-Tranche, il faudra pourtant finir par quitter ton trou, ricana doucement le général. 

 Et, s'adressant à Meuzelin, qui s'était rapproché: 

 —Figurez-vous, continua-t-il, que quand on m'eut appris l'existence, sous le château, d'un immense souterrain dans lequel devaient s'être réfugiés ceux des rares coquins échappés à mes soldats, l'idée m'est venue, au lieu de risquer la vie de mes hommes à une chasse sous terre, de faire allumer des feux de bois vert à chacune des issues qui m'avaient été indiquées, sauf une seule que je laissais à la fuite des bêtes puantes que j'enfumais dans leur terrier… Comme mes sacripants ne peuvent plus s'évader que par cette serre, il faudra qu'ils passent sous les fusils de mes soldats. 

 Le général s'interrompit pour se mettre encore à rire. 

 —Eh! eh! fit-il, il paraît que la fumée les prend à la gorge, car voici le chef qui pointe le nez à l'air. 

 En effet, le Marcassin venait de rouvrir la porte et d'avancer la tête, étudiant le danger qu'il pouvait y avoir à s'enfuir. Par-dessus son épaule, apparaissait le visage du notaire Taugencel. 

 En même temps, par l'écartement de la porte, sortaient d'épais flocons de fumée qui témoignaient que le dernier refuge des bandits devenait de moins en moins tenable. 

 Encore une fois, le Marcassin rentra dans la serre. 

 —À ton aise, gredin. Nous attendrons ton bon vouloir, ou plutôt que tu ne puisses plus respirer, gouailla le général en voyant disparaître Cardeuc. 

 Pour couper le temps de l'attente, Labor revenant à ses moutons, reprit: 

 —Oui, c'est de bien simple manière que j'ai découvert la vérité. C'est le pur hasard qui m'a tout révélé. Écoutez-moi ça: Après avoir renvoyé mes hussards à Ingrande, j'étais allé à franc étrier pour les ramener, afin de protéger en son château cette margot que je prenais bêtement pour une comtesse. 

 Labor s'arrêta pour pousser un rire amer. 

 —M'a-t-elle bien roulé, la bougresse! confessa-t-il. 

 Après quoi il reprit: 

 —En arrivant à Ingrande, on m'amena un gars portant le sobriquet de Sans-Pouce, qui venait d'être arrêté à la suite d'un coup de couteau administré à un amant de sa femme. Il faut croire que le coeur de l'épouse penchait pour l'amant, car, au lieu de défendre son mari, elle se mit à tant déblatérer sur son compte qu'il me fut évident que ce Sans-Pouce était un de ces insaisissables brigands que je poursuivais. J'ordonnai de le fusiller. Mais au pied du mur, le coeur manqua au vaurien qui marchanda sa vie contre des révélations. Il l'estimait chère, sa vie, car il me fit bonne mesure. 

 Ce qu'était Cardeuc? Comment ma satanée enjôleuse avait pris le rôle de la vraie comtesse de Méralec assassinée? Quelles couleurs elle m'avait fait avaler pour me faire fusiller un certain faux comte de Méralec, venu comme un chien dans des quilles, lequel n'était autre que le fameux Meuzelin qui, avant de se faire connaître à moi, avait voulu d'abord réunir tous les fils qu'il me mettrait en main?… le Sans-Pouce m'a tout avoué, et à bon escient puisqu'il était un des lieutenants du Marcassin. 

 Un bonheur n'arrive jamais seul. Depuis un grand mois, on m'avait annoncé votre arrivée et celle du lieutenant Vasseur, l'homme qui avait purgé la Beauce et le Gâtinais de ses Chauffeurs. Vous, je savais maintenant où vous retrouver; mais du lieutenant, pas d'indice. «Il était parti de Chartres pour une expédition secrète avec deux de ses soldats,» m'annonçait la dernière dépêche reçue de cette ville. 

 Cette dépêche, je l'avais laissée traîner sur une table de mon logis où, tout naturellement, mon soldat d'ordonnance l'avait lue. Sachant d'avance que le service rendu lui ferait pardonner son indiscrétion, ce matin, après l'interrogatoire du Sans-Pouce, que j'avais écouté assis devant la table où se trouvait la dépêche sur le lieutenant, voici mon brosseur qui me demande, en montrant l'écrit: 

 —Mon général veut retrouver le lieutenant Vasseur? 

 —Tu le connais donc? 

 —Nullement. Sauf que je sais qu'il porte au sourcil gauche la cicatrice d'un coup de sabre, pour l'avoir entendu dire par mon oncle, gendarme sous ses ordres et qui ne le quitte jamais. Il doit être un des deux hommes dont parle la dépêche. 

 —Et comment puis-je, selon toi, retrouver le lieutenant? 

 —En retrouvant d'abord mon oncle, avança naïvement mon brosseur qui, à l'appui de son moyen, ajouta ce renseignement: Oh! mon oncle est bien facile à retrouver, allez! Il parle un français à faire mugir de jalousie une vache espagnole. Lui s'appelle Fichet et son sabre Bec-Fin. 

 Ce nom de Fichet je l'avais entendu le matin, quand je m'étais présenté pour offrir mes respects à la prétendue comtesse de Méralec, qui m'avait été annoncée comme dormant encore par celui qui me barrait le passage en me disant: 

 —Que, vrai comme je m'appelle Fichet, je vous récidive qu'elle n'est pas apercevable à cette heure qu'elle s'avachit dans le sommeil. 

 J'avais retrouvé mon Fichet, donc j'avais aussi mon lieutenant, car le souvenir me revint de cette cicatrice que j'avais remarquée au front de l'un des compagnons de Meuzelin. 

 Le général s'interrompit brusquement: 

 —Ah! je crois que voici mes bandits qui se décident, dit-il en regardant la serre. 

 La porte, en effet, venait de s'ouvrir, laissant s'échapper plus épais les flocons de fumée. Mais nul n'apparut. Pour pouvoir résister, il fallait que les réfugiés de la serre eussent été bien persuadés par le Marcassin qu'un piège les attendait dehors. 

 —Ils tiennent à ce que je vous unisse d'abord mon récit, reprit le général, soit! Par les révélations de Sans-Pouce, j'avais appris que Coupe-et-Tranche, après avoir feint d'abandonner à la bande du Beau-François le pillage de la Brivière que j'avais dégarnie de sa garnison, avait à la hâte réuni ses bandits pour surprendre et détruire, avant mon retour avec mes hussards, la troupe du rival qui lui faisait concurrence. Sur ce renseignement, ce ne fut pas avec deux escadrons de cavalerie que je revins d'Ingrande mais avec le plus gros de mes troupes, divisées en trois corps qui, par trois routes différentes, firent une telle diligence que nous étions déjà postés ici avant l'arrivée des deux bandes ennemies. 

 —Alors, vous n'avez trouvé personne à votre entrée au château? demanda  Meuzelin. 

 —Personne, sauf un homme qu'on a ramassé dans le parc avec la cuisse éraflée par une balle. 

 Après ces mots, Labor remis en gaieté, ajouta en riant: 

 —Encore un, ce garçon, que j'avais demandé à tous les échos, et que mon heureuse veine m'amenait sous la main pour m'aider de ses bons conseils. 

 —Bah! qui donc? lâcha le policier surpris. 

 Mais au lieu de répondre, le général prononça vivement: 

 —Enfin!!! 

 Son exclamation était motivée par la vue d'une quinzaine d'hommes, qui, Cardeuc et Taugencel en tête, sortaient de la serre. Soit que l'asphyxie les chassât de leur refuge, soit que le calme des alentours les eût rassurés, il se risquaient à tenter la fuite. 

 Leur groupe allait passer presque à bout portant de l'embuscade qui les attendait. 

 —Feu! commanda le général. 

 La fusillade, éclatant comme un coup de tonnerre, coucha tous les misérables sur le sable. Le Notaire et Cardeuc étaient de ceux qui avaient été tués net. Les cinq ou six blessés furent achevés à la baïonnette. 

 Si dramatique que fût la scène qui venait de se passer, la curiosité irritait trop Meuzelin pour qu'il pût garder plus longtemps la question qui lui brûlait les lèvres. 

 —Un mot encore, général, dit-il. Quel était donc ce blessé trouvé dans le parc, que vous traitez de pauvre garçon, et qui après s'être longtemps soustrait à vos recherches, s'est trouvé si à propos, comme vous l'affirmez, pour vous aider de ses bons conseils? 

 —Comment, vous ne devinez pas? 

 —Non. Qui donc? 

 —Parbleu! c'est Croutot. 

 —Croutot! répéta Meuzelin ébahi. 

 —Oui, Croutot par qui j'ai appris l'existence et toutes les issues des souterrains du château… Croutot qui m'a donné l'idée d'enfumer en leur repaire les derniers coquins que nous venons d'expédier… Croutot, enfin, que les Chauffeurs avaient tenté d'abattre d'un coup de fusil, lorsqu'il accourait ici pour m'éclairer de ses précieuses révélations. 

 Le policier savait trop bien ce qu'était devenu le nabot pour n'être pas convaincu que le général devait avoir commis encore quelque balourdise énorme. 

 —Vous êtes bien certain que c'est Croutot? appuya-t-il. 

 —Si bien Croutot en personne que, dans sa poche, il avait une lettre à mon adresse. Pour le cas où il n'aurait pu me rejoindre, il avait consigné par écrit tout ce qu'il savait sur les deux bandes. 

 —Bien certain? bien certain? insista le policier. 

 Loin de se fâcher du doute, Labor proposa gaiement: 

 —Voulez-vous que je l'envoie chercher? Il est au château, où il attend la récompense que je lui ai promise pour quand l'expédition serait terminée. 

 —Oui, faites-le venir, accepta Meuzelin. 

 Sur un signe de Labor, un peloton de soldats partit au pas accéléré. 

 —Oui, Croutot en personne, reprit le général en raillant, Croutot en chair et en os… Est-ce que vous croyez que j'en suis encore à confondre tout le monde, comme il m'est arrivé pour vous, pour Cardeuc et la fausse comtesse? Ah! non, ce temps-là est passé. Du moment que je vous annonce Croutot, c'est bel et bien lui. 

 Et, tout moqueur, le général demanda: 

 —Connaissez-vous seulement Croutot? 

 —Oui, un vrai nain. 

 Labor fut saisi d'un fou rire qui lui permit de bégayer à grand'peine: 

 —Ah! un nain! Si c'est de la sorte que vous connaissez Croutot…  Sachez que c'est un vrai géant. 

 Puis, tout aussitôt: 

 —Tenez! fit-il voici qu'on l'amène. Regardez-le et dites si c'est un nain. 

 Meuzelin et Vasseur se retournèrent vers celui qui arrivait conduit par les soldats. 

 —Le Beau-François! s'écrièrent-ils. 

 Oui, c'était bien lui! Empêché de fuir par sa blessure, il avait été pincé par les soldats de Labor qui, en le fouillant, avaient trouvé cette lettre que le géant avait retirée de la poche de Croutot quand il l'avait étourdi, dans le souterrain, d'un si terrible coup de poing. 

 Le Beau-François avait joué son va-tout en profitant de cette lettre pour avouer au général qu'il était Croutot. 

 En reconnaissant Vasseur et l'agent, le colosse comprit que c'en était fait de la ruse qui, seul de tous ses complices, l'avait laissé survivre. 

 Malgré sa blessure, il bondit vers le cheval du général qu'un ordonnance tenait en main à quelques pas du groupe. Après avoir, de son énorme poing, assommé le soldat, il s'élança sur l'animal qu'il enleva à fond de train. Mais, en fuyant, il voulut se venger de celui qui avait anéanti la bande d'Orgères. 

 Des fontes de la selle de Labor, il tira un pistolet, ajusta Vasseur au passage et fit feu. 

 Un cri étouffé se fit entendre. 

 En même temps, Fil-à-Beurre, s'avançant de trois pas en avant du groupe, avait abaissé sa carabine qu'il tenait à la main et mis le fuyard en joue. 

 Le Beau-François était déjà loin quand l'échalas fit feu. Aussitôt on vit le colosse se renverser sur sa selle, puis perdant les étriers, s'abattre comme une masse sur le sol. 

 La balle lui avait traversé le crâne. 

 —Mes compliments! Un beau coup de fusil, Barnabé! s'écria joyeusement  Vasseur en rejoignant le tireur. 

 Mais, brusquement, d'une voix alarmée: 

 —Qu'as-tu donc? demanda-t-il à la vue de la figure de l'échalas, livide et convulsée par la souffrance. 

 —J'ai, mon lieutenant, que j'ai attrapé la balle que ce gueusard vous destinait, balbutia péniblement Fil-à-Beurre en montrant sa blessure en pleine poitrine: 

 Et il s'affaissa sur le sol, en ajoutant: 

 —Je suis fichu! 

 —Non, non, tu vivras, mon bon Barnabé, tu vivras, tu vivras, répéta tout désespéré, le lieutenant qui s'était agenouillé près du mourant. 

 Un doux sourire apparut sur les lèvres de l'échalas qui répondit d'une voix doucement résignée: 

 —Mieux vaut que je meure. Voyez-vous, lieutenant, j'étais laid, grotesque, ridicule à faire rire les femmes. La vie eût été pour moi une longue souffrance réservée à mon personnage cocasse, car… 

 Avant d'achever, il écarta d'un signe de main, ceux qui s'empressaient autour de lui et, approchant ses lèvres de l'oreille du lieutenant, il lui murmura dans son dernier soupir: 

 —J'aimais Gervaise. 

 (Juin-Novembre 1883.)  – Pardon, monsieur, dit un passant, qu’est-ce que ce bateau, je vous prie ? 

 Le curieux s’adressait à un petit homme brun qui, un carnet à la main, appuyé sur le parapet du quai des Tuileries, faisait courir sur le papier du calepin un porte-crayon d’or gros comme une fusée et contenant, réunis, un canif, une plume, des mines de plomb en réserve et un couteau à papier en ivoire : – tout l’attirail d’un reporter habitué aux expéditions du journalisme ambulant. 

 Quand il avait rempli, de son écriture cursive, un feuillet, le petit homme le déchirait en hâte et le tendait à un gamin en livrée bleu sombre dont les boutons d’argent portaient l’initiale du journal l’Actualité. 

 Il ne s’interrompit même pas pour répondre : 

 – Monsieur, c’est le prince Andras Zilah qui donne une fête à bord d’un bateau de la Compagnie ! 

 – Une fête !… Et pourquoi ? 

 – Parce qu’il se marie, monsieur ! 

 – Le prince Andras !. Ah ! dit le Parisien comme s’il connaissait parfaitement le nom, le prince Andras se marie !… Et qu’est-ce que le prince Andras Zil. 

 – Zilah !… C’est un Hongrois, monsieur ! 

 Mais le reporter semblait pressé. 

 Il dit au groom en lui tendant encore une feuille de carnet : 

 – Attends-moi là un moment. Je descends à bord et je t’enverrai la fin de la liste des invités par un matelot. On pourra préparer l’article avec ça et composer d’avance. Je porterai la fin, ce soir, à l’imprimerie. 

 – Bien, monsieur Jacquemin ! 

 – Et ne perds aucun feuillet… 

 – Oh ! monsieur Jacquemin, je ne perds jamais rien, moi. 

 – On ne pourra peut-être pas très bien lire les noms. Tous exotiques. Mais je corrigerai sur l’épreuve. 

 – Alors, monsieur, demanda encore le passant acharné à tout savoir, ce sont presque tous des étrangers ou des étrangères qui descendent là, dans le bateau, par la passerelle ? 

 – Oui, monsieur, oui, monsieur, oui, monsieur ! répondit Jacquemin, visiblement agacé. Il y a, à Paris, beaucoup d’étrangers. beaucoup. et je les préfère encore aux provinciaux de Paris ! 

 L’autre ne comprit pas, sourit, remercia et s’éloigna du parapet en disant à des gens qu’il rencontra : 

 – C’est une fête !. Le prince Andras, un Hongrois, qui se marie !. Le prince Andras Zilah ! Une fête à bord ! Des fiançailles en bateau, c’est très drôle ! 

 D’autres curieux, accoudés, comme Jacquemin, au quai des Tuileries, regardaient le steamer dont le drapeau tricolore, à l’arrière, et les flammes rouges au haut des mâts flottaient hardiment avec des clapotements joyeux sous le vent frais du matin. 

 Il était là, prêt à partir, bateau de plaisance coquet comme un salon, ciré, décoré, fleuri, avec des tentures sur les banquettes et des touffes énormes d’azalées, des aspects de parterre ou de serre à bord d’un steamer. Il y avait, pour ces passants arrêtés et regardant la Seine, un attrait inattendu, quelque chose comme le piquant d’une énigme dans ce vapeur semi-pavoisé qui envoyait gaiement à la rive parisienne sa fumée blanche et dont les sifflements même, alertes et lestes, semblaient gais comme des fredons. 

 Des musiciens aux pantalons rouges, le corps serré dans une veste noire à brandebourgs sombres, leurs têtes cuivrées coiffées de chapeaux de feutre ronds, jouaient sur le bateau des airs bizarres, tandis que l’on voyait, pimpantes, amusées d’avance, presque toutes jolies dans leurs costumes d’été, des femmes descendre lestement des coupés ou des calèches faisant halte au point d’embarquement. Elles s’arrêtaient, se saluaient : « Eh ! bonjour, chère ! » échangeaient des shake-hands, puis, gaies, prestes, élégantes, descendaient lestement la rampe qui mène au fleuve, et s’engageaient, avec des coquetteries d’attitude et de savants retroussis de jupes laissant voir des pieds tout petits, sur la passerelle conduisant au steamer. 

 Et ce défilé de claires toilettes, de cavaliers tendant la main aux dames, de Parisiennes rieuses et hâtives, tandis que l’orchestre du bord jetait à l’air du fleuve les accents passionnés de ses czardas hongroises, ressemblait à quelque vision du peintre des fêtes galantes, à quelque embarquement pour Cythère rêvé par le maître du XVIII e siècle et réalisé là, en plein Paris actuel, par la fantaisie de quelque artiste, d’un poète ou d’un grand seigneur, tout près du pont où ruisselait, comme une antithèse vivante, le réalisme des fiacres pleins, des omnibus complets et des passants essoufflés. 

 Le prince Andras Zilah invitait ses amis à un déjeuner de touristes, dans le plein air de Juillet et devant le panorama mouvant, charmeur, plein de surprises, des bords de la Seine. 

 Très répandu dans le monde parisien, où il se jetait éperdument avec de visibles envies de s’étourdir, comme un homme qui veut oublier, l’ancien combattant de l’indépendance hongroise, le fils du vieux prince Zilah Sandor qui, le dernier, avait, en 1849, tenu droit l’étendard troué de sa patrie, venait de multiplier les invitations, appelant à lui ses quelques amis les plus chers, ceux de la solitude et des confidences intimes, et aussi la plupart de ces affections de hasard et de passage que donne inévitablement la vie de Paris. Relations multiples, sympathies de rencontre, faciles, légères, papillonnantes et qui s’envolent comme elles sont venues, dans un coup de vent ou dans un tour billon. 

 Le comte Yanski Varhély, le plus vieil ami, le plus solide et le plus dévoué de tous ceux qui entouraient le prince, savait fort bien, au reste, pourquoi cette fantaisie était venue à Andras. A quarante-quatre ans, le comte disait adieu à sa vie de garçon. Ce n’était pas une folie. Yanski voyait avec joie que cette antique race des Zilah, éternels serviteurs du patriotisme et du droit, n’allait point s’éteindre avec le prince Andras. La Hongrie, dont les destinées recommençaient, avait besoin des Zilah dans l’avenir comme elle en avait eu besoin dans le passé. 

 – Je ne trouve qu’un reproche à faire à ce mariage, disait Varhély : c’est qu’il aurait pu avoir lieu plus tôt. 

 On ne commande pas à son cœur d’aimer à heure fixe. Tout jeune, Andras Zilah n’avait guère chéri que sa patrie, et loin d’elle, dans l’amertume de l’exil, lassé bien vite des amours vulgaires, il était revenu à cette passion de sa jeunesse, ne vivant à Paris que des souvenirs de sa Hongrie. Il venait de laisser s’écouler les années après les années, sans songer à se bâtir un foyer, un nid de bonheur, discret et sûr. Un peu tard, mais le cœur chaud encore, l’esprit jeune, ardent, le corps solidifié plutôt qu’usé par la vie, le prince Andras se donnait du moins tout entier : l’âme avec le nom, celui-ci aussi grand que celle-là. Il épousait une femme adorée, choisie par lui, et romanesquement aimée, et il tenait à donner à cet adieu au passé, à ce salut à l’avenir, un entourage de poésie et de joie. Ceux de sa race, au temps jadis, avaient toujours déployé une originalité fastueuse, quasi orientale. On citait souvent les excentricités généreuses de l’aïeul du prince Andras, le vieux Magyar Zilah, répondant à ses intendants qui lui prouvaient, calcul en mains, que s’il affermait à une compagnie quelconque, anglaise ou allemande, la récolte de ses grains, blés et fourrages, il gagnerait par an une somme de six cent mille francs environ : 

 – Mais ces six cent mille livres, je les prélèverais donc sur le pain de nos laboureurs, fermiers, semeurs et glaneurs qui s’en nourrissent ? Non, certes non, je ne reprendrai pas plus cet argent aux pauvres diables que le grain perdu aux oiseaux du ciel. 

 C’était ce grand-père d’Andras, le prince Zilah Férency qui, perdant sur une partie de cartes le prix de la journée de travail de deux cents maçons durant une année entière, employait ces hommes à la construction de châteaux qu’il brûlait ensuite, à la fin de l’an, pour se donner le plaisir de jouir de feux de joie sur des ruines pittoresques. 

 La fortune des Zilah pouvait alors aller de pair avec ces richesses presque fabuleuses, incalculables, des Ezterhazy et des Batthyanyi. 

 Le prince Paul d’Ezterhazy possédait à lui seul trois cent cinquante lieues carrées de territoire en Hongrie. Les Zichy, les Karolyi, les Szchényi, plus pauvres, n’en avaient que deux cents à cette heure où six cents familles seules étaient, en terre hongroise, propriétaires de deux mille cinq cents hectares, les lords de la grande Bretagne n’en possédant pas plus de deux mille en pays anglais. Le prince de Lichstentein nourrissait pendant huit jours l’empereur d’Autriche, son état-major et son armée, manœuvrant sur ses domaines. Le vieux Férency Zilah en eût fait autant, s’il n’eût toujours eu la haine profonde, vivace, militante de l’Autriche. Jamais, dans la famille du Magnat, on ne s’était soumis à l’Allemand, devenu le maître, pas plus qu’on ne s’était, jadis, incliné devant le Turc vainqueur. 

 De ses ancêtres, le prince Andras gardait donc la générosité superbe avec une fortune bien diminuée, aux trois quarts confisquée en 1849, amoindrie par toutes sortes de pertes et de malheurs : – infidélités des prête-noms qui en conservaient les débris afin que l’Autriche ne dévorât point tout à la fois, sommes énormes dépensées pour la cause nationale, les émigrés hongrois, les compagnons proscrits. Zilah n’en restait pas moins fort riche et faisait à Paris, où depuis tant d’années il s’était fixé après de longs voyages, figure imposante. 

 Cette petite fête donnée pour quelques amis à bord d’un bateau parisien était peu de chose pour le descendant de ces Magyars magnifiques. Mais il y avait là cependant une coquetterie séduisante, et c’était plaisir pour le prince de voir accourir sur le pont, embaumé comme un jardin, ce monde aimable, amusant, frivole, élégant, qui était le sien, mais qu’il dominait de toute la hauteur de sa grande intelligence, de sa conscience et de ses convictions. 

 Monde mêlé et bizarre, de nationalités diverses, assemblage de personnalités exotiques, comme on n’en rencontre qu’à Paris dans certains milieux particuliers où le high-life touche à la bohème et la noblesse à l’aventure. Monde tapageur, apportant ses vices à nos folies, venant savourer l’arome et absorber le poison de Paris, y ajoutant les intoxications étrangères et formant, dans l’agglomérat immense de la vieille ville française, une sorte de syndicat particulier, de colonie bizarre, qui appartient à Paris et qui cependant n’a rien de Paris que ses excentricités, aime à en développer les verrues, mène l’existence à longues guides, remplit les petits journaux de ses grandes folies, se trouve et se retrouve partout où Paris s’éparpille, à Dieppe, à Trouville, à Vichy, à Cauterets, sur la plage d’Étretat, sous les orangers de Nice, autour des tables de jeu de Monaco, selon la saison, le moment et la mode. 

 C’était un peu de tout cela, qui riant, enchanté du voyage, poudré, pomponné, parfumé, se précipitait avec des rires, des envies nerveuses de s’amuser, de s’étourdir, sur le bateau frété par le prince. 

 Là-haut, son carnet à la main, le petit homme brun, la chevelure bouclée, l’œil vif et la barbe noire taillée en pointe, avec de fines moustaches retroussées, le reporter Jacquemin continuait à prendre, à mesure que les invités défilaient, la liste des hôtes ; et, sur ses feuillets tombaient, tracés lestement, des noms imprimés cent fois par jour dans les chroniques parisiennes, les comptes rendus de steeple-chase ou de premières représentations, noms aux terminaisons slaves, latines ou saxonnes, noms italiens, espagnols, hongrois, américains, qui tous représentaient une fortune, une gloire, une puissance, parfois un scandale, un de ces scandales d’importation qui éclatent à Paris comme y éclosent les trichines des envois cosmopolites. 

 Et le reporter écrivait, écrivait encore, écrivait toujours, arrachant presque, pour les donner au groom de l’Actualité, les dernières pages de son carnet dans cette énumération rapide où figuraient des généraux yankees de la guerre de sécession, des princesses italiennes, des Américaines flirtant à travers le monde et presque le demi-monde, des ladies qui, rivales du prince Zilah en richesse, possédaient des comtés entiers, quelque part, en Angleterre ; de grands seigneurs cubains compromis dans les dernières insurrections et condamnés à mort en Espagne ; des hommes d’État péruviens, publicistes et chefs d’armée à la fois, maniant la langue, la plume et le revolver ; une foule d’originaux, jusqu’à un Japonais, jeune homme élégant, vêtu à la dernière mode, un sombrero de feutre posé sur des cheveux plats, d’un noir d’encre, et qu’il ôtait et mettait à chaque instant sous son bras gauche, – comme un claque, – pour saluer plus librement, à la française, les deux pieds en équerre, talon contre talon, l’estomac rentré, la tête baissée jusqu’à mi-corps, et de petites inclinaisons saccadées accompagnant un correct renflement des épaules. 

 Tout ce monde exotique étourdissant un peu èt intriguant beaucoup les groupes de Parisiens arrêtés là-haut, pour regarder, franchissait la passerelle qui menait au bateau, puis, s’éparpillant sur le pont, lorgnait la rive, les maisons du quai ou écoutait les czardas que jouaient à l’arrière, hardiment, avec une sorte de bravade farouche, les musiciens hongrois sous le drapeau tricolore français marié aux trois couleurs de leur pays. 

 Les tziganes saluaient ainsi comme d’une fanfare l’embarquement des invités, et le clair soleil, sous le ciel bleu, enveloppait tout le bateau d’une grande auréole de gaieté, sa lumière ajoutant un flamboiement, une illumination de joie à cette fièvre heureuse et à ces folles explosions de rires. 

 Le prince Andras Zilah, debout sur-le pont du bateau, à l’endroit où la passerelle finissait, recevait ses invités avec une bonne grâce robuste, sans banalité. 

 Il avait sur les lèvres un mot aimable pour chacun de ces hôtes d’un jour qui montaient à bord, joyeux comme des chevreaux échappés et tout heureux de cette aventure, d’un déjeuner à bord d’un steamer, plaisir inédit qui faisait oublier à ces inassouvis et à ces curieuses les cabinets des cabarets à la mode et le convenu des réceptions mondaines de tous les jours. 

 – Ah ! la bonne idée que vous avez eu là, prince, et bien inattendue, et bien parisienne. Tout à fait parisienne ! 

 C’était à peu près le même remerciement qu’ils lui adressaient tous. 

 Lui souriait et répétait une phrase des chroniques de Jacquemin : 

 – Il n’y a plus de Parisiens que les étrangers ! 

 On savait gré à ce visage aux traits presque sévères de bien vouloir sourire ainsi. Cette physionomie quelque peu hautaine et attristée, ce front large, pur, un peu dénudé déjà, front de penseur et d’homme d’étude plutôt que de soldat, avec les cheveux rejetés en arrière, des yeux profonds, au regard clair, la prunelle d’un bleu limpide, perçante, se fixant droit sur les hommes et les choses, ce nez régulièrement dessiné sur une barbe blonde qui grisonnait très légèrement aux joues et des deux côtés du menton, mais où les fils blanchis paraissaient seulement devenir plus blonds, cette figure pétrie de volonté, de vigueur résignée, brûlante d’ardeur contenue, cet être tout entier plaisait d’autant plus que, commandant le respect, il attirait invinciblement par une sympathie vive, celle de la force qui se fait séduisante, de la robustesse en qui l’on sent de la pitié. 

 Le nom du prince Andras Zilah, – ou, comme on disait à la hongroise, Zilah Andras, – n’eût pas été écrit en traits de sang dans l’histoire de son pays qu’on eût deviné le héros en lui, à la hardiesse de sa carrure, de son port de tête bravant la vie comme il avait défié les balles, au rayonnement, à la flamme étrange de son regard, absolument comme aux inflexions douces de sa voix habituée à commander, aux gestes caressants de sa main faite pour l’épée, on sentait l’homme bon sous l’homme brave, et, sous l’indomptable, l’attendri. 

 Quant ils avaient serré la main de leur hôte, les invités allaient saluer, comme la maîtresse du logis après le maître, une jeune femme à demi étendue, à l’avant du bateau, sur un fauteuil pliant, parmi des fleurs arrangées en massifs comme dans un parterre. C’était vers elle, vers cette créature exquise, brune, pâle, avec de grands yeux tristes et un beau sourire, que se portaient les hommages des nouveaux venus, s’inclinant devant la fiancée après avoir quitté le prince. Un gros homme, au type russe, les moustaches rudes, d’un gris roux, et le cou apoplectique, se tenait debout à côté d’elle, serré dans sa redingote comme dans une tunique militaire. 

 Parfois, se penchant à demi et frôlant, de la brosse de ses moustaches, l’oreille blanche de la jeune fille, il lui demandait : 

 – Êtes-vous heureuse, Marsa ? 

 Marsa ! Le nom hongrois de Marthe : Martsa. 

 Et Marsa répondait, le sourire perdu dans un soupir, dans une contemplation vague de l’infini : 

 – Oui, mon oncle. très heureuse ! 

 Tout près de Marsa, une petite femme, encore fort jolie, quoique d’un certain âge, – l’âge des épaules et de l’embonpoint, – brune, avec un nez très fin, une petite bouche sensuelle, rouge comme les deux lobes charnus et colorés de ses oreilles, des cheveux noirs admirables, et qui, d’une petite main grasse, potelée, aux ongles roses, tenait devant ses yeux myopes un lorgnon à manche d’or, disait à un homme aux cheveux crépus, d’aspect assez farouche, avec un front volontaire, hérissé d’une toison blanche comme la laine d’une brebis, les narines larges d’un nez court, presque écrasé, s’ouvrant sur une grosse moustache : 

 – Eh bien ! mon cher Varhély, je suis enchantée de l’idée du prince !… Je m’amuse beaucoup !. Je vais beaucoup m’amuser !… Savez-vous que c’est très galant l’invention de ce déjeuner au fil de l’eau ?… Vous ne trouvez pas ?. Voyons, égayez-vous un peu, Varhély ! 

 – J’ai donc l’air attristé, baronne ? 

 Yanski Varhély, l’ami du prince Andras, était pourtant très heureux, malgré son air un peu sombre. Physionomie slave, tête violente sur un cou de taureau enfoncé dans des épaules trapues, déjà vieux, mais d’une robustesse de chêne, vêtu tant bien que mal, sans façon mais sans vulgarité, il regardait tour à tour la petite femme qui lui parlait, et Marsa, si différentes, l’une de l’autre : la fiancée d’Andras, élancée comme un beau lys, la petite baronne Dinati ramassée et charnue comme un beau fruit. 

 Et elle lui plaisait décidément, cette Marsa Laszlo, contre laquelle, instinctivement, il avait eu des préventions lorsque Zilah lui avait parlé, pour la première fois, de l’épouser. Faire d’une Tzigane, – car elle était à demi Tzigane, Marsa, – une princesse Zilah semblait au comte Varhély une résolution un peu hardie. Il n’avait d’ailleurs jamais beaucoup compris les fantaisies de la passion, ce soldat retraité de l’héroïsme, et Andras lui semblait, en cela comme en toutes choses, un peu bien romanesque. Mais le prince était libre après tout, et un Zilah fait bien ce qu’il fait. 

 Puis, par la réflexion, le mariage de Zilah était devenu une joie pour Varhély. Il venait de le répéter encore tout à l’heure à l’oncle de la fiancée, le général Vogotzine. 

 La baronne Dinati avait donc grand tort de soupçonner chez le vieux Yanski Varhély une arrière-pensée. 

 Comment Varhély n’eût-il pas été enchanté, puisqu’il voyait Zilah rayonnant, fou de bonheur ? 

 La taille de jeune homme vigoureux et souple du prince Andras se détachait, là bas, vers l’entrée du bateau, et Varhély regardait Zilah recevoir ses derniers invités. 

 On allait partir maintenant, lever l’ancre et longer les quais dans une fanfare. 

 Déjà Paul Jacquemin, jetant ses derniers feuillets au groom de l’Actualité, descendait allègrement la passerelle. Zilah ne le regarda guère, car il poussa un véritable cri de joie en voyant le reporter suivi d’un jeune homme que le prince n’attendait pas. 

 – Menko ! Mon bon Michel ! dit Andras en tendant les deux mains au nouveau venu qui s’avançait, très pâle. Eh ! par quel hasard, mon cher enfant ? 

 – J’ai appris à Londres que vous donniez cette fête. Les journaux de là-bas avaient annoncé votre mariage… Je n’ai pas voulu attendre plus longtemps… Je… 

 Il semblait, en parlant, hésiter un peu, comme mécontent, troublé, et tout à l’heure, – Zilah ne l’avait point remarqué, – il avait eu une brusque envie de remonter tout à coup sur le quai et de laisser le bateau s’éloigner sans y mettre le pied. 

 Michel Menko n’avait pourtant pas l’air d’un timide. 

 Maigre, mince, d’une élégance fière, ce Michel laissait trop aisément paraître sur son visage qu’un sang à fleur de peau devait colorer d’ordinaire et qui maintenant était presque blème, contracté et maladif, une inquiétude ou une tristesse. Homme du monde, à tournure de diplomate militaire, il cherchait instinctivement quelqu’un parmi les invités du prince, et son regard fouillait le pont du bateau avec une sorte de colère sourde. 

 Le prince Andras ne voyait qu’une chose dans l’apparition soudaine de Menko : le jeune homme qu’il aimait profondément et dont il était un peu le cousin, le seul parent qu’il eût au monde, – une de ses aïeules étant une comtesse Menko, – son cher Michel assisterait à son mariage. C’était une surprise aimable. Il croyait Menko malade à Londres. Menko reparaissait. La journée, décidément, était heureuse. 

 – Ah ! quelle joie vous me faites, cher ami, disait-il d’un ton d’affection quasi paternelle. 

 Et chacune de ces démonstrations d’amitié semblait embarrasser un peu plus le jeune comte. Sous la correction mondaine, l’évidence d’un tempérament impérieux, troublé pourtant, apparaissait dans le moindre coup d’œil ou le moindre geste de cet homme de vingt-sept ou vingt-huit ans, le visage osseux, le front haut avec d’épais cheveux châtains rejetés comme d’un seul coup en arrière, découvrant les tempes et les oreilles, un profil régulier et mâle, des moustaches fines, la lèvre inférieure un peu dédaigneuse, à l’autrichienne. On devait facilement se figurer, en le voyant passer, ce beau garçon, élancé, fin et résistant comme de l’acier, ayant rejeté le frac du mondain et revêtu l’uniforme du hussard hongrois, le menton bien rasé, les deux pointes de la moustache relevées par un retroussis autour de l’index ; on le voyait volontiers, par l’imagination, caracolant au Prater, le col militaire serrant et dégageant à la fois un beau cou blanc, gras et allongé pourtant, où, par derrière, les cheveux s’arrêtaient net formant une pointe sur la nuque blanche. L’œil gris de Menko, d’un ton inquiétant, à reflets bleus, qui faisait penser à une eau reflétant un orage, devenait triste à l’état immobile, et plein d’éclats menaçants dès qu’il se ranimait. 

 Le regard du jeune homme avait eu précisément cet éclat agressif en découvrant, là-bas, à l’avant, à demi cachée parmi les fleurs, Marsa assise ; puis, brusquement, dans ses prunelles, une expression singulière de douleur ou d’angoisse succédait à ce jaillissement : une flamme, presque aussitôt éteinte qu’allumée et disparaissant au fond de cet œil gris, avec la rapidité d’une lueur d’étoile filante. 

 Il n’y eut plus chez Menko que l’attitude et l’expression correcte du gentleman lorsque le prince Zilah lui dit : 

 – Eh bien ! Michel, allons saluer ma fiancée. Varhély est là aussi ! 

 Zilah amena alors par la main Menko, très pâle, vers Marsa, et dit à la jeune fille : 

 – Ma joie est complète, vous voyez ! 

 Elle, tandis que Michel Menko la saluait profondément, inclinait à peine sa tête brune avec une lenteur froide et ses grands yeux, sous l’ombre des sourcils, semblaient chercher les prunelles grises du jeune homme et ne les trouvaient pas. 

 Et devant Marsa, qui n’avait presque point bougé, – aussi blanche qu’un marbre, – Andras se tenait maintenant ayant rapproché Varhély de Michel et, chaque main appuyée sur l’épaule d’un de ces deux amis qui, pour lui, résumaient toute sa vie : Varhély, le passé, Michel Menko le rajeunissement et l’avenir : 

 – Ah ! dit-il avec une joie attendrissante, si l’on n’avait point cette niaise superstition de croire qu’il ne faut pas crier son bonheur trop haut, comme je dirais que je suis heureux !… 

 Il ajouta : 

 – Bien heureux. Oui, le plus heureux des hommes ! 

 Pendant que la petite baronne Dinati, la jolie femme brune qui trouvait tout à l’heure Varhély un peu triste, écoutait et disait fièrement à Paul Jacquemin, le reporter attitré de son salon : 

 – Ce bonheur-là, Jacquemin, c’est pourtant mon ouvrage. Sans moi, ces deux sauvages si charmants, si bien faits l’un pour l’autre, Marsa et Andras Zilah ne se seraient jamais rencontrés. A quoi tient le bonheur ! 

 – A une carte d’invitation gravée par Stern, dit Jacquemin en riant. Mais vous m’en avez trop dit, baronne. Il faut tout me raconter. Tout. La jolie chronique à faire, pensez donc ! Un Mariage chez la Baronne ! Voyons, le roman. Vite, le roman !… Le roman ou la mort ! 

 – Et vous ne croyez pas si bien dire, mon cher Jacquemin, c’est bien un roman. Et un roman romanesque qui plus est. Un roman qui ne ressemble pas à… (vous avez inventé le mot)… ces histoires brutalistes que vous aimez… 

 – Que j’aime beaucoup, baronne… Gomme la charcuterie : quand c’est bien salé ! 

 – Eh ! bien, le roman du comte Andras n’est pas salé du tout. Il est… comment dirai-je ?… Il est épique, héroïque, romantique… tout ce que vous voudrez… Mais il est exact comme une assignation. Je vais vous le raconter. 

 – Bon à tirer à cinquante mille exemplaires ! dit gaiement Jacquemin qui ouvrait ses oreilles et prenait des notes… mentalement. 

 Le prince Andras Zilah, comte transylvain et prince du Saint-Empire, était de ces hommes qui vouent leur existence à une seule idée, et, lorsqu’ils se sont donnés à un amour, ne se reprennent plus. 

 Né pour l’action, pour la lutte en plein soleil, chevaleresque et incessante, il avait d’abord sacrifié sa première jeunesse au combat pour la patrie. « Le Hongrois a été créé à cheval », dit un proverbe. Andras ne le fit point mentir. A quinze ans, en 48, il était en selle, chargeant les téresses et les hussards croates, les manteaux rouges , les cavaliers ottcchans terribles avec leur peau bistrée sous leurs bonnets de fourrures noires et qui poussaient des cris sur leurs petits chevaux, en brandissant leurs grands fusils damasquinés, de forme turque. 

 Il semblait alors au jeune Andras qu’il assistait à un des combats du moyen âge, pendant une de ces révoltes contre les Osmanlis dont on lui avait tant parlé lorsqu’il était enfant. 

 – " Dans le vieux château aux tourelles peintes en rouge, selon la vieille mode, où il était né, où il avait grandi, sur le territoire de Pecz, Andras, comme tous ceux de sa famille et de son pays, avait été nourri des souvenirs des vieilles guerres. A quelques lieues du domaine paternel s’élevait le château de l’Ile, qu’au milieu du XVI e siècle Zringi avait défendu contre les Turcs, déployant un courage altier et un luxe inouï, forçant Soliman le Magnifique à laisser trente mille soldats autour de ces murailles et le sultan mourant avant même d’avoir pu dompter le Hongrois. Souvent, le père du jeune Andras, jetant l’enfant sur un cheval, partait, suivi de paysans cavaliers, pour Mohacz, où jadis les musulmans avaient écrasé les soldats du jeune roi Louis, mort avec les siens et tout ce qui en Hongrie pouvait tenir alors les armes. Il contait au petit pris de fièvre et qui le regardait à travers des larmes de rage, ces journées de deuil, ces lontains massacres que nul Hongrois n’a oubliés. Puis c’était le récit des grandes révoltes, des soulèvements patriotiques, des exploits de Botzkai, de Bethlen Gabor ou de Rakoczy, dont l’Hymne fier faisait battre le sang dans les veines du petit prince. 

 Une fois, à Bude, le père avait amené le fils à l’endroit où, en 1795, des têtes de généraux hongrois, accusés de républicanisme, étaient tombées, et il lui avait dit, faisant mettre à l’enfant le front nu : 

 – Ce lieu s’appelle le Champ du Sang. Martinowiz a été décapité là pour sa foi. Souviens-toi que la vie de l’homme appartient à son devoir et non à son bonheur. 

 Et quand il rentrait dans les grandes salles austères du château, d’où les Turcs avaient autrefois chassé ses aïeux et d’où, à leur tour, secouant le joug des conquérants, ses ancêtres avaient chassé les Turcs, le petit prince Andras retrouvait comme des exemples encore vivants dans ces espèces de colosses aux costumes semi-orientaux, bardés de fer ou couverts de pourpre, qui le regardaient du fond de leurs cadres, peintures enfumées où des prunelles d’aigles, des moustaches longues, des hussards noirs contemporains de Sobieski, des magnats en robes fourrées, rouges ou vertes, avec des aigrettes au bonnet et des sabres recourbés, garnis de pierreries et d’émaux, attiraient et retenaient l’enfant silencieux, tandis que par la fenêtre entrait, chanté par quelque berger ou joué par les Tziganes errants, le refrain de la vieille ballade patriotique Czaty Demeter, dont l’origine se perd dans la brume des âges : 

 Souvenons-nous, oh ! oui, souvenons-nous des aïeux ! Magyars hardis et orgueilleux, lorsque vous quittiez le pays des Scythes, braves ancêtres, grands aïeux, vous ne vous doutiez pas que vous auriez des fils esclaves ! Souvenons-nous, oh ! oui, souvenons-nous des aïeux ! 

 Andras s’en souvenait, et il savait par cœur leur histoire. Il connaissait l’héroïsme du prince Zilah Sandor tombant à Mohacz en 1566 à côté de sa femme Hanksa, partie avec lui en laissant au berceau son fils Janski, dont l’arrière petit-fils, Zilah Janos, à la place même où l’aïeul avait été frappé, devait, en 1687, à la revanche de Mohacz prise à Mohacz même, sabrer les Turcs en criant : « Sandor et Hanksa, regardez-moi, votre sang vous venge ! » 

 Il n’était pas un de ces hommes, dont les portraits suivaient l’enfant de leurs yeux noirs, qui n’eût une action d’éclat ou un sacrifice en son histoire. Tous avaient combattu pour la Hongrie, la plupart étaient morts pour elle. Un dicton répétait que le lit de mort des Zilah était la terre saignante. En offrant son nom et sa vie à Marie-Thérèse, un des princes Zilah avait dit fièrement à l’impératrice : « Vous demandez aux Hongrois de l’or : ils apportent du fer. L’or était pour nourrir vos courtisans, le fer sera pour sauver votre couronne. En avant ! » 

 Ces aïeux terribles avaient, d’ailleurs, comme tous les magnats de Hongrie, le sentiment altier de leur noblesse et le culte d’une féodalité quasi patriarcale. Ils savaient protéger leurs paysans, traités en soldats, mourir à leur tête, combattre et se dévouer ; mais la force leur semblait aussi la raison suprême, et ils ne demandaient guère qu’à leur épée de défendre leur droit. Seul, le prince Sandor, le père d’Andras, élevé par un précepteur français chassé de Paris par la Révolution, avait eu, le premier de tous les siens, la perception de l’avenir, d’une civilisation basée sur la justice et la loi, et non plus sur la toute-puissance du sabre. Cette éducation libre qu’il avait reçue, le prince Sandor la faisait donner à son fils. Les paysans qui détestaient l’orgueil des Magyars, – et les bourgeois des villes, commerçants pour la plupart, enviant les châteaux de ces magnats, – se sentirent bientôt attirés, séduits et comme enthousiasmés par cette transformation des vieux Zilah, qui marchaient à présent non seulement avec le monde nouveau, mais à sa tête. Nul homme, fût-il Georgei, soldat spartiate, fût-il l’illuminé Kossuth, n’était plus populaire en 1849, au moment de la lutte contre l’Autriche, que le prince Sandor Zilah et son fils, beau jeune homme de seize ans, fort comme à vingt ans, et d’une élégance hardie dans le fier costume national. 

 Tout jeune, en effet, Àndras Zilah avait été de ces magnats qui, le kalpach en tête, l’attila national sur l’épaule et la main sur la garde de leur épée, s’étaient rendus à Vienne pour plaider auprès de l’empereur la cause de la Hongrie. On ne les avait pas écoutés. Un soir, les-négociations n’aboutissant pas, le comte Batthyanyi avait dit à Jellachich : 

 – Nous nous reverrons bientôt sur la Drave ! 

 – Non, répondit le ban de Croatie, j’irai moi-même vous chercher sur le Danube ! 

 C’était la guerre, et le prince Sandor allait, avec son fils, se battre hardiment, pour le vieux royaume de saint Étienne, contre les canons et les soldats de Jellachich. 

 Tout cela maintenant, ces années de sang et de batailles, étaient, pour le prince Andras, perdues dans la brume ; mais souvent Yanski Varhély, le compagnon de ces rudes journées, le hardi cavalier qui, aux temps enfuis, avait si souvent bravé la large épée droite ou pallash des cuirassiers bohémiens du régiment d’Auersperg, lui rappelait le passé en hochant la tête, et en répétant ironiquement le refrain amer du lendemain de la défaite : 

 maintenant que vous devez danser ! 

 Et alors, à ce refrain lugubre évoquant les désastres, tout revivait aux yeux d’Andras Zilah, les journées de deuil et les journées de gloire, les exploits de Bem, les victoires de Dembiski, les drapeaux autrichiens pris à Gœdollœ, les assauts de Bude, la défense de Comorn, l’Autriche acculée et défaite implorant le secours de la Russie, la Hongrie accablée sous le nombre, résistant cependant à Paskiewich comme elle avait résisté à Haynau, en appelant à l’Europe et au monde au nom de l’éternel droit des gens qu’invoquent les vaincus mais que n’entendent jamais les nations où le lion déchire sa proie ; et la patrie héroïque écrasée à Temeswar et les débris d’un peuple armé réfugiés dans Arad, et Klapka tenant encore dans l’île Comorn à l’heure où Georgei avait capitulé. 

 Puis les morts obscurs des camarades, les agonies au bord des fossés, au coin des bois, sur l’herbe ou la neige, les derniers soupirs désespérés des vaincus écrasés par le nombre. 

 Tout ce passé sanglant, comme enveloppé d’un nuage rouge, mais glorieux avec ses traversées d’espoir et ses flambées de victoires, le prince le revivait avec le vieux Varhély, qui parfois avait encore une larme lui brûlant le coin de l’œil. 

 Ils revoyaient, l’un et l’autre, les derniers jours de Comorn, avec le Danube au pied des murs, et les feuilles des arbres tournoyant au vent de septembre, dispersées comme les Hongrois eux-mêmes, et les obus tombant sur les murailles, et les derniers jours du siège, et les années de morne tristesse et d’exil a travers le monde, les compagnons décimés, emprisonnés, conduits au gibet ou au poteau, le silence effrayant et la ruine s’abattant comme un linceul sur la Hongrie, les maisons désertes, les champs laissés en friches et les campagnes, hier fertiles, couvertes maintenant de ces chardons, épines moscovites qu’on ne connaissait pas en Hongrie avant l’année de mas sacre et dont les chevaux cosaques apportaient les graines attachées aux poils de leurs crinières et de leurs longues queues traînantes. 

 Chère Hongrie, dont les fils, dédaignant l’univers, disaient orgueilleusement : « N’avons-nous pas tout ce qu’il faut à l’homme ? Le Banat qui nous donne le blé ; la Tisza, le vin ; la Montagne, le sel et l’or. Notre terre nous suffit ! » et dont la terre maintenant, cette terre bénie, était couverte de potences et de cadavres ! 

 Entre tous ces souvenirs poignants, le prince Andras, malgré les années écoulées et l’âge qui était venu, en gardait un surtout, plus personnel et plus obstiné, tragique souvenir particulièrement lugubre. 

 C’était, dans les premiers jours du mois de janvier 1849, l’ensevelissement de son père, Sandor Zilah, frappé d’une balle au front dans une rencontre avec les Croates. 

 Le prince Sandor avait pu murmurer quelques mots encore avant de mourir, serrer la main vaillante de son fils, répéter à ce héros de seize ans : 

 – « Souviens-toi !. Aime et défends la patrie ! » 

 Puis, les Autrichiens étant tout près, il avait fallu enterrer le prince au fond d’un trou creusé dans la neige, au pied des sapins. 

 Des honveds de Hongrie, miliciens bourgeois, et les hussards de Varhély tenaient au bord du trou noir des torches de résine que le vent d’hiver secouait comme des panaches rouges. De grandes clartés sanglantes empourpraient la neige déjà tachée de flaques sombres. Debout près de la fosse, ses doigt crispés s’enfonçant dans les doigts de Yanski Varhély qui lui tenait la main, le jeune prince Andras regardait au fond de ce lit de terre, couché là dans son uniforme de hussard noir, pareil aux grands aïeux immobiles dans leurs cadres, le prince Sandor, livide, ses grandes moustaches blondes tombant sur sa bouche close, ses deux mains exangues croisées sur sa veste sombre à brandebourgs de soie et à boutons d’argent, la main droite enserrée encore dans la dragonne en cuir qui tenait le sabre et – au front, comme une étoile, – la marque ronde du morceau de plomb qui l’avait tué. 

 Au-dessus, – les branches inclinées des sapins aux troncs blanchis comme des spectres ressemblaient à des palmes d’où tombait une pluie de neige, pareille à des larmes figées. 

 Sous les vacillements des torches tordues par la bise, parfois le héros mort semblait encore bouger, et Andras avait des tentations folles de se précipiter dans cette fosse et d’en arracher le cadavre. 

 Il était orphelin maintenant, sa mère étant morte toute jeune, et seul, seul en ce monde, avec l’amitié solide de Varhély et le devoir pour la patrie. 

 – Je te vengerai, père, dit-il fermement au patriote, qui n’entendait plus. 

 Les hussards et les honveds s’étaient avancés alors, prêts à saluer d’une dernière salve le départ du prince, lorsque, tout à coup, se glissant entre les rangs des soldats – et, d’un mouvement fier, hardi comme une espérance, attaquant la marche héroïque de Rakoczy, – des Tziganes jetèrent à travers la nuit la Marseillaise hongroise, leur musique stridente donnant à cette scène de deuil quelque chose de mystérieux et apportant sa poésie mâle à ces funérailles. 

 Il courut aussitôt un frisson rapide et confiant dans ces rangs de soldats prêts à devenir des vengeurs. 

 Il éclatait, cet hymne de la nation, comme un chant de gloire sur la tombe du vaincu. L’âme du mort semblait parler par la voix de cette musique d’héroïsme rappelant à ces lutteurs harassés les grands jours des révoltes de la patrie, les vieux souvenirs des guerroiements contre le Turc, les charges épiques des cavaliers à travers la libre puszta, la vaste plaine hongroise. 

 Et pendant que, d’un mouvement bref, altier et saccadé à la fois, le chef des Tziganes marquait la mesure et que le czimbalom faisait jaillir ses notes déchirantes, il semblait à ces pauvres gens que cette musique de la Marche de Rakoczy faisait accourir tout un escadron fantastique de vengeurs, cavaliers à la pelisse flottante, la plume de héron au colback, et debout, sabre en mains, droits sur les étriers, frappant, frappant l’ennemi épouvanté et lui reprenant, pied à pied, la terre qu’il avait conquise. Il y avait dans cette Marche exaltée un bruit de fers de chevaux, d’acier de mors et d’armures, une trépidation de terrain sous le galop des cavaliers, un scintillement d’agrafes, un clapotement de pelisses dans le vent, une gaieté héroïque dans une hardiesse chevaleresque, et comme le cri de tout un peuple de cavaliers sonnant, ainsi qu’une fanfare, la charge de la délivrance. 

 Et le jeune prince, regardant son père mort, se rappelait maintenant combien de fois ces lèvres muettes qui l’avaient baisé au front lui avaient raconté jadis la légende de la csarda, cette légende, sorte d’histoire notée de la Hongrie, résumant tous les amers ressouvenirs de la conquête, alors que les belles filles brunes de Transylvanie dansaient, les larmes leur brûlant les joues, sous le fouet des Osmanlis. Froides, d’abord, comme immobiles, pareilles à des statues dont le regard et la lèvre relevée insulteraient silencieusement leurs possesseurs, elles restaient là, debout, sous l’œil et le commandement du Turc ; puis, peu à peu, la morsure des fouets du maître tombant atrocement sur leurs épaules, déchirant leurs flancs et leurs joues, ces corps se tordaient dans des spasmes douloureux et révoltés ; la chair tressaillait sous la corde comme les muscles du cheval sous l’éperon et, dans l’exaltation morbide d’une souffrance, une sorte de délire farouche s’emparait de ces êtres ; les bras s’agitaient, les têtes aux cheveux dénoués se renversaient, et, les seins gonflés et tendus, ces captives laissant monter à leur bouche une sorte de mélopée plaintive et menaçante, dansaient, leur danse d’abord lente et morne devenant peu à peu active, trépidante et traversée de cris qui ressemblaient à des sanglots. Et la czarda hongroise, symbolisant ainsi la danse de ces martyres, gardait encore, gardera toujours le caractère des torsions sous le fouet d’autrefois et, lente d’abord, alanguie, puis bientôt éperonnée et agitée d’une hystérie tragique, elle s’interrompait aussi pour laisser traîner des accords mélancoliques, des notes lugubres, et tomber des accents chaudement plaintifs pareils aux gouttes de sang d’une blessure : – de la mortelle blessure du prince Sandor, couché là dans son uniforme de bataille. 

 Les Tziganes au teint bronzé, fantastiquement éclairés par les torches rouges, se dressaient ainsi près de la fosse, comme des démons de la revanche ; et l’hymne galopait fiévreux, hardi, ardent, à travers les sapins chargés de neige, comme un ouragan de victoire. 

 C’était des musiciens errants que, la veille, tout près de là, dans un village, des Croates de Jellachich avaient cernés, menaçant de les fusiller, et que le prince Sandor avait brusquement dégagés à la tète de ses hussards. Ils venaient, avec leurs vieux airs nationaux, voix vivante de la patrie, payer leur dette au héros tombé. 

 Quand ils eurent fini, le vent d’hiver emportant les dernières notes de leur chant de guerre, les pistolets des hussards et les fusils des honveds jetèrent leur décharge dans le vent de la nuit. On fit pleuvoir sur le corps de Sandor Zilah la terre et la neige, et le prince Andras s’éloigna après avoir marqué d’une croix la place où reposait son père. 

 Comme il avait fait quelques pas, il aperçut, parmi les musiciens tziganes, une jeune fille, la seule femme de la tribu, qui pleurait avec des gémissements lugubres pareils à des échos des déserts d’Orient. 

 Alors il voulut savoir pourquoi cette enfant, éclairée si étrangement par la flamme résineuse, poussait ainsi des sanglots quand, lui, le fils, ne pleurait pas. 

 – C’est que le prince Zilah Sandor était un vaillant entre les vaillants, dit-elle, et qu’il est mort pour n’avoir pas voulu porter le talisman que je lui offrais. 

 Andras regarda la jeune fille. 

 – Quel talisman ? 

 – Des cailloux des lacs du Tatra cousus dans un petit sac de cuir. 

 Andras savait quelle superstitieuse puissance les gens de Hongrie attachent à ces lacs profonds du Tatra, ces yeux de la mer, où, disent les vieux contes, l’escarboucle la plus belle du monde est enfermée, escarboucle qui brillerait comme le soleil si on la découvrait, et que gardent des crapauds ayant des diamants pour prunelles et des grains d’or pur dans leurs pattes. 

 Il se sentit plus attendri qu’étonné de cette superstition de la tzigane et de cette offre que, la veille, le prince Sandor avait refusée en souriant. 

 – Donnez-moi ce qui vous vouliez donner à mon père, dit-il. Je le garderai en souvenir de lui. 

 Un vif éclair joyeux avait passé, comme un trait de feu, dans les yeux de la Tzigane. 

 Elle tendit au jeune prince le petit sac de cuir dans lequel roulaient de minces cailloux ronds, pareils à des grains de maïs. 

 – Au moins, dit avec élan la jeune fille, il y aura un. Zilah que les balles des Croates épargneront pour le salut de notre Hongrie ! 

 Andras détacha lentement de son épaule l’agrafe d’argent à semis d’opales qui maintenait sa pelisse fourrée, et la tendant à la bohémienne qui le regardait là avec des yeux pleins d’admiration, luisant sous la lumière rouge : 

 – Eh bien ! dit-il, le jour où mon père sera vengé et où notre Hongrie sera libre, rapportez-moi ce bijou, et vous et les vôtres venez au château des Zilah. Je vous donnerai une vie de paix, en mémoire de cette nuit de deuil. 

 Au loin, déjà, vers les avant-postes on entendait retentir, comme des claquements de coups de fouet, de rapides fusillades. 

 Peut-être les Autrichiens, ayant aperçu les lueurs des torches, essayaient-ils une attaque de nuit. 

 – Éteignez les torches, dit Yanski Varhély. 

 Les bouts de résine crépitaient dans la neige où on les écrasait : la nuit noire, la sinistre nuit d’hiver, avec ses cris du vent dans les branches, tomba sur cette troupe d’hommes prêts à mourir comme était mort leur chef, et tout disparut – vision, fantômes – les Tziganes silencieux s’enfonçant dans la forêt sombre tandis que, çà et là, on entendait le bruit des baguettes des honveds rechargeant leurs fusils et y glissant des balles. 

 – Cette nuit de janvier était restée pour Andras comme un souvenir presque fantastique. Depuis il avait, à cette même place où le comte Sandor était couché, fait élever un mausolée de marbre où il était venu fléchir le genou et prier. Mais de toutes les heures de cette guerre romanesque, au cadre pittoresque et mâle, c’était cette heure navrante, cette scène farouche de l’ensevelissement de son père qui lui était demeurée la plus présente : – le tableau du guerrier couché dans la terre, la dragonne au poignet, restant là devant ses yeux, inoubliable en sa majesté funèbre. 

 Depuis, le prince, presque adolescent alors, avait promené longtemps sa mélancolie à travers cette Europe qui, sans se soucier des martyrs, venait de laisser égorger les vaincus. 

 Il lui avait fallu bien des années avant de s’habituer à cette idée qu’il n’avait plus de patrie. Il comptait d’ailleurs sur l’avenir. La destinée ne peut être à jamais implacable pour une nation. Il le répétait souvent à Yanski Varhély qui ne l’avait point quitté, vieux hussard fatigué, gentilhomme ruiné devenu professeur de latin et de mathématiques à Paris, et vivant auprès du prince du produit de ces leçons et aussi d’une petite épave qu’il avait pu arracher à la perte de ses biens. 

 – La Hongrie renaîtra, Yanski, la Hongrie est immortelle, répétait Andras. 

 – Oui, à une condition, répondait brusquement Varhély, c’est qu’elle comprendra que si elle a succombé, c’est qu’elle a commis des fautes. Toutes les défaites ont leurs genèses. Devant l’ennemi nous n’étions pas un ! Trop de discussions, pas assez d’action ! C’est mortel ! 

 Le années apportaient, il est vrai, à la Hongrie des changements heureux. Elle redevenait libre, en somme ; elle faisait, de par sa fermeté, la conquête de son autonomie propre, à côté de l’Autriche. L’esprit de Deak reprenait, par Andrassy, possession du pouvoir. Mais ni Andras ni Varhély ne retournaient au pays. Le prince était devenu, comme il le disait en souriant, « un Magyar de Paris ». Il s’était habitué à cette vie intellectuelle, affinée, qui le consolait parfois, jadis, de l’éloignement de la terre natale. 

 – On s’acoquine facilement à Paris, disait-il, comme pour s’excuser.. 

 Il n’avait plus les grands paysages aux lignes infinies qui encadraient les souvenirs de sa jeunesse, les champs de maïs, les steppes, piquées, çà et là, de roses sauvages, les pins des Karpathes avec leurs dentelures sombres, et tous ces bruits du soir qui avaient bercé son enfance : les clochettes des taureaux, mélancoliques et comme perdues, les claquements des grands fouets des czikos, les bergers à cheval, avec leurs vestes à la hussarde, traversant les plaines où poussaient les plantes du pays, – les cheveux de l’orpheline et le pain de l’âne – et ces horizons ponctués de puits aux grands bras immobiles se découpant à l’horizon sur des couchers de soleil d’or pur. 

 Mais ce Paris, avec ses séductions toujours inattendues, ses activités d’art et de science, son perpétuel renouveau d’inédit, avait fini par lui être comme un besoin, comme une existence – nouvelle, aussi précieuse, aussi aimée que la première. Le soldat était devenu un lettré, notant pour lui-même, non pour le public, tout ce qui le frappait dans ses observations et, dans ses lectures, ne prenant au surplus de Paris que le côté sérieux de la vie qu’on y mène ; évidemment mêlé à tous les mondes, les connaissant tous, mais n’en estimant qu’un, celui des honnêtes gens, et laissant ainsi passer les années, sans se douter qu’elles fuyaient, se regardant un peu comme un homme en voyage et, tout à coup, se réveillant, un beau matin, presque vieux, en se demandant comment il avait vécu tout ce temps d’exil qui, malgré bien des souffrances morales, lui semblait n’avoir duré que peu de mois. 

 – Nous ressemblons, disait-il à Varhély, à ces émigrés qui ne défont même pas leurs malles, certains qu’ils sont de rentrer bientôt chez eux. Ils attendent. Et, en rencontrant, quelque jour, leur visage dans la glace, ils sont tout stupéfaits de se trouver des rides et des cheveux blancs. 

 N’ayant plus de foyer dans sa patrie, le prince Andras n’avait jamais songé à s’en construire un autre à l’étranger. Il louait le somptueux hôtel qu’il habitait, au haut des Champs-Elysées, alors que les maisons y étaient encore un peu isolées. La fashion et le mouvement ascensionnel de Paris vers l’Arc de Triomphe étaient venus le trouver là. Sa demeure était surtout ornée de beaux tableaux et de bons livres. Il y recevait parfois de rares amis, ses compagnons des temps d’épreuves, comme Varhély. On le trouvait généralement un peu sauvage, quoiqu’il aimât le monde et qu’il se montrât, durant l’hiver, partout où l’appelaient sa renommée et son rang. Mais il apportait, en réalité, dans ces relations, une certaine mélancolie et un sérieux qui contrastaient avec les banalités ordinaires des sourires et des propos de salons. L’été, il passait d’habitude deux mois au bord de la mer, à Sainte-Adresse, où Varhély bien souvent le venait rejoindre et, du haut de la terrasse aux tamaris verts de la villa du prince, les deux amis reprenaient leurs causeries éternelles en regardant le soleil s’enfoncer dans la mer. 

 Andras n’avait jamais songé à se marier. Il se sentait, tout d’abord, comme voué à une mort prochaine, épiant, au temps jadis, le moment de recommencer la lutte avec l’Autriche et de remonter à cheval. Son avenir, c’était, croyait-il alors, celui de son père : une balle au front et un fossé. Puis, sans y penser, il avait atteint et dépassé la quarantaine. 

 – Maintenant il est trop tard, disait-il gaiement. Le moment psychologique est déjà loin ! Nous finirons, l’un et l’autre vieux garçons, mon bon Varhély, en jouant en tête à tète au jacquet, cette petite guerre des vieilles gens. 

 – Oui, moi, cela m’est permis. Je n’ai pas de nom bien fameux à faire durer. Mais les Zilah ne doivent pas finir avec vous. Il me faut quelque hardi petit hussard à qui j’apprenne à monter en selle et qui m’appelle aussi son vieux Yanski. 

 Alors le prince se mettait à sourire et parlait d’autre chose, ou bien encore, devenant grave, presque triste : 

 – J’ai bien peur qu’on ne puisse aimer deux choses à la fois ; le cœur n’est pas élastique, croyez-le bien. J’avais pris notre pauvre Hongrie pour fiancée. Je suis à peu près veuf, voilà tout. 

 Avec la vie sévère et toute préoccupée de pensées hautes qu’il avait menée, Andras conservait cependant une sorte d’élasticité juvénile. Des hommes de trente ans gardaient moins que lui cette souplesse et cette grâce corporelles dont une espèce de virginité d’âme, de naïveté d’impressions survivant à la jeunesse même, décuplaient la puissance. Il est des êtres qui meurent enfants, comme ils ont vécu. L’âpreté même des existences les plus rudes ne leur peut enlever cette candeur souriante qui est comme le rayonnement d’eux-mêmes. Déçus, trompés, déchirés durement par la vie, ils conservent encore cette pulpe de fruit non touché des heures d’ignorance et d’éveil. Très mâles et héroïques, au besoin, devant le péril, ils sont, par nature, d’avance exposés, comme promis aux déchirements de la vie dont les trahisons et les déceptions les étonnent sans les corriger. Puisqu’il faut qu’avec le temps l’homme se brise ou se bronze, le héros en eux est de fer ; mais, en revanche, l’homme serait broyé facilement par la main cruelle d’une femme ou la main étourdie d’un enfant. 

 Andras Zilah n’avait pas encore aimé profondément et comme un tel homme devait aimer. Des caprices plus ou moins passagers n’étaient pas faits pour étancher la soif de passion vraie qu’il y avait au fond de ce cœur. Mais, encore une fois, il ne le cherchait pas, cet amour. Il l’avait trouvé. Il adorait sa Hongrie comme il eût aimé une femme, et il gardait toujours, dans l’amer ressouvenir de la défaite, l’impression d’un amour écroulé ou d’une trahison saignante. 

 Yanski, tout compte fait, ne s’acharnait point à démontrer mathématiquement ou philosophiquement qu’il lui fallait, comme il disait, un élève hussard. On ne force pas les gens à se marier malgré eux, et le prince, après tout, était bien libre de laisser avec lui finir le nom des Zilah. 

 – Pour ce que vaut la vie en somme, maugréait le vieux Varhély, il n’est peut-être pas nécessaire de mettre au monde de pauvres petits êtres qui ne demandent pas à y venir. 

 Puis, s’interrompant dans son pessimisme, il lui semblait voir, – tel que jadis le prince Andras, – un Zilah jeune, beau, passant à cheval devant le front de ses hussards, et alors, l’ancien soldat faisant claquer sa langue contre son palais : 

 – Ah ! Andras !. C’est pourtant dommage ! disait-il. 

 Les décisions des hommes tiennent plus souvent au hasard qu’à leur volonté. Le prince Andras reçut, un jour, de la petite baronne Dinati, qu’il aimait beaucoup, et dont le mari, le patriote Orso Dinati, un des défenseurs de Venise au temps de Manin, avait été son ami intime, une invitation à dîner. La maison de la baronne était des plus curieuses ; le reporter Jacquemin, qui y faisait la pluie et le beau temps, jugeant les vins, rédigeant les menus, eût ajouté : « des plus bizarres ». La baronne y accueillait un peu tout le monde et tous les mondes. Elle se plaisait aux excentricités et les excentriques ne lui déplaisaient pas. Très honnête, très spirituelle et excellente, elle donnait des soirées où l’on représentait ses opéras et dont les chroniqueurs, qui venaient égratigner ses sorbets et boire son punch à la romaine, se moquaient dans leurs échos, avant même que le souper qu’elle leur avait fait servir fût digéré. 

 Le prince aimait beaucoup la baronne, et d’une espèce d’affection de frère aîné. Il lui pardonnait ses petits enfantillages et même ses petits ridicules pour ses grandes qualités. 

 – Mon cher prince, lui disait-elle un jour, savez-vous que je me jetterais au feu pour vous ? 

 – J’en suis certain, mais vous n’y auriez pas grand mérite. 

 – Et pourquoi, je vous prie ? 

 – Parce que vous ne courez pas le risque de vous brûler. Il faut bien qu’il en soit ainsi, puisque vous recevez chez vous un tas de gens parfois suspects, et que personne ne vous a jamais soupçonnée vous-même. Vous êtes une petite salamandre, la plus jolie salamandre que j’aie rencontrée. Vous vivez dans le feu, et vous n’avez ni à votre visage ni à votre réputation la plus petite brûlure. 

 – Ainsi vous trouvez mes invités ?. 

 – Charmants. Seulement il y en a de deux sortes : ceux que j’estime et qui ne m’amusent pas. fréquemment, et ceux qui m’amusent et que je n’estime pas toujours. 

 – Alors vous ne viendrez plus rue Murillo ? 

 – Si fait !. Pour vous ! 

 Et c’était en effet pour elle que le prince allait, et même avec plaisir, chez la baronne Dinati, où les mélancolies de son caractère se heurtaient à tant de folies, de sottises mondaines et d’extravagances exotiques. La baronne avait comme un secret pour choisir les hôtes improbables : – Péruviens extraordinaires, anciens dictateurs devenus courtiers d’assurances ou généraux transformés en représentants de commerce pour les liqueurs des Iles ; chefs cubains à demi fusillés par les Espagnols ; Crétois exilés par les Turcs ; grands personnages de Constantinople échappés au cordon de soie du sultan et promenant noblement leurs fez rouges à Paris, où l’Opéra leur permettait de continuer leurs habitudes de polygamie ; Américains, dont les mines d’or ou de pétrole faisaient des billionnaires pendant tout un hiver, et, se tarissant, des affamés durant tout un été ; hommes politiques au pinacle ; réformateurs en disponibilité ; compositeurs inédits ; poètes incompris, peintres de l’avenir ; – bref la plupart des invités du prince sur le bateau, la baronne Dinati ayant plaidé pour ses amis et leur ayant obtenu des cartes d’invitation Une sorte de ragoût de véritables gloires et de renommées hasardeuses, de gens en vue et de gens à ne pas voir, le tout s’agitant et tourbillonnant avec un véritable besoin de s’étourdir, tout un monde bruyant, amusant, sorte de bohème cosmopolite, élégante, et cela papillonnant dans l’encadrement coquet de l’hôtel de la rue Murillo, le plus agréablement meublé du Parc Monceau. Le prince Andras se rappelait y avoir dîné entre le chef d’état-major de l’armée de Garibaldi et le nonce du-pape. 

 Là petite baronne, certain soir, avait très vivement insisté pour que le prince ne refusât pas son invitation nouvelle. 

 – Je vous ménage une surprise, disait-elle. J’ai à dîner. 

 – Qui cela ? Le mikado ? Le Shah de Perse ? 

 – Mieux que le mikado. Une charmante jeune fille qui vous admire profondément, car elle sait par cœur toute l’histoire de vos batailles de 49. Elle a lu Georgei, Klapka, et elle est si profondément Hongroise de cœur, d’âme et de race qu’on l’appelle tout uniment la Tzigane. 

 – La Tzigane ? 

 Il y avait pour le prince Andras tout un monde étincelant de souvenirs dans ce simple mot qui résonnait comme des cymbales. Tous les refrains de la patrie chantaient dans ce nom du pays. Huzzad czigany ! L’ en-avant de ces musiciens errants de la puszta avait pour lui quelque chose de ces chers accents des cloches lointaines du pays natal. 

 – Ah ! vraiment oui, fit-il ; voilà, ma chère voisine, une charmante surprise ! Je ne vous demande pas si votre Tzigane est jolie : elles sont toutes adorables, les Tziganes de mon pays ! 

 Le prince ne croyait pas avoir si bien dit. 

 Cette Tzigane, – c’était Marsa à qui la baronne l’invita à offrir le bras pour passer dans la salle à manger, Marsa toute pâle dans une de ces toilettes sombres qu’elle semblait affectionner, Marsa Laszlo, dont le teint mat, les grands yeux arabes, la chevelure puissante incarnaient, pour Andras, dans un type supérieur, admirable et fier, plus affiné et plus élégant encore, la beauté ardente, souple et nerveuse des jolies filles de sa patrie. 

 Il fut surpris et étrangement séduit, attiré par le mélange un peu disparate d’un extrême parisianisme et d’une sorte de sauvagerie hautaine qu’il rencontrait chez cette Marsa. Tout à l’heure il avait remarqué combien elle demeurait silencieuse, presque roide, hautaine, dans le fauteuil où elle était assise. Maintenant ce même visage glacé s’animait étrangement, brusquement. éclairé par une joie émue, et ses yeux étaient comme traversés d’une flamme heureuse en se fixant sur les prunelles bleues d’Andras. 

 Pendant tout-le repas, d’ailleurs, le reste de la salle à manger avait complètement disparu pour le prince. Il ne voyait que cette jolie fille. Les bougies des candélabres, les éclairs des glaces, n’étaient là que pour former une auréole étincelante à ce beau front pâle. 

 – Savez-vous, prince, lui disait Marsa doucement, d’une chaude voix de contralto qui enveloppait comme une caresse, savez-vous que vous êtes, parmi tous ceux qui ont combattu pour notre pays, une des admirations de ma vie ? 

 Il essayait de sourire, lui citant des noms plus illustres. 

 – Non, non, répondait-elle, ce ne sont pas ceux-là que j’aime, c’est le vôtre. Je vous dirai tout à l’heure pourquoi. 

 Et elle continuait, en lui racontant avec une émotion qui faisait vibrer sa voix tout ce que le prince Zilah Sandor et son fils avaient tenté, plus de vingt ans auparavant, pour la liberté de la Hongrie. Elle avait présente encore, et comme saignante, toute cette histoire. Son âge lui eût permis d’avoir assisté à ces batailles qu’elle ne les eût pas racontées avec plus de fièvre. 

 – Je sais parfaitement comment, à la tête de vos hussards, vous avez enlevé aux soldats de Jellachich le premier étendard arraché par les Hongrois aux combattants de l’Autriche. Voulez-vous que je vous dise exactement la date?. et le jour ?. C’était un jeudi ! 

 Toute cette histoire ignorée, oubliée, perdue dans la fumée de guerres plus récentes, cette étrange fille, au regard noir, la savait ainsi, journée par journée ; et là, dans cette salle à manger de Paris, au milieu de tout ce monde, de ces causeries où le mot de la veille, la nouvelle scandaleuse, le propos aiguisé, les jugements sur l’opérette nouvelle, sautaient par-dessus la table comme le volant sur les raquettes, Andras, volontairement isolé, revoyait, vivant et fier, tout son passé héroïque se dresser devant lui, dans une résurrection de féerie. 

 – Mais comment me connaissez-vous si bien ? demandait-il en envelopant à son tour Marsa Laszlo de son beau regard clair. Votre père était-il de mes soldats ? 

 – Mon père était Russe, dit brusquement Marsa, dont la voix devint tout à coup très sèche et brutalement coupante. 

 – Russe ? 

 – Oui, Russe, dit-elle encore en appuyant avec une sorte de colère. Ma mère seule était Tzigane, et la beauté de ma mère a été un butin pour ceux qui ont écrasé vos soldats. 

 Elle ne pouvait guère, dans le brouhaha des causeries qui montaient et se faisaient plus bruyantes avec le dessert, lui dire tout ce que sa vie jusque-là contenait de douleurs ; et pourtant, lui, devinant il ne savait quel drame dans l’existence de cette jeune fille, la pressait, la priait au moins par le ton même de la voix, la suppliait presque de parler, et s’arrêtait juste à la limite où la sympathie pouvait se changer en indiscrétion. 

 – Je vous demande pardon, dit-il, comme elle se taisait, fronçant ses sourcils épais sur ses yeux devenus durs. Je n’ai de raison de vous connaître que parce que vous me connaissez si bien moi-même. 

 – Oh ! vous !… fit-elle, le sourire triste, votre vie est de l’histoire, la mienne est du drame, et du drame caché !… Voilà la différence ! 

 – Je n’insiste pas, dit Andras. 

 – Oh ! je vous conterai volontiers toute ma vie, si l’existence d’une inutile comme moi peut vous intéresser ; mais ici, dans le fracas de cette fin de repas. non ! 

 Elle ajouta sur un autre ton : 

 – Il ne faut pas mêler les larmes avec le Champagne. Tout à l’heure. Tout à l’heure. 

 Elle essayait visiblement de paraître gaie, de ressembler à quelques-unes de ces jolies femmes qui étaient là et que le prince Andras trouvait parfaitement insignifiantes, malgré leur beauté. Elle ne parvenait pas à chasser ce nuage de tristesse dont le reflet donnait d’ailleurs un charme à son beau visage mat, sévère et pur. Et le prince entendait encore cette voix devenue âpre disant d’un ton bref, presque révolté : 

 – Oui, Russe !… Mon père était Russe ! 

 Andras se sentait gagné peu à peu par un trouble doux, une chaleur qui glissait en lui comme un cordial. Cette sorte de mystère dont s’enveloppait Marsa, l’éclair de colère qu’elle avait eu en parlant de ce Russe qui était son père, tout attirait le prince vers elle, et il éprouvait un sentiment délicieusement inquiet, comme si le secret de l’existence de cette femme eût importé maintenant à sa vie. 

 Elle ne voulut pas d’ailleurs lui faire croire qu’elle tenait à garder ce secret. Dès cette première entrevue, pendant les causeries multiples qui suivirent le repas, – et l’exhibition, toujours fort longue chez la baronne, des musiciens extraordinaires, aux cheveux de brenns gaulois, – Marsa, se livrant avec une sorte de joie à celui qu’elle regardait comme un de ses héros, dit au prince Andras toutes les souffrances de sa vie. 

 Elle lui racontait l’assaut donné par les soldats de Paskiewich au petit village hongrois où son aïeul et son père ; quittant leurs violons et leur czimbalom, avaient fait, contre les Russes, le coup de feu dans les rangs des honveds. Combat ou plutôt tuerie dans l’unique rue du bourg. Un des derniers massacres de la campagne. Les Russes avaient tout détruit, fusillant les hommes prisonniers, brûlant les pauvres maisons basses. Il y avait des femmes parmi les Hongrois et les Tziganes. Elles avaient ramassé et chargé les fusils des blessés, soigné les mourants, vengé les morts. Beaucoup furent tuées. L’une d’elles, la plus jeune, la plus jolie, – une Bohémienne, – avait été tout simplement emmenée par l’officier russe, et, à la paix, conduite par lui en Russie, comme du bétail. 

 C’était Tisza Laszlo, la mère de Marsa. Cet officier, grand seigneur russe, joli garçon, extrêmement riche, l’aimait vraiment, avec passion, comme un fou. En faisant d’elle sa maîtresse, là-bas, odieusement, par contrainte, comme il l’eût mise à la torture dans son château des environs de Moscou, il lui obéissait pourtant comme un esclave, essayant de se faire pardonner la brutalité de cet amour qu’il lui imposait, la gardant à demi captive et pourtant l’implorant, lui offrant, comme expiation, non seulement sa fortune, mais son nom, ce titre de prince dont les Tchéréteff, ses aïeux, étaient si tiers, et que la fille des Tziganes errants refusait avec une haine mêlée de dégoût. Princesse ? Elle, la bohémienne ! Princesse russe ? Ce titre lui eût paru comme un nouveau stigmate, plus abhorré encore. Il suppliait ; elle méprisait. Existence bizarre, tragique tête-à-tête de ces deux êtres perdus dans l’immense château d’où la Tisza apercevait les coupoles vertes ou dorées de Moscou, la ville superbe où elle ne voulait jamais, jamais mettre le pied, préférant son refuge, ce palais triste comme un cachot, sa chambre dont elle avait fait sa tanière. Seule au monde, survivant à tous ceux de sa tribu massacrée là-bas, pour elle les Russes étaient les bourreaux des siens, les assassins de ces libres musiciens aux profils d’aigle qu’elle suivait, jouant les czardas, à travers les villages. 

 Ce prince Tchéréteff, noble, beau, généreux, charmant, qui l’aimait, qui tremblait devant elle après l’avoir emportée comme la brebis arrachée au troupeau, elle le revoyait toujours, l’épée au poing, entrant dans le village hongrois incendié, le visage rougi par les flammes comme les baïonnettes de ses soldats étaient rouges de sang. Elle le haïssait, ce grand jeune homme élégant, à moustaches blondes, la casquette d’uniforme coquettement posée sur le front, la taille si bien prise dans son ceinturon, la tunique collante, les mains de blanc gantées. C’était, pour la Tzigane prisonnière, le conquérant vainqueur et le meurtrier. 

 Et pourtant de lui elle avait une fille. Farouche, elle s’était bien défendue, avec des cris detigresse, et, épuisée, elle avait voulu ensuite mourir, mourir de faim, puisque, enfermée, elle ne pouvait se jeter sur une arme ou se lancer à l’eau. Mais, soit faiblesse, soit pressentiment d’un dédoublement de son être, elle avait vécu, et bientôt c’était pour sa fille qu’elle se résignait à vivre. Cette enfant qui naissait, c’était tout pour la Tisza. Martsa trait pour trait lui ressemblait, et – chose étrange ! les filles ressemblant plus souvent au père, – n’avait rien du Tchéréteff, rien du Russe ; au contraire, elle était toute Tzigane, Tzigane par la couleur bistrée de sa peau, Tzigane par le velours de ses yeux, par sa longue chevelure noire ondulée, à reflets étrangement bronzés, dans laquelle, avec des frissons de volupté, la mère enfonçait ses doigts maigres. 

 Sa beauté fière, dévorée par la douleur lente, la Tisza la retrouvait dans cette enfant, vraie fille de Hongrie comme elle, et à qui, Marsa grandissant, elle apprenait les légendes, les souvenirs, les chansons, les héroïsmes, les martyres de la Hongrie, faisant apparaître devant l’enfant la grande plaine herbeuse, la libre puszta, peuplée d’hommes au fier langage dans lequel le mot honneur revient toujours. 

 Marsa avait vécu ainsi dans le château moscovite, n’aimant que sa mère au monde et regardant avec effroi cette sorte d’étranger blond qui la prenait parfois sur ses genoux et la contemplait avec des yeux tristes. Elle se sentait comme en présence d’un ennemi devant cet homme qui était son père. La Tisza ne sortant jamais, Marsa quittait rarement le château. Elle avait hâte, lorsqu’elle allait à Moscou, de retourner auprès de sa mère. Les gaietés mêmes de cette ville bruissante lui serraient le cœur. Elle se souvenait toujours des récits de guerre de la Tzigane. Peut-être y avait-il, parmi ces passants, ces mougicks qui riaient ou saluaient les saintes icones, oui, peut-être y avait-il des misérables qui avaient fusillé son aïeul, le vieux Mihal. 

 La Tzigane entretenait ainsi, avec une sorte de passion, l’amour de la lointaine patrie, la haine profonde du maître dans l’esprit ardent de sa fille. Un proverbe serbe dit que, dès qu’une Valaque est entrée, toute la maison devient valaque. La Tisza ne voulait pas que la maison devînt tzigane, mais que, du moins, jusqu’aux ongles, la créature sortie de ses flancs fût et demeurât tzigane. 

 Les serviteurs du prince Tchéréteff n’appelaient jamais la maîtresse que la Tzigane. Ce fut le nom que voulut porter Marsa. Il lui faisait l’effet d’un titre. 

 Et les années passaient sans que la Tzigane pardonnât au prince, et sans que Marsa eût encore appelé le Russe : mon père. 

 Au nom de leur enfant, le prince demanda, un jour, solennellement à Tisza Laszlo d’accepter de devenir sa femme. Il était orphelin depuis longtemps, libre de sa destinée. 

 La mère refusa. 

 – Et notre fille ? dit le prince. 

 – Ma fille ?. Elle portera le nom de sa mère. Ce n’est pas du moins un nom russe. 

 Il s’avoua vaincu. 

 Marsa grandissant, le séjour de Moscou déplaisait au prince. Il faisait élever sa fille comme si elle eût dû devenir tzarine. Professeurs de musique, de chant, institutrice française et anglaise, professeur d’allemand, professeur de dessin, il appelait au château tout un clan enseignant, et avec la prodigieuse facilité d’assimilation de ceux de sa race, la jeune fille apprenait tout, aimant le savoir pour l’oubli qu’il donne, attirée par l’inconnu, la nouveauté, l’inédit, l’histoire, mais cependant toujours profondément secouée par les souvenirs de ce pays inconnu qui était celui des siens, et le sien même, la patrie de son cœur et de son âme : la Hongrie. Elle en connaissait, par sa mère, tous les héros, Klapka, Georgei, Dembinski, Bem, le vainqueur de Bude, Kossuth, le rêveur d’une sorte de liberté féodale, et ces chevaleresques princes Zilah, le père et le fils, le martyr tombé et le héros vivant. 

 Le prince Tchéréteff, très Français d’éducation et de sentiment, voulut faire connaître la France à cette enfant qui ne portait pas son nom, mais qu’il adorait. La France exerçait aussi un pres tige considérable sur l’imagination de Marsa. Elle partit joyeuse pour Paris, et la Tzigane, sa mère, la suivit, comme une prisonnière qu’on délivre. Quitter la terre russe lui était déjà comme une consolation. Qui sait ? Elle reverrait peut-être un jour la patrie. 

 La Tisza, en effet, respira plus à l’aise en France, répétant cependant, comme un refrain lugubre, le proverbe de son pays : Hors de la Hongrie, la vie n’est point la vie . Le prince avait acheté, à Maisons-Laffitte, une maison entourée d’un jardin immense, dans le Parc, à quelques mètres de la forêt de Saint-Germain. Une large grille, en forme de porte d’isba, ouvrait sur un vaste parterre et, là devant, à travers les branches des arbres, au bout des pelouses et des épais massifs on apercevait les murs blancs de la villa au fronton de laquelle apparaissait, encastrée et se détachant sur un fond d’or byzantin, une sainte icone, la figure maigre d’un Christ roux et émacié. 

 Et, comme autrefois à Moscou, la Tisza et le prince Tchéréteff vivaient là, face à face, dans une sorte d’isolement luxueux mais farouche, la Tzigane, acharnée à son ressentiment, refusant âprement tout pardon au Russe, entretenant toujours Marsa dans la haine de ce qui était moscovite ; le prince, désolé, malade d’ailleurs, assombri, découragé entre cette femme qu’il avait adorée et dont il n’avait possédé que le corps, et cette enfant, si admirablement belle, le vivant portrait de sa mère et qui le traitait avec le froid respect qu’on a pour l’étranger. 

 Une maladie lente, maladie de nerfs et de cœur, emporta ce père. 

 Il avait fait appeler à son lit de mort la Tzigane et sa fille, et ce gentilhomme, ce soldat, dans une sorte de confession suprême, avait demandé à son enfant tout haut, devant la mère, l’absolution de sa naissance. 

 – Marsa, lui dit-il lentement, votre naissance qui pouvait faire la joie de mon existence est le remords de toute ma vie… Mais je meurs de cet amour qui m’échappe. Voulez-vous m’embrasser comme pour me dire que vous avez pardonné ? 

 Pour la première fois peut-être, les lèvres de Marsa avaient alors touché, tremblantes d’émotion, le front du prince. 

 Mais, avant de l’embrasser, son regard avait cherché celui de sa mère. 

 La Tzigane avait répondu : 

 – Va ! 

 – Et vous, murmura le prince mourant, me pardonnez-vous, Tisza ? 

 La Tisza revoyait encore son village en flammes, son père égorgé, ses frères morts, et cet homme maigre, étendu là maintenant, sa tête osseuse et blanche enfoncée dans l’oreiller, debout, là-bas, le sabre haut, criant : « Chargez ! allez ! En avant ! courage ! » 

 Puis, elle se voyait elle-même emportée, traînée presque à la queue d’un cheval, jetée dans un fourgon, la corde aux poignets, menée à la suite de l’armée comme un bagage ou une proie, enfermée dans les murailles russes. Elle sentait sur ses lèvres pâlies la morsure de fer chaud du premier baiser de cet homme, dont l’amour suppliant et châtié avait commencé par être hideux. 

 Elle fit deux pas vers le moribond, comme pour se contraindre à lui dire aussi, tout bas : 

 – Je vous pardonne ! 

 Mais toutes les colères, toutes les souffrances de sa vie lui remontèrent au cœur, l’étouffant presque. 

 Et elle s’arrêta, toute brusque, n’allant pas plus loin, regardant de ses prunelles hagardes ce mourant dont les yeux imploraient, et qui, après avoir relevé sa tête blême où les tempes faisaient deux trous noirs, la laissait retomber tristement avec un long soupir lassé. 

 En mourant, le prince Tchéréteff laissait toute sa fortune à Marsa Laszlo et la recommandait à son oncle Vogotzine, un vieux général ruiné, dont le tzar avait confisqué les biens, et qui vivait à Paris, à demi abêti par la peur ou par la médiocrité de sa vie nouvelle, et devenu timide, tremblant comme un enfant depuis qu’il avait côtoyé la Sibérie, on ne savait trop pour quelle faute exactement. 

 Il avait fallu d’ailleurs l’intervention souveraine du tzar, de ce tzar dont la volonté seule est la loi, une loi au-dessus des lois, pour permettre au prince Tchéréteff de donner ses biens à une étrangère, à une fille qui n’était point de sa famille. L’État, les hôpitaux, se fussent volontiers emparés de la fortune, le prince n’ayant d’autre parent qu’un proscrit. Le tzar permit, donna sa signature : Marsa héritait. 

 Le vieux général Vogotzine était, en effet, le seul parent vivant du prince Tchéréteff. En échange d’une rente qu’il constituait en faveur de son oncle, le prince le chargea de veiller sur Marsa et de songer à l’établissement futur de la jeune fille. Riche, Marsa ne devait pas manquer de soupirants et de partis, mais ce n’était point la Tisza, la Tzigane toujours à demi sauvage, qui pouvait guider et sauvegarder une héritière étrangère à Paris. Le prince croyait le général Vogotzine moins vieilli et plus Parisien qu’il ne l’était. Cette recommandation suprême, cette sorte de legs moral, était comme une consolation pour le père. 

 La Tisza ne lui survécut pas longtemps. Elle mourait dans cette maison russe dont elle haïssait la forme même et jusqu’à l’image du Christ moscovite que sa foi l’empêchait cependant de faire arracher ; elle mourait en faisant jurer à sa fille que ce dernier sommeil qui venait, la berçant doucement après tant de souffrance, elle le dormirait en terre hongroise ; et, la Tzigane morte, cette jeune fille de vingt ans, seule avec Vogotzine qui l’accompagnait avec un déplaisir visible dans ce lugubre voyage, traversait la France, allait à Vienne, cherchait dans la plaine hongroise la place où quelques masures dégradées, des pans de murs écroulés et dont le salpêtre s’émiettait, marquaient seuls l’emplacement du village incendié jadis par les soldats de Tchéréteff ; – et là, dans la terre de Hongrie, à deux pas de la place où les aïeux de la tribu étaient tombés fusillés sous les balles, elle enterrait la Tzigane dont elle se sentait si éperdument la fille qu’en respirant l’air de la puszta, elle retrouvait dans ce cher pays, dont il lui semblait que le sang coulait seul en ses veines, quelque chose de déjà vu, comme le souvenir vivant d’une existence antérieure. 

 Pourtant, sur la tombe de la martyre, Marsa pria aussi pour le bourreau. 

 Elle songeait que celui qu’elle avait conduit, là bas, au cimetière du Père-Lachaise et qui reposait sous une tombe dont la forme s’élançait en bulbe comme une coupole russe, était son père, comme la Tzigane enterrée là était sa mère. Et sa prière demanda que ces deux êtres désunis par la vie se pardonnassent au fond de l’inconnu dans l’obscur fourmillement des âmes. 

 Et Marsa Laszlo était seule. Elle revint, habituée à la France, et l’aimant, s’enfermer dans la villa de Maisons-Laffitte, laissant le vieux Vogotzine s’installer là comme une sorte de Mentor, plus obéissant qu’un domestique et aussi muet qu’une taupe, et pourvu que cet étrange tuteur qui avait autrefois, vers Tiflis, fait le coup de feu avec Schamyl et égorgé des Circassiens avec le sang-froid d’un garçon de basse-cour qui coupe le cou à un canard, et qui maintenant n’osait plus parler presque, comme si la police tout entière du tzar eût encore eu l’œil sur lui ; – pourvu que ce soldat, que les privations n’effrayaient guère autrefois, eût son chocolat le matin et son kümmel avec son café au déjeuner, son carafon d’eau-de-vie sur sa table pendant l’après-midi, avec du caviar ou du kalebjaka en manière d’ en-cas, et, le soir encore, des alcools dans son gloria, Marsa était libre de penser, d’agir, de venir, de sortir, de remplir la maison de sa pétulance et de son mouvement. 

 Elle avait accepté la succession du prince, mais, avec cette restriction mentale et cette condition que la colonie hongroise de Paris en reçût la moitié. Il lui semblait que l’expiation du père, le rachat de sa mémoire, c’était cet argent versé pour secourir les compatriotes de sa mère. Elle avait donc attendu l’âge de sa majorité, puis elle avait envoyé cette somme énorme au comité de secours hongrois, en déclarant que la donataire tenait à ce que l’on prélevât sur cette somme l’argent nécessaire à la reconstruction du petit village brûlé, en Transylvanie, plus de vingt ans auparavant, par les troupes russes. 

 Comme on lui demandait à quel nom on devait porter un don si princier, Marsa répondait : 

 – Toujours le même. Celui de ma mère. Le mien : Czigany. 

 La Tzigane ! Plus que jamais elle tenait à ce fier surnom. 

 – Et, disait-elle à Zilah en lui rappelant ces souffrances d’autrefois, ces drames inconnus, j’y tiens d’autant plus, que c’est parce que je m’appelle ainsi que j’ai le droit de vous parler de vous-même et que vous perdez votre temps à m’entendre. 

 Le prince Andras écoutait avec une sorte de fièvre passionnée la belle fille évoquant ainsi, pour lui, tout ce passé, confiante et comme heureuse même de parler, de se faire connaître à cet homme dont elle savait si bien la vie d’héroïque dévouement. 

 Il ne s’étonnait pas de cette franchise soudaine, de ces confidences sitôt faites, là, à une première rencontre ; et il lui semblait que, lui aussi, il connaissait cette Tzigane dont pourtant il ignorait le nom quelques heures auparavant. Cela lui paraissait tout simple que Marsa se confiât à lui, comme il eût raconté de même son existence entière si la jeune fille le lui eût demandé, en le regardant de ses prunelles noires. Il lui semblait qu’il arrivait maintenant à une des dates décisives de sa vie. Il éprouvait un trouble délicieux, comme le frisson d’un premier tête-à-tête, aux heures timides de la jeunesse. Marsa évoquait des visions entrevues aux heures d’antan, ces ébauches d’amour brusquement effacées comme d’un geste par l’âpre main de la guerre. Il se revoyait, rajeuni, écoutant dans quelque czarda de son pays les vieilles chansons, les airs qui lui tenaient au cœur, les rires des brunes filles de Buda-Pesth, l’écho lointain des sourds murmures des belles nuits, sous les étoiles. 

 – Prince, dit tout à coup Marsa Laszlo, savez-vous que je vous ai bien longtemps cherché, et qu’en me présentant à vous la baronne Dinati a réellement satisfait un de mes vœux ? 

 – Moi, mademoiselle, vous me cherchiez ? 

 – Oui, vous. La Tisza, dont je vous parlais, la Tzigane, ma mère qui portait le nom du fleuve béni de notre patrie, m’avait appris à répéter votre nom. Elle vous connaissait pour vous avoir rencontré dans la circonstance la plus triste de votre vie. 

 – Votre mère ? fit Andras, en attendant, avec une sorte d’angoisse, la fin de cette confidence de Marsa. 

 – Oui, ma mère ! 

 Elle écarta ses mains, des mains fines, allongées et pourtant petites, qu’elle tenait croisées ; et, montrant la boucle servant d’agrafe à la ceinture qui serrait l’élégante minceur de sa taille : 

 – Voyez, dit-elle. 

 Andras ressentit au cœur une sorte de coup brusque, une douloureuse pression qui n’était point sans charme, et son regard remonta presque anxieux, de la ceinture de Marsa au visage de la jeune fille. 

 Souriante, de ses belles lèvres muettes, Marsa Laszlo paraissait lui dire : 

 – « Eh bien ! oui, c’est l’agrafe que vous détachiez, un jour, de votre pelisse de soldat et que votre main tendait à une Tzigane inconnue, devant la fosse où dormait votre père ! » 

 L’agrafe d’argent, les opales incrustées, rappelaient brusquement au prince Zilah la nuit triste de janvier où il avait enseveli, là-bas, le guerrier mort. Il revoyait la place sombre, les sapins neigeux, la fosse noire et ces grands reflets rouges des torches qui, vacillant sur le cadavre semblaient ranimer ce visage froid, au front troué. 

 Et cette enfant des musiciens nomades qui jouaient, comme on sonnerait un glas, ou plutôt un coup de clairon vengeur, comme un chant de résurrection et de délivrance, l’hymne de la patrie au bord de la fosse ouverte, cette fille brune à qui il disait : « Rapporte-moi ce bijou et viens vivre en paix chez les Zilah », c’était la mère de cette belle créature, si étrangement séduisante, dont la parole depuis le commencement du repas, depuis des heures, l’enveloppait comme d’un souffle de parfum et de fièvre. Et cette inconnue, cette Marsa, se trouvait ainsi mêlée déjà à sa vie ! 

 – Alors, dit-il lentement, avec un sourire triste, le talisman de votre mère valait mieux que le mien !. J’ai gardé les cailloux du lac qu’elle me tendait, et, en effet, la mort n’a pas voulu de moi. Mais les opales de l’agrafe n’ont point porté bonheur à votre mère. On dit que ces pierres ont le mauvais sort. Êtes-vous superstitieuse ? 

 – Je ne serais point la fille de la Tisza si je ne croyais pas un peu à tout ce qui est romanesque, fantastique, improbable, impossible. Les opales sont d’ailleurs toutes pardonnées maintenant. Elles m’ont permis de vous montrer que vous n’étiez pas un inconnu pour moi, prince, et, vous le voyez, je la porte partout, je la porte presque toujours, cette chère agrafe. Elle a pour moi une valeur double, puisqu’elle me rappelle le souvenir de ma pauvre mère et le nom d’un héros. 

 Elle laissait tomber gravement, mais avec un naturel charmant, un sourire d’une grâce un peu sauvage, ces paroles qui semblaient plus harmonieuses au prince Andras que toute la musique du concert de la baronne Dinati. 

 Il devinait qu’à lui parler, Marsa Laszlo trouvait autant de plaisir qu’il en avait à l’entendre. 

 Cette âme ardente de femme, éprise de tout ce qui est chez l’homme le grand prestige et l’irrésistible force – l’héroïsme, la bravoure chevaleresque, l’irréductibilité dans la foi, – rencontrait toutes ces vertus fières, un peu âpres, dans Andras et corrigées encore, ou plutôt décuplées par cette bonté devinée, sentie dès les premiers mots échangés, dans l’électricité du premier regard. 

 Alors, le visage un peu pâle, presque chagrin, d’une mélancolie hautaine de Marsa prenait une animation singulière, des éclats de teint inaccoutumés, le sang rose montant aux lobes délicats de ses oreilles, venant à fleur de peau de sa joue, légèrement enfiévrée maintenant. 

 Et la baronne Dinati, accourant à elle tout à coup, de son petit air évaporé, et se contraignant pour être sévère, lui faisait des reproches sur l’abandon dans lequel elle laissait les malheureux pianistes, frappant, là-bas, sur les touches d’ivoire pour traduire Rubinstein ; puis elle s’arrêtait brusquement pour lui dire : 

 – Ah ! mais vraiment, vous êtes cent fois plus jolie ce soir que jamais, ma chère Marsa ! Qu’avez-vous donc ? 

 – Moi ! répondit Marsa, c’est que je suis très heureuse ! 

 – Ah ! cher prince (et la petite baronne éclatait de rire), c’est vous qui faites ce miracle ? Toujours des conquêtes alors ?. 

 Mais, au même moment, comme si elle se fût vraiment trop hâtée de crier tout haut la joie éprouvée, la Tzigane fronçait ses sourcils, devenus soudainement très durs, sur ses yeux noirs ; et ses joues se marbraient aussitôt comme de plaques blanches, tandis que son regard se fixait sur un grand jeune homme élégant qui traversait le salon et venait à elle. 

 Instinctivement Andras Zilah suivit la direction du regard de Marsa. 

 C’était Michel Menko qui, souriant, s’avançait pour saluer Marsa Laszlo et prendre, avec un respect affectueux, la main que lui tendait Andras, toute large. 

 Marsa avait d’ailleurs rendu froidement à Michel (le prince le remarqua) le salut profond que lui donnait le jeune homme, et, comme un peu désorienté, Menko s’éloignait, pendant que Zilah demandait à la Tzigane si elle connaissait ce jeune homme : – 

 – Beaucoup, dit-elle, d’un ton bizarre. 

 – Il serait difficile de le deviner à la façon dont vous l’accueillez, fit Andras avec gaieté. Ce pauvre Michel ! Avez-vous quelque reproche à lui faire ? 

 – Aucun. 

 – Moi, je l’aime beaucoup, ajoutait Andras. C’est un garçon charmant et son père fut un de mes compagnons de guerre. J’ai presque servi de tuteur à son fils. Nous sommes un peu cousins. Quand le jeune comte est entré dans la diplomatie, il m’a demandé mon avis, hésitant à servir l’Autriche. Je lui ai répondu qu’après avoir combattu l’Autriche par l’épée, notre tâche était de l’absorber par nos talents et notre dévouement. N’avais-je pas raison ? Elle est aujourd’hui la cadette de la Hongrie et lorsque Vienne agit, Vienne regarde du côté de Pesth pour savoir si les Magyars ne sont point mécontents. Michel Menko a donc bien servi son pays. Je ne sais pourquoi il a quitté la diplomatie. Il m’inquiète, Menko. Il me paraît un peu, comme tous les jeunes hommes de sa génération, hésitant sur le but à suivre, le devoir à remplir. Il est troublé, irrésolu, ne sachant à quoi se décider. Nous étions plus malheureux, mais plus résolus. Nous allions droit devant nous, sans ce fardeau de pessimisme dont les nouveaux venus sont accablés. Je regrette que Michel ait abandonné son poste. La carrière lui gardait un bel avenir. Il eût fait un bon politique. 

 – Trop bon, peut-être, interrompit Marsa, d’un ton sec. 

 – Oh ! décidément, vous n’aimez pas mon pauvre Menko ! 

 Et il essayait de sourire. 

 – Il m’est indifférent, dit-elle, et dans la façon avec laquelle elle prononçait ce mot, il y avait une terrible condamnation pour Michel Menko. D’ailleurs, ajouta la Tzigane, lui-même m’a conté jadis tout ce que vous me dites de lui. Il vous aime en effet et vous vénère profondément. Quoi d’étonnant ? Des hommes comme vous sont pour des hommes comme lui des exemples et. 

 Elle s’arrêta brusquement comme si la parole fût tout près de dépasser la pensée. 

 – Et ?. demanda le prince. 

 – Rien. Des exemples. Oui, des exemples. Je ne trouve pas d’autre mot. 

 Elle secoua sa jolie tête comme si elle eût voulu parler d’autre chose et, après être demeuré un moment songeur devant cette réticence singulière de Marsa, Andras ne pensa plus qu’à s’enivrer davantage du charme, du sourire, de la grâce vivante de cette jeune fille, jusqu’au moment où la Tzigane lui tendait la main à l’anglaise, prenait congé de lui et le priait de lui faire l’honneur de ne pas oublier qu’elle serait bien heureuse et très fière de le recevoir. 

 – Mais au fait, dit-elle en riant d’un rire qui découvrait ses dents blanches, très aiguës, ce n’est pas moi qui dois vous inviter. Je commets là une inconvenance ! Général… 

 Elle appelait, attirait à elle dans la foule des invités le vieux général Vogotzine, que Zilah n’avait même point remarqué depuis le commencement de la soirée, et ella l’amena par la main devant le prince, lui disant assez haut, Vogotzine étant sans doute un peu sourd : 

 – Le prince Andras Zilah, qui doit, mon oncle, nous faire l’honneur d’être des nôtres, à Maisons… 

 – Ah ! ah ! Heureux… enchanté… très flatté, prince, balbutiait dans sa grosse moustache blanche le général, qui inclinait sa tête rase, charnue par derrière, et roulait des yeux ronds sous des sourcils durs comme des brosses à dents… Andras Zilah !… Ah ! 1848 !… Rude époque !… Quelles estafilades !… Ah ! ah !… C’est fini. Fini. On ne se déteste plus maintenant. 

 Il tendait à Andras sa main énorme, aux phalanges grasses, ornées de superbes touffes de poils, et répétait en serrant la main du prince : 

 – Enchanté… heureux… Le prince Zilah ! Comment donc ! 

 Puis, pour Andras, le souvenir de cette soirée tourbillonnait comme une vision, avec des fièvres charmées de beaux rêves. 

 Il rentrait chez lui à pied, par la nuit claire, renvoyant son coupé, ayant besoin du grand silence et de l’air de la nuit, et il s’étonnait, en frappant du talon les trottoirs des Champs-Élysées, de retrouver au fond de son être toute cette ivresse de jeunesse qui lui montait joyeusement au cœur et au front comme par bouffées printanières. 

 Il y avait comme une coquetterie de femme, mêlée à l’amour profond du sol où reposait la martyre qui avait été sa mère, dans le soin que prenait Marsa Laszlo de porter, au lieu de son nom, ce surnom : la Tzigane. A son esprit, aussi aiguisé que celui d’une Parisienne, ce surnom alerte, résonnant et cuivré comme les czimbalom des musiciens hongrois, ajoutait un charme bizarre, une originalité pimpante, quelque chose comme une aigrette. 

 La Tzigane !... 

 Dans les allées du Parc, à Maisons-Laffitte, lorsqu’on l’apercevait, à cheval sur son angée noir, pur sang, ou conduisant sa Victoria attelée d’une paire rohan de la race Kisber, on ne la désignait jamais autrement. Devant ses chevaux, allongeant leurs corps souples ou sautant hardiment après les roues, deux grands lévriers danois, superbes, d’un noir gris lustré, la poitrine et les pattes blanches, leurs yeux aux prunelles d’un bleu étrange, bordés de jaune, brillant entre deux oreilles mobiles, sans cesse baissées et redressées, droites et aiguës, couraient, retenus par la voix de Marsa qui les appelait de temps à autre par leurs noms hongrois : 

 – Ici, Duna ! … Ici, Bundas ! 

 Duna et Bundas (Danube et Velu). 

 Avec un énorme chien de l’Himalaya, terrible dans sa toison jaune touffue, pareil à une grosse boule menaçante, et ses dents longues, bête quasi féroce portant le nom d’Ordog (Diable), ces lévriers étaient les compagnons de promenade de Marsa et ces sauts intrépides des chiens soumis à cette jeune fille qu’ils eussent renversée d’un coup de patte et déchirée d’un coup de dent, donnaient à la Tzigane un renom d’excentricité. Elle ne s’en vantait ni ne s’en irritait, l’opinion de la foule lui étant parfaitement indifférente. 

 Elle habitait toujours, près de la forêt, au delà des allées élégantes, la villa, ornée de la sainte icone moscovite, qu’avait fait bâtir le prince Tchéréteff, et elle y restait obstinément seule, dans le tête-à-tête écœurant du vieux Vogotzine, qui la regardait avec respect de ses gros yeux éternellement humides de kwass ou de cognac. 

 Aussi, fuyant le logis, avide d’espace et d’air, vraie fille de Hongrie, Marsa aimait à s’échapper à travers le beau parc silencieux, à se lancer dans les longues avenues presque désertes, ouvertes à perte de vue jusqu’à un horizon bleuâtre, lointainement aperçu au bout de la voûte sombre formée par les arbres. Des oiseaux, pinsons ou passereaux, s’enlevaient de la route, effrayés par le bruit du cheval, et, éperonnant sa monture, Marsa s’enfuyait dans une envolée de galop jusqu’aux sentiers perdus, aux petites chênaies presque inconnues, avec des fourrés pleins de genêts aux fleurs d’or et de bruyères roses, où des bûcherons travaillaient comme à demi enfoncés dans l’herbe haute, criblée de fleurettes à clochettes bleues ou à pétales jaunes. 

 Ou bien encore, suivie de Duna et de Bunclas qui s’allongeaient devant elle dans une course folle, disparaissaient, revenaient, bondissant avec des jappements de joie, Marsa aimait à s’enfoncer, marchant toute seule sous les grands tilleuls de l’avenue Albine, – de l’ombre sur sa tête, du silence autour d’elle ; – et lentement alors, par la petite allée bordée de hauts peupliers, frémissant au moindre vent, à gagner la lisière de la forêt de Saint-Germain. 

 Ouvrant la grille de la forêt, tout à coup, elle se trouvait en dix pas plongée dans une solitude chère et comme dans un bain de verdure, d’ombre et d’oubli. C’était un silence doux qui l’entourait, l’apaisait. Elle s’entendait marcher sous les grands arbres aux pieds baignés dans l’herbe épaisse. Les troncs rugueux des chênes paraissaient, dans cette lumière du plein air, violacés ou marquetés de mousse verte. Des oronges fausses montraient leurs têtes jaunes parmi les gramens. Au loin, point de bruit, jamais un passant. Un point rapide traversant parfois la route : quelque chose de vif et de roux qui grimpait le long des arbres : un écureuil peureux, effrayé par les bonds des chiens danois, s’allant blottir bien haut entre la fourche de deux branchages. C’était tout. 

 Et Marsa, heureuse ainsi, se plongeait dans l’anéantissement que donnent les choses, le front baigné d’air, les yeux reposés sur le vert profond qui cachait le ciel, enivrée de cette atmosphère de paix qui tombait des arbres. 

 Puis, elle se levait, appelait ses chiens disparus et courant dans la profondeur des taillis. Elle reprenait le chemin du parc, entrait, près du château, dans la ferme nouvelle bâtie là et, s’asseyant sous les mûriers, elle attendait que la fermière, envoyant chercher les vaches à la prairie, lui apportât une écuelle de lait chaud. Et, semant autour d’elle les miettes de son pain, la Tzigane demeurait là, envahie par les poules, les canards, les grandes oies avides, toute la basse-cour accourue et qu’elle nourrissait en égrenant ce pain bis de ses doigts blancs, tout autour d’elle, Buna et Bandas couchés à ses pieds, dressant leurs oreilles et regardant de leurs yeux bizarres ces volatiles que Marsa leur défendait de toucher. 

 Ensuite, lentement, la tzigane reprenait le chemin de la villa. Elle rentrait, s’asseyait devant son piano et jouait avec d’ineffables douceurs, comme des ressouvenirs d’une autre vie, de la vie errante et libre de sa mère, les airs hongrois de Jean de Németh, la triste Chanson de Plevna, l’air pimpant de la Petite brune de Buda-Pesth et cette romance amère, mélancolique : Il n’y a qu’une belle fille au monde , andante morne et désespéré qu’elle préférait à toutes les autres mélodies, parce qu’elle répondait, avec ses accents navrés, à un état particulier de son âme. 

 Une souffrance évidemment se cachait au fond de ce cœur de femme. Amertume de ses premiers souvenirs ? Peut-être. Douleur physique ? Qui sait ? Marsa, malade, avait dû passer un hiver à Pau quelques années auparavant. Mais plutôt c’était l’être moral qui éprouvait, en Marsa Laszlo, une inquiétude ou une torture et qui avait besoin de ce grand silence dans cette sorte de retraite voulue. 

 Les journées passaient ainsi, dans cette villa de Maisons-Laffitte où la Tisza était morte. Bien souvent, le soir, Marsa s’enfermait dans la solitude de cette chambre mortuaire, demeurée telle que sa mère l’avait laissée. En bas, le général Vogotzine, fumant sa pipe, restait en tête à tête avec un carafon d’alcool. En haut, Marsa priait. 

 Elle sortait encore quelquefois, malgré la nuit, et, à travers les allées sombres, dans la lumière grise des soirs de lune ou l’épaisseur même des ténèbres, elle allait jusqu’au petit couvent de l’avenue Eglé où des sœurs bleues étaient alors établies, ces sœurs qu’elle rencontrait souvent dans le Parc, avec leurs grandes robes de drap bleu, leur voile blanc, une médaille et un crucifix d’argent sur la poitrine, un chapelet aux grains de bois pendu à leur ceinture, rendant un petit bruit d’osselets quand elles marchaient. 

 La petite maison de la communauté était close, la grille fermée. La chapelle seule avec ses vitraux éclairés par une lumière intérieure, semblait vivante. 

 Et Marsa, immobile, s’arrêtait là, appuyant son- front fiévreux contre les barreaux froids et regardant d’un air égaré, avec d’âpres tentations de mortification, d’ensevelissement rapide, en pleine vie, des appétits ardents de suicide et se disant : 

 – Qui sait ? L’oubli profond est peut-être là ! 

 L’oubli ! Marsa avait donc à oublier ? 

 Quelle torture secrète donnait à son beau visage ce rictus souvent amer, parfois terrible aussi, qui contrastait alors si étrangement avec son habituelle expression d’enthousiasme et de foi passionnée ? 

 Elle restait debout devant le vitrail de la chapelle. Des bruits de prières, de versets maimottés et de répons, s’en échappaient comme des bourdonnements, comme le bruit d’ailes invisibles. Les sœurs bleues faisaient, derrière ces murailles, les prières du soir. 

 Est-ce que la prière chassait l’angoisse et les cuisants souvenirs ? 

 Marsa était catholique, de par sa mère appartenant à la minorité des Tziganes romains dont la plupart sont grecs orthodoxes, une fraction assez considérable professant le calvinisme. La fille de la Tisza pouvait donc enterrer sa jeunesse, l’ardeur de ses vingt ans, dans le couvent des sœurs bleues. 

 Ce murmure sourd des versets, ces prières qui s’éteignaient, recommençaient, mouraient dans la nuit comme des soupirs, l’attiraient et lui donnaient, comme les arbres de la forêt, l’impression de cette paix, de ce grand repos qui était le rève même de cette âme altérée de calme éternel. 

 Puis, brusquement, la Tzigane détachait ses regards de la fenêtre gothique, aux vitraux rougis, et elle s’éloignait disant tout haut dans la nuit : 

 – Non, le repos n’est pas là ! Et le repos, d’ailleurs, où est-il ?… Il est en nous ! On ne le trouve nulle part quand on ne l’a point dans le cœur ! 

 Alors, après ces ardeurs de solitude, ces appétits de cloître, ces soifs d’anéantissement, de disparition et d’oubli, tout à coup Marsa éprouvait le besoin de l’existence fouettée, fausse et entraînante, de la vie de Paris. Elle quittait Maisons, emmenait avec elle une femme de chambre ou même le vieux Vogotzine, assez ennuyé, et elle descendait dans quelque hôtel immense, louait un appartement au Continental ou au Grand Hôtel absolument comme une étrangère, dînant à la table d’hôte, au restaurant, cherchant le brouhaha, le tapage, l’antithèse de cette vie d’ombre et de silence qu’elle menait dans les grandes allées de son parc. 

 Elle se montrait partout, se saturait de choses inédites, de théâtre, de soirées, – comme lorsqu’elle acceptait l’invitation de la baronne Dinati, – et lorsqu’elle avait la nausée de tout le factice, de l’apprêté, du convenu de la vie mondaine, ardemment, fiévreusement elle retournait à ses bois, à ses chiens, à sa solitude et, fût-ce l’hiver, elle s’enfermait durant de longs mois dans son logis désert, en pleine neige. Et cette existence n’était-elle point douce et clémente, comparée à celle qu’avait menée la Tisza dans le vieux château farouche des environs de Moscou ? 

 C’était dans cette solitude, dans la villa de Maisons-Laffitte que le prince Andras Zilah, devait revoir Marsa Laszlo. Il s’y présenta et il y revint. C’était peut-être, depuis la mort du prince, le seul homme que le général Vogotzine eût salué chez sa nièce. Marsa était toujours profondément heureuse lorsque Andras voulait bien se rendre chez elle. 

 – Mademoiselle devient coquette lorsque le prince Zilah vient à Maisons, lui disait sa femme de chambre. 

 – C’est que le prince Andras n’est pas un homme comme un autre. C’est un héros et c’est mon héros ! Il n’y a pas, au pays de ma mère, de nom plus populaire que le sien. 

 – J’en avais déjà entendu parler à mademoiselle par M. le comte Menko. 

 La femme de chambre eût voulu enlever à sa maîtresse tout éclair joyeux dans le regard qu’elle y eût brusquement réussi. 

 A ce nom de Menko, l’expression du visage devint menaçante et mauvaise. Ses yeux se cernèrent brusquement d’un cercle bleuâtre et dans le froncement de ses sourcils il y avait comme le mouvement d’un arc tendu, d’une flèche aiguë prête à partir. 

 Le prince Andras avait remarqué ce même changement de visage, lorsqu’il parlait à Marsa chez la baronne Dinati. Il n’avait rien oublié de cette chère soirée, de cet entretien plein de fièvre charmée. L’amour du prince Andras pour la Tzigane était né de cette rencontre et avait grandi, de jour en jour, depuis ce soir-là. 

 Chez cet homme, qui ne songeait plus guère qu’à finir dans la paix de l’oubli une vie depuis longtemps attristée par la défaite et par l’exil, il s’était produit un ardent réveil des espoirs heureux, des appétits de foyer, de famille et de joie. Il était riche, indépendant et seul. Il pouvait librement choisir la femme qu’il ferait princesse. Nul préjugé nobiliaire ne l’empêchait de donner son titre à la fille de la Tisza. Jadis, ce n’avait pas été pour l’étrange rêve de liberté féodalisée que les Zilah avaient pris les armes. Voulant affranchir leur pays, eux-mêmes s’étaient affranchis de tout préjugé, fiers mais non pas vains, et ne ressemblant guère à ces Magyars dont Szechenyi, le grand comte, mort fou de douleur en 1849, disait : Mon peuple périra par l’orgueil. 

 L’orgueil du dernier des Zilah ne se trouvait pas humilié d’aimer une Tzigane et de la faire entrer dans safamille. Franchement, avec l’accent de l’amour le plus profond et du dévouement le plus sincère, Andras avait demandé à Marsa Laszlo si elle consentirait à devenir sa femme. 

 Mais il avait été effrayé alors de l’expression d’égarement qui, tout à coup, passait sur le visage blafard de la jeune fille. 

 Marsa, princesse Zilah ! 

 Comme sa mère, elle eût refusé d’un Tchéréteff, ce titre de princesse qu’Andras lui apportait, lui offrait avec une tendresse passionnée. 

 Mais princesse Zilah ! 

 Elle regardait avec des yeux de folle le prince, qui se tenait droit devant elle, timide, la lèvre tremblante, et qui attendait. 

 Comme elle ne répondait pas, il lui prit les mains. Anxieux, il lui dit, il cria presque : 

 « Qu’avez-vous ? » car les doigts de Marsa étaient de glace. 

 Il fallut à la jeune fille un terrible effort sur elle-même pour ne pas s’évanouir, tomber là toute raidie. 

 – Mais enfin, répétait Andras, voulez-vous, Marsa ? Voulez-vous ? 

 Il y avait six mois qu’il l’aimait, et une effroyable terreur s’emparait maintenant de cet homme, qui ne savait pas ce que c’est que la peur. 

 Et si Marsa ne l’aimait point !. 

 Il avait cru, sans doute, trouver en elle une sorte de tendresse dévouée qui lui donnait le courage de lui demander si elle voulait être sa femme. Mais s’il s’était trompé ?. Si c’était le soldat seul qui, en lui, plaisait à Marsa ? Allait-il se heurter à quelque déception nouvelle ? Ah ! quelle folie d’aimer et d’aimer, à quarante ans passés, une jeune fille, une belle fille comme cette Marsa ! 

 C’est qu’elle ne répondait pas. Elle demeurait là, devant lui, presque inerte : une statue. 

 Pâle, ses yeux profonds regardaient d’un air farouche. 

 Puis, comme il la pressait de parler, – lui, des larmes dans la voix, elle, toujours muette, salanguecomme paralysée, – l’être tout entier de la jeune femme se tendit pour trouver une réponse qui tomba cruelle, comme une sentence sur le cœur du héros : 

 – Jamais ! 

 Andras restait alors là, devant elle, dans une immobilité tellement effroyable, qu’elle avait des envies de se précipiter à ses pieds et de lui crier : 

 – Je vous aime pourtant ! Je vous aime !. Mais jamais ! 

 Elle l’aimait ? Oui, follement. Mieux que cela, d’une passion profonde, éternelle, – elle le sentait bien, – de cette passion solidement ancrée dans l’admiration, le respect, l’estime, les vertus invincibles ; d’une passion qui se doublait pour elle du réveil d’une déception, d’un élan éperdu vers ce qui, pour cette âme troublée, représentait l’honneur sans une tache, la parfaite bonté dans le parfait courage, l’immolation d’une existence au devoir, tout cela incarné dans un homme, éclatant dans un nom illustre : Zilah. 

 Et il devinait bien, oui, il sentait aussi, le prince Andras, que cette Marsa, malgré son énigmatique refus, avait pour lui une sympathie vraie, plus que de l’amitié. Il croyait, du moins, l’avoir vu, mieux que cela : il en était certain. Alors, pourquoi lui ordonnait-elle donc ainsi, d’un seul mot, de désespérer ? 

 Jamais ! Elle n’était donc pas libre ? 

 Une question, dont il lui demandait tout aussitôt pardon du geste, s’échappa comme un appel de noyé, de la poitrine du pauvre homme : 

 – Vous aimez quelqu’un, Marsa ? 

 Elle poussa un cri. 

 – Je vous jure que non ! 

 Il la pressait alors de lui expliquer pourquoi ce refus, cette sorte d’effroi qu’elle laissait tout à l’heure paraître ; et, dans une espèce de crise nerveuse qu’elle dominait pourtant, au milieu de l’étouffement des sanglots, elle lui dit que si elle pouvait jamais consentir à unir sa vie à quelqu’un au monde, c’était à lui, à lui seul, à ce héros de son pays, à ce rêve vivant de dévouement chevaleresque, à lui qu’elle admirait, quelque temps auparavant sans le connaître, et que maintenant. 

 Elle s’arrêta devant un mot qui était un aveu. 

 – Ah ! maintenant. maintenant ? demanda Andras, suppliant, attendant la fin de cet aveu que les nerfs maladivement irrités forçaient presque Marsa à laisser échapper. Maintenant.? 

 Mais elle ne le disait point, ce mot que Zilah réclamait, appelait avec des frissons d’espoir heureux. 

 Elle s’arracha à cet entretien qui la tuait. demandant d’une voix brisée au prince qu’il voulût bien l’excuser, lui pardonner, qu’elle se sentait réellement malade, atteinte au fond de l’être. 

 – Mais si vous souffrez, je ne veux pas, je ne peux pas vous quitter… 

 – Je vous en supplie. C’est la solitude qu’il me faut. 

 – Au moins me permettez-vous de revenir demain, Marsa, et de vous demander alors votre réponse ? 

 – Ma réponse ? Je vous l’ai donnée. 

 – Non ! non ! ce n’est pas vrai ! Non, je n’accepte pas ce refus. Non, non, il y a en vous je ne sais quel combat et quelle fièvre ! Mais je vous jure, Marsa, que sans vous la vie m’est impossible, oui ; je vous le dis dans la sincérité de mon âme. A cette heure, toute mon existence comprimée va vers vous comme vers le bonheur rêvé. Vous réfléchirez. Il y avait dans votre voix un trouble qui me laisse une espérance. A demain, n’est-ce pas, Marsa ? Je reviendrai demain !… Ce que vous m’avez dit aujourd’hui ne compte pas !… A demain, à demain ! Et songez que je vous adore ! 

 Et elle, frissonnante aux accents decettevoix, troublée, brisée, n’osant pas répondre non , jeter un adieu à cet homme et ne voulant pas lui dire à demain, le laissait partir confiant, malgré ce mutisme qu’elle gardait obstinément, désespérément. Puis, Andras partie accablée, à bout de forces, fondant en larmes, elle se jeta d’un élan, comme une folle, sur le divan où tout à l’heure elle était assise. 

 Une fois seule, elle portait à ses yeux ses poings fermés, et, secouée par une crise atroce, des sanglots terribles, entrecoupés de cris, de redressements subits, de regards farouches fixés sur l’invisible, elle demeurait là, seule, laissant tomber de ses lèvres sèches de fièvre de tragiques questions, qu’elle se faisait à elle-même : 

 – C’est la vie pourtant qu’il m’apporte, c’est le bonheur qu’il m’offre ! Est-ce que je n’ai pas le droit d’être heureuse, moi ?… Être la femme d’un tel homme ! L’aimer, se dévouer, lui faire de son existence à soi une suite de joies, de sacrifices, de tendresses ! Être son esclave et sa chose ! Si je l’épousais ?… 

 Et, tout aussitôt, brusquement : 

 – Si je me tuais ?… 

 Elle songeait, les yeux égarés devant cette épouvante : 

 – Me tuer ! Oui. Ça vaudrait mieux, ça ! 

 Puis, avec un rire fou, des larmes nouvelles, un déchirement, un spasme : 

 – Certainement, parbleu ! Oui. C’est même le seul parti à prendre. Mais voilà : je suis lâche maintenant que je l’aime !… Lâche ! lâche ! Misérable !. Malheureuse, va ! 

 Et tout ce beau corps féminin s’écroulait dans un désespoir féroce comme si, dans cet écrasement, la vie ou la raison allait s’en échapper à jamais. 

 Peut-être s’était-il fait, après cette crise, un travail de réflexion dans l’esprit de Marsa, car Zilah la trouva plus calme, le lendemain, lorsqu’il revint. 

 Il ne lui demanda rien d’abord, inquiet seulement de sa santé. 

 – « Oh ! je suis bien ! » lui répondit-elle en souriant d’un air un peu triste. 

 Puis, comme elle s’était mise au piano, jouant cette romance qu’elle aimait : 

 – N’est-ce pas de Németh Janos, cela ? demanda le prince. 

 – Oui, de Jean de Németh… J’aime beaucoup sa musique ; elle est vraiment hongroise, celle-là ! 

 Et les notes tombaient, s’égrenaient comme des soupirs, comme de lointains sons de cloche tintant un glas, que soulignait une plainte tendre, un lamento poétique, morne, désespéré, profond et pourtant très doux. Puis les soupirs reprenaient pour aboutir à un forte funèbre comme la pelletée de terre suprême dans l’ensevelissement d’un mort. 

 – Comment appelez-vous cela, Marsa ? dit Andras. 

 Elle ne répondit pas. 

 Il se leva, regarda le titre, écrit en hongrois et en français : puis, doucement, se penchant à l’oreille de la Tzigane que le souffle de ses lévres effleura : 

 – Jean de Németh a raison, dit-il. Il n’y a qu’une belle au monde . 

 Elle devint très pâle, sourit, se leva, et lui tendant la main : 

 – C’est presque un madrigal, mon cher prince, et, entre nous, nous n’en sommes plus là. Vous m’aimez, je le sais. Moi aussi, je vous aime ! Voulez-vous me donner un mois pour réfléchir. Tout un mois ?. 

 – Ma vie entière vous appartient maintenant, dit le prince. Faites-en ce que vous voudrez. 

 – Eh bien ! alors dans un mois ! dit-elle fermement avec un accent de résolution absolue. 

 – Seulement, fit Andras en souriant d’un sourire fier dans sa barbe blonde, songez que j’avais autrefois pris pour mot d’ordre les vers de Petœfi. Vous savez bien, ces beaux vers de notre puszta : 

 Ma vie, 

 L’amour ! 

 – Eh bien ! ajouta le prince, dites-vous qu’à cette heure, l’Andras Zilah de 1848 donnerait presque la liberté, cette passion de toute sa vie, pour votre amour, Marsa, ma chère et bien-aimée Marsa qui êtes pour moi comme la patrie vivante. 

 Elle se sentait remuée jusqu’à l’âme en écoutant un tel homme lui parler ainsi. L’idéal altier de la Tzigane comme de la plupart des femmes c’était la loyauté dans la force. Eût-elle jamais, dans ses rêves les plus fous, songé à entendre un des héros de la guerre de l’indépendance, un Zilah Andras, la supplier de porter son nom ? 

 Elle connaissait Yanski. Le prince l’avait présenté à Marsa et à Vogotzine, à Maisons-Laffitte. Elle savait que le comte Varhély connaissait les plus secrètes pensées du prince ; elle était certaine qu’Andras avait tout confié, ses espoirs et ses craintes, à son vieil ami. 

 – Que pensez-vous que devienne le prince si je ne l’épouse pas ? lui demanda-t-elle un jour, presque brusquement. 

 – Voilà une question à brûle-pourpoint à laquelle je ne m’attendais guère, dit Yanski avec ses manières assez farouches et regardant, étonné, Marsa Laszlo. Vous ne voulez donc pas devenir une Zilah ? 

 Et il lui semblait que l’hésitation même était insultante et comme sacrilège. 

 – Je ne vous dis pas cela, fit la Tzigane, je vous demande ce que le prince deviendrait si, pour un motif ou pour un autre… 

 – Chose bien simple, répondit Varhély. Le prince, il a dû vous le dire, est de ceux qui aiment une fois dans leur existence. Ma parole d’honneur, je crois que si vous le refusiez, il ferait quelque maladie ou quelque sottise… de celles dont on meurt. 

 – Ah ! dit simplement Marsa, qui se sentit devenir toute froide, les mains glacées. 

 – C’est mon avis, reprit Yanski rudement. Il est touché. Reste à savoir si vous voulez que la balle soit mortelle. 

 La réponse de Varhély avait dû peser d’un immense poids dans les réflexions pleines de fièvre, d’angoisses, de révoltes, de désespoirs et de folies de Marsa Laszlo pendant les journées tragiques précédant le jour où elle devait dire au prince Andras si elle consentait à devenir sa femme, oui ou non. 

 Ce fut un oui qui tomba enfin, presque aussi net et effrayant qu’un refus nouveau, de la bouche de la Tzigane. 

 Mais le prince n’avait point le sang-froid d’analyser une intonation. Il se sentit comme enveloppé de joie. 

 – Ah ! dit-il, j’ai eu bien des angoisses pendant ces semaines de doute, mais je suis heureux, bien heureux ! 

 – Savez-vous ce que m’a dit Varhély ? lui demanda Marsa. 

 – Oui, je le sais !… 

 – Eh bien, puisque les Zilah traitent leurs amours comme leurs duels, – et qu’ils y risquent leur existence entière, – soit, j’accepte. Votre existence pour la mienne ! Don pour don !… 

 Je ne veux pas que vous mouriez ! 

 Il n’essayait pas de comprendre. Il prenait entre ses mains les mains brûlantes de Marsa et les couvrait de baisers ardents et de larmes chaudes. Et elle, un frémissement sur la lèvre, regardait à travers ses longs cils baissés ce vaillant courbé devant elle et qui lui disait maintenant : 

 – Je t’aime ! 

 Alors, dans cette minute d’infini bonheur, au seuil de la vie nouvelle qui s’ouvrait là, devant elle, avec des perspectives de joies, elle oubliait tout pour ne songer qu’à cette réalité, bonne comme une caresse : les larmes heureuses d’un héros dont elle serait la femme. 

 Sa femme ! 

 Puis, comme dans l’entraînement d’un rêve, sans songer, sans résister, s’abandonnant au doux courant qui l’emportait, n’essayant pas de se rendre compte du temps, de l’heure, de l’avenir, aimant et se laissant aimer, vivant dans une sorte de somnambulisme charmé, la Tzigane assistait, comme s’il ne se fût pas agi d’elle-même, aux préparatifs de ce mariage futur qui était le sien. 

 Le prince avec une impatience de fiancé de vingt ans pressait cette union qui faisait sa joie. Il l’avait annoncée à ce tout-Paris à la fois Parisien et exotique dont il faisait partie, et c’était un événement dans le high-life étranger que ce mariage du Magyar avec la Tzigane. Il y avait là comme un parfum de roman chevaleresque dont on louait beaucoup le prince Andras, assez riche et assez indépendant pour épouser, s’il l’eût voulu, une bergère, comme les rois des contes de fées. 

 – Est-ce assez gentil ? Est-ce assez charrnant ? répétait la petite baronne Dinati enthousiasmée. Jacquemin, mon cher ami, je vous donnerai encore tous les détails de la première rencontre… Vous ferez avec cela une journée parisienne délicieuse… délicieuse !… 

 La petite baronne Dinati était presque aussi vivement que le prince enchantée de l’aventure. A la bonne heure, ce Zilah ! Voilà un homme ! Il apportait en dot à la Tzigane les plus beaux diamants du monde, ces diamants des Zilah que le prince Josef mettait parfois dédaigneusement à son uniforme de hussards lorsqu’il chargeait les cuirassiers prussiens de Ziethen, certain d’éviter les coups de sabre et de ne pas perdre une seule de ses pierres durant le combat. On racontait au surplus que Marsa, fort riche aussi, ne voulait accepter du prince aucun joyau. C’était sa coquetterie ! Les opales de l’agrafe d’argent lui suffisaient. 

 – Vous savez bien, Jacquemin ?… Les fameuses opales de la Tzigane ? Notez, notez tout ça ! 

 – Oui, c’a assez de chic ! répondait Jacquemin. C’est un peu romance… mais ça a du panache ! Ça en a même un peu de trop ! Les boulevardiers n’y croiront pas !… N’importe, je note, je note ! 

 Le reporter n’avait, du reste, rien à « noter ». L’histoire, très connue du monde parisien, avait déjà couru les chroniques. 

 On avait annoncé la partie de bateau comme une première à sensation. 

 Cette fête des fiançailles donnée par le prince à bord du vapeur, sur la Seine, avec les musiciens tziganes jouant leurs airs nationaux, ajoutait décidément au prestige romanesque d’Andras Zilah. Il n’y avait pas une jeune fille à marier qui n’en fût éprise quelque peu. Les mères le regrettaient, enviant cette chance inattendue de la Tzigane. 

 – C’est étonnant comme les mamans sont jalouses ! disait gaiement la baronne Dinati. On me fera payer cher d’avoir été la marieuse … Mais j’en suis fière, très fière ! Il a bon goût, Zilah, voilà tout… Et quant à lui, j’en aurais été folle, absolument folle, si je n’avais pas à m’occuper de mes invités ! Un salon, c’est aussi absorbant qu’un mari ! 

 Sur le bateau, depuis que la petite baronne lui avait conté le roman de la Tzigane et de Zilah, Paul Jacquemin ne quittait pas la marieuse. Il la suivait, de l’avant à l’arrière, marchant presque sur sa traîne. Il lui fallait encore la description des toilettes de la mariée, celle de la baronne ; la généalogie de l’oncle Vogotzine, les prénoms de l’ami Varhély. 

 – Je mettrai de la couleur dans mon article. Ça se sauvera par la couleur ! 

 Et il ajoutait : 

 – Où se fera-t-il, le mariage ? 

 – A Maisons-Laffitte !… Oh ! complet, mon cher Jacquemin, complet ! Un opéra-comique ! Une idylle ! L’amour au village ! Ce sera exquis. tout à fait exquis ! Je voudrais seulement que vous fussiez chargé du buffet ! 

 Jacquemin, en effet, régisseur général des fêtes à l’hôtel de la rue Murillo, chez la petite baronne, n’admettait point, en pareil cas, les hérésies ni les plus petites fautes d’orthographe. Tudieu ! il vous dégustait les margaux avec des attitudes de connaisseur, tenant entre ses doigts-le rebord du pied de son verre, se recueillant, tandis que le romanée ou le richebourg lui caressait le palais, et, fermant à demi les yeux comme interrogeant ses souvenirs et feuilletant son dictionnaire vinicole : 

 – « Pomard ! » laissait-il tomber lentement de ses lèvres de fin connaisseur. 

 « Ou : 

 – « Musigny acceptable !… Petite-tour-blanche qui se laisse boire ! – Très agréable, ce volney ! » 

 Et le lendemain, dans les comptes rendus qu’il rédigeait lui-même, sous divers pseudonymes, Jacquemin écrivait : 

 « Nos compliments à notre ami Jacquemin, s’il a été pour quelque chose dans la rédaction de la carte des vins comme dans les répétitions de l’opéra de la baronne dont il avait très habilement réglé la mise en scène. Il a tous les talents, Jacquemin. Il tire parti de tout. A bon moulin, dit le proverbe, tout fait farine. » 

 Paul Jacquemin avait déjà donné, sur le bateau, un coup d’œil au menu, et l’avait déclaré-très bien compris, très correct, très pur. 

 Le steamer, maintenant, était du reste complet, et le prince Zilah avait fait les honneurs de son bord à tous ses hôtes. On allait se mettre en marche, et le bateau quittait la rive, ses drapeaux se déployant avec une sorte de coquetterie pleine de bravoure, tandis que les musiciens tziganes redoublaient de vivacité ardente pour jeter au vent les notes vibrantes, précipitées et colères, de la Marche de Rakoczy, cet air de triomphe qui, pour Zilah, saluait ses fiançailles comme il avait salué les funérailles de son père. 

 – On part !. On est parti ! criait gaiement la petite baronne. 

 – Pourvu que nous ne fassions pas naufrage ! disait Jacquemin. 

 Et il inventait, fort drôlement, toute une série d’aventures possibles, des drôleries d’ateliers, où des ours blancs, des banquises, des bouffonneries de rapin amusaient la galerie : 

 – Un sujet de nouvelle pour le Journal des Voyages : le Naufrage des Fiancés ! 

 Et à mesure qu’on s’enfonçait loin de Paris, dépassant les quais de Passy, les guinguettes du Point-du-Jour, un mouvement de fourmilière se faisait sur le bateau où Chevet surveillait le couvert rapidement installé, les tables plantées en fer à cheval, la blancheur crue des nappes répondant nettement au bleu clair du ciel. 

 Le pilote, debout à l’arrière, son uniforme sombre se détachant sur les trois couleurs du drapeau, regardait ce gai branle-bas, sous la tente de toile verte qui jetait ses reflets aux linges et aux verres. On disposait, autour des tables, une longue couverture de drap sur lequel allaient s’asseoir les hôtes du prince ; et, autour de la nappe blanche où les fruits jetaient leurs notes d’or ou d’émeraudes, chacun s’asseyait, le prince Andras plaçant à ses côtés la belle Marsa, et la petite baronne Dinati, mourant de faim. Michel Menko, éloigné d’eux, semblait chercher le regard de Marsa Laszlo. 

 Alors, parmi ces élégants, en rupture de Paris, ces jolies femmes en toilettes claires, c’était une fête de gaieté et de rires dans le plein air du fleuve. Et tandis que le vent faisait claquer joyeusement les rideaux et les stores, le bateau s’enfonçait dans le paysage, rasant l’eau glauque où le soleil reflétait les ombres allongées des trembles, la chevelure des saules de la rive, les nuages blancs flottant dans le ciel clair. 

 De temps à autre, une voix poussait quelque petit cri d’admiration devant le panorama déroulé, le coin de rivage aperçu, la montée de Suresnes, les usines noires de Saint-Denis avec leurs cheminées hautes, les longs toits plats des hangars sombres, les villas et les bouchons d’Asnières, les coteaux de Marly, ponctués de maisonnettes blanches apparaissant dans un tas de vert que dominait le grand aqueduc gris. 

 – Ah ! que c’est joli ! Mais c’est charmant !. 

 – Non, ça devient laid ! 

 – Est-ce drôle ! Nous ne connaissons pas tout ça ! Si nous inventions les environs de Paris ? 

 Mesdames et messieurs, criait par-dessus les autres voix Jacquemin, – que Zilah ne connaissait pas et à qui la petite baronne avait fait donner une des premières invitations, – nous entrons maintenant dans les pays sauvages !. C’est l’Odéon ou le Kamschatska, je ne sais pas au juste ! Mais il doit y avoir des anthropophages !. 

 Ces bords parisiens, d’une coquetterie exquise, avec des coins poudreux parfois, des aspects presque maladifs mais attirants, de l’herbe brûlée, des gazons semés de débris de repas ou d’écorces de pétards noircis et vides, ces champs où apparaissaient, avec leurs pantalons rouges, des soldats flâneurs qui laissaient pendre leurs godillots au dessus de l’eau, et taillaient lentement des baguettes, ces tableautins de la banlieue de Paris, qui leur rappelaient les tableaux du Salon, amusaient ces curieuses, habituées au fracas poudreux de la ville, aux boulevards, aux bars à la mode, aux tables d’hôte et aux premières. 

 Placée entre le prince et le Japonais en veston, en face de Varhély et du général Vogotzine, la petite baronne Dinati ne perdait ni une bouchée ni une gorgée du. déjeuner. Le prince Andras n’avait pas épargné le tokai, le vin de sucre et de feu dont les Hongrois disent fièrement : « Il a la couleur et le prix de l’or. » Et le tokai disparaissait sous les moustaches du .général russe comme dans un entonnoir. 

 Tout en y trempant ses saines lèvres rouges, la petite baronne, avide d’augmenter ses connaissances culinaires, interrogeait son voisin, le Japonais, et lui demandait la recette de certains mets, que le petit homme en bronze lui avait fait goûter, dans un dîner donné à l’ambassade. 

 – Envoyez-moi donc cela, Yamada !. Je donnerai la formule à mon cuisinier. Rien ne m’amuse comme d’offrir à mes convives une cuisine exotique. Ça leur emporte la bouche quelquefois. C’est très gai… Je vous donnerai la recette aussi, Jacquemin !… Oh ! un drôle de plat ! On a la sensation d’être empoisonné ! 

 – Comme dans Lucrèce Borgia dit le Japonais de Paris en riant de son rire de figurine de bronze. 

 – Vous connaissez Lucrèce Borgia ? 

 – On l’a jouée à Yokohama. Oh ! nous ne sommes plus des sauvages, baronne, plus du tout ! Si vous voulez des ignorants, adressez-vous aux Chinois ! 

 Le petit Japonais était fier de paraître aussi profondément, au courant des choses d’Europe. Ses yeux en vrille cherchaient malicieusement, là-bas, l’approbation du regard de Paul Jacquemin ou de Michel Menko. Mais le Hongrois n’écoutait ni ne regardait Yamada. Il était tout entier absorbé par Marsa, et, la bouche un peu crispée, il jetait de temps à autre des coups d’œil bizarres sur la belle jeune fille vers qui se penchait Andras, et qui, très calme, presque grave, mais évidemment heureuse, flattée de l’amour d’un tel homme, répondait au prince par un sourire doux, qui éclairait rapidement ses beaux traits réguliers. 

 Une sorte de grâce orientale enveloppait cette Marsa, souple comme une liane hindoue, avec un sourire d’Arabe dans ses yeux noirs. Des paupières longues, comparables à une frange ou à un voile, s’abaissaient, lentes, sur le velours du regard, et leur double ligne diaprée donnait à ces prunelles calmes une ombre et un soulignement inquiétants. 

 Toute cette beauté, Michel Menko la détaillait et l’admirait et, ne voyant que Marsa sur ce bateau, le jeune homme, évidemment, souffrait, souffrait cruellement, les yeux invinciblement attirés pourtant par cette femme. Il fermait les yeux quelquefois, et voyait passer dans cette ombre soudaine, sur un fond rouge, des visions mauvaises. 

 Au milieu de ces femmes vêtues à la dernière mode ou à la prochaine, dans le chatoiement de ces robes aux reflets changeants, de ces coquetteries friponnes, de ces étoffes aux tons assoupis ou multicolores, dans cette élégance de séduisante mascarade qui suivait hardiment le goût du jour, Marsa, le teint mat, dans une robe de dentelle noire, ressemblait à une étrangère au milieu d’un bal paré. Michel la suivait du regard, épiait ses mouvements ; mais elle, droite, immobile, comme un peu gênée, parlait peu, répondait à Yanski Varhély ou au prince Andras, ses voisins, et lorsque ses prunelles d’Orientale rencontraient les yeux de Michel Menko, elle se détournait doucement, fuyant évidemment ces rencontres de regards avec autant de soin que le jeune homme les cherchait. 

 La fin du déjeuner arrivait tout juste en même temps qu’une halte dans le trajet de Paris à Maisons-Laffitte où Marsa devait s’arrêter. On s’était levé de table, le café pris, les hommes allumant les cigares, les coquetteries féminines cherchant en bas des miroirs pour réparer les échevèlements qu’avait amenés la brise. 

 Le prince, un moment quittait Marsa, et le bateau s’arrêtait en face de Marly, en attendant que les éclusiers eussent mis à niveau l’eau du fleuve et ouvert le passage. Bien des passagers, avec une avidité presque enfantine de mouvement, un besoin nerveux de marcher dans l’herbe fraîche, sautaient alors gaiement sur le rivage. 

 Marsa restait seule, évidemment heureuse de ce grand silence qui, soudain tombait sur le steamer, tout à l’heure si bruyant. 

 Et pendant que les rires lointains de la rive se mêlaient au sourd murmure de l’eau passant, blanche d’écume, à travers l’écluse ouverte, elle, accoudée, ses beaux yeux noirs plongeant dans l’eau glauque, regardait fixement devant elle, tandis que le vent soulevait ses cheveux qu’il ébouriffait sur son front, enroulant parfois autour du cou de la jeune fille une de ses longues tresses noires dénouées, et qui flottaient comme les crinières aux étendards d’un pacha. 

 Michel Menko cherchait évidemment à se rapprocher d’elle, et il faisait quelques pas vers la Tzigane lorsqu’il sentit une main brusque se poser sur son épaule. 

 Il se retourna, croyant que c’était le prince. 

 C’était Varhély qui disait au jeune homme : 

 – Eh bien ! mon cher comte, vous avez eu bien raison de venir de Londres pour cette fête ! Sans compter que Zilah est enchanté de vous voir. C’est assez curieux, n’est-ce pas ? cette composition hétéroclite de ces invités. La baronne Dinati nous a fourni une olla-poclrida qui eût fait plaisir à son mari. Il y a un peu de tout. Ça ne vous étonne point ? 

 – Non, dit Michel. C’est le monde nouveau, ce monde hybride. A Nice, j’ai rencontré la plupart de ces visages-là. On les retrouve partout. 

 – Pour moi, dit de sa voix rude Yanski, ces gens-là sont des phénomènes ! 

 – Des phénomènes ? Pas du tout. La vie actuelle est si compliquée que les événements et les êtres les plus inattendus y trouvent leur place. Vous n’avez point vécu, Varhély, ou vous n’avez vécu que pour votre idéal, la patrie, et tout vous stupéfie, vous ! Si vous aviez, comme moi, promené votre curiosité à travers le monde, vous ne vous étonneriez plus de rien… quoique, à dire vrai, – et la voix du jeune homme devenait amère, saccadée et comme méchante, – il suffit de vieillir pour rencontrer bien des surprises déchirantes, mauvaises… 

 Il regardait, involontairement peut-être, Marsa Laszlo accoudée, là-bas. 

 – Oh ! ne parlez pas de vieillesse avant d’avoir passé par les épreuves que nous avons subies, dit Varhély. A dix-huit ans, Andras Zilah pouvait dire : « Je suis vieux. » Il portait en même temps le deuil de tous les siens et celui de notre pays. Mais vous !… Vous avez grandi, mon cher, dans des temps heureux. L’Autriche, desserrant sa serre, vous permettait d’aimer librement et de servir notre cause, tout à votre aise. Vous êtes né riche, vous aviez épousé la plus charmante des femmes. 

 Michel Menko fronça le sourcil. 

 – C’est, il est vrai, fit Varhély, le deuil de votre vie. Il me semble que c’est hier que vous avez perdu la pauvre enfant ? 

 – Il y a pourtant deux ans déjà, dit Michel, assombri tout à coup, en dépit de l’excitation fébrile qu’il essayait de se donner pour paraître gai. Deux ans !… le temps passe ! 

 – Elle était si charmante, reprenait le vieux Yanski, ne s’apercevant point de l’expression d’ennui mêlée de tristesse qui passait sur le visage du jeune homme. Je l’avais connue toute petite, votre chère femme, chez son père qui me donna, un moment, asile à Prague, après la capitulation signée par Georgei. Quoique je fusse Hongrois et lui Bohème, son père m’aimait beaucoup. 

 – Oui, fit rapidement Michel, elle me parlait souvent de vous, mon cher Varhély. On lui avait appris aussi à vous aimer. 

 Et cherchant évidemment à détourner la conversation, à fuir un souvenir qui lui était pénible : 

 – Ah ! dit-il… Georgei !… les batailles !… Notre génération n’a pas connu vos belles espérances, et vos deuils, voyez-vous, avaient plus de joies que nos ennuis. Nous sommes des inutiles, nous !… Ma parole, il me semble même que nous sommes un peu des détraqués, des énervés, n’aimant rien et aimant tout, prêts à commettre ce que nous prenons pour des folies, et ce qui n’est, après tout, que des niaiseries, en ce temps de réalisme !. Je vous envie ces journées de luttes, les belles folies de 48, de 49. Combattre ainsi, c’était vivre ! 

 Et pendant qu’il parlait, son maigre visage devenait plus mélancolique, ses yeux cherchant encore instinctivement la fiancée du prince Andras. 

 Il quitta Varhély, après avoir laissé tomber la conversation peu à peu et s’approcha de Marsa lentement, suivant de son regard le regard de cette femme qui, encore seule, le menton dans la main, la prunelle perdue, semblait attirée par les remous du fleuve. 

 Très ému, mordillant sa moustache, en regardant avec une sorte d’inquiétude farouche du côté du rivage où la haute silhouette du prince donnant le bras à la baronne Dinati apparaissait, Michel Menko s’arrêta avant d’adresser la parole à Marsa, qui ne l’avait point vu et se laissait évidemment emporter bien loin par quelque rêve… 

 Doucement, à voix basse, avec un accent étranglé et hésitant, il laissa alors tomber ce nom : 

 – Marsa ! 

 La jeune fille tressaillit ; tout son corps convulsé, comme par une secousse électrique, et la tête à demi masquée par la chevelure que le vent lui fouettait au visage, elle se retourna, très brusque, enfonçant son regard noir dans les yeux suppliants du jeune homme. 

 – Marsa ! répéta Michel sur le ton humble de la prière. 

 – Que me voulez-vous ? dit-elle. Pourquoi me parlez-vous ? Vous avez dû pourtant remarquer quel soin je mets à vous éviter. 

 – Et c’est ce qui me navre. Vous me rendrez fou. Si vous saviez ce que je souffre ! 

 Il parlait rapidement, toujours très bas et comme s’il sentait que les secondes valaient des siècles. 

 Elle, la voix brève, coupante et sans pitié, lui répondait d’un ton sec, plus dur encore que ce regard implacable qu’elle laissait tomber sur lui. 

 – Vous souffrez ? La vie est donc juste ? C’est un prêté pour un rendu. 

 Le ton, comme les paroles, était volontairement presque vulgaire, et faisait tressaillir Michel Menko comme si chaque syllabe de ces mots rapides l’eût souffleté. 

 – Marsa ! dit-il, essayant de mettre dans ce nom une supplication éloquente faite pour désarmer. Marsa !. 

 – Je m’appelle Marsa Laszlo, je m’appellerai dans quelques jours la princesse Zilah, répondit la jeune fille passant fièrement devant Michel, et je vous saurai gré de ne point me contraindre à vous en faire souvenir. 

 Elle lui avait jeté cet ordre avec un tel accent hautain, résolu, presque méprisant, un tel pli de lèvres soulignant le jaillissement d’un double éclair sous la raie sombre des sourcils froncés, que Menko, courbant la tête instinctivement murmurait : 

 – Pardon !… 

 Mais il s’enfonçait dans la paume de la main les ongles de ses doigts serrés en la voyant quitter ce coin du bateau pour aller s’accouder plus loin, – plus loin de lui, comme si la présence du jeune comte lui eût été une insulte. 

 Des larmes refoulées brusquement, avec une fierté farouche, des larmes de rage, montaient aux prunelles de cet homme pendant qu’il la regardait ; elle, le corps à demi penché, svelte, adorable, reprenait au-dessus de l’eau, sa pose accoudée et son rêve, son rêve triste ou son beau rêve interrompu… 

 Il y avait, côte à côte, avec le bateau du comte, attendant aussi le moment d’être éclusé, un de ces grands chalands qui, transportant du bois ou du charbon, font, de ces côtés et jusqu’à Saint-Denis le service de la Seine. 

 Toute une famille vit, comme à fleur d’eau, à bord de ces gros bâtiments lourds. La fumée de la cuisine sort, comme une haleine, de cette sorte de cachalot de bois où des tas d’êtres respirent, mangent, dorment, naissent et meurent parfois comme loin des terres. Des pots de géraniums ou de bégonias mettent, à côté de ces planches goudronnées., leurs notes roses et rouges, comparables à un sourire. Cela s’en va lentement le long du fleuve, emportant les cris joyeux des petits et les efforts des mariniers, les mains posées sur les rames immenses dont l’ombre court sur la traînée du fleuve. 

 Et c’était ce grand chaland immobile que Marsa regardait maintenant. 

 Une lumière crue, tombant d’aplomb sur ce large bateau, en faisait étinceler les planches teintes de brun comme les élytres luisantes de quelque scarabée gigantesque ; et, sur ce bois radoubé, peint et repeint, échauffé par le soleil, six ou sept enfants bronzés, filles et garçons, les cheveux en broussaille, demi-nus, jouaient aux pieds d’un paquet de chair brune et de vêtements usés qui était une femme, une mère, une jeune mère, – vieillie pourtant et usée, – allaitant un nouveau-né sous ce grand soleil où, de toute sa peau tannée, son beau sein gonflé qu’aspirait le nourrisson paraissait seul un peu blanc, le reste étant âprement noirci de la bise et du soleil crû. 

 Un peu plus loin, deux hommes, l’un, rude et fort, un homme de trente ans, dont le labeur avait fait un homme de quarante ; l’autre, un vieux, ridé, blanchi, les cheveux ras, pareils à de la neige sur une peau semblable à du cuir : le père et le fils sans doute, – l’aïeul de toute cette marmaille qui traînait, là-bas, ses culottes sur le bois brûlant, – mangeaient, sur le pouce, un peu de fromage coupé sur une miche de pain, et se passaient, l’un à l’autre, une bouteille de vin qu’on buvait par le goulot. 

 Cette halte, qui était pour les amis du prince un ennui, était pour ces pauvres gens un repos. 

 Ils prenaient des forces. Et Marsa, les regardant de ses beaux yeux fixes, semblait, dans ces errants du fleuve, apercevoir, comme en une vision, ces autres errants du désert hongrois, – ses aïeux, – les misérables Tziganes campés dans la puszta, la plaine sans limites, et accroupis, comme perdus dans les hautes herbes, dans le parfum des lavandes, dans la fleur d’or des genêts, et jouant, comme ils eussent soupiré, leurs airs éternels, sous les étoiles. 

 Elle revoyait les feux lointains du bivouac, les Tziganes inconnus dont elle était la fille, du moins par cette mère bien-aimée dont elle avait ramené le corps au pays. Elle semblait respirer à nouveau l’air de cette patrie qu’elle n’avait vue qu’une fois, lors du pèlerinage lugubre. Et, devant cette pauvre batelière, à la peau cuite par le hâle, elle songeait à la morte, la chère morte, la Tisza ! 

 Ce n’était qu’un surnom, la Tisza ! On avait sans doute donné à la bohémienne le nom de la rivière au bord de laquelle elle était née, auprès de laquelle, enfant perdue, on l’avait ramassée peut-être. On appelait la mère « la Tisza » en Hongrie, comme, à Paris, on disait de la fille : la Tzigane. Et Marsa était fière de s’entendre appeler ainsi. Elle les aimait, ces Tziganes, dont le sang coulait dans ses veines, fils de l’Inde peut-être descendus jusqu’à la vallée du Danube et qui, depuis des siècles, vivaient libres par les chemins, élisant leurs chefs, leurs juges, avec un voïvode que le Palatin désignait et qui, commandant à des mendiants et à des misérables, prenait pourtant le nom de Magnifique ; tribus indestructibles, républiques itinérantes, musiciens promenant les vieux airs nationaux malgré le sabre turc et la police autrichienne, agents de patriotisme et de liberté, gardiens du vieil honneur hongrois, rapsodes des antiques gloires ! 

 Et c’était ce spectre même de sa race qui lui apparaissait dans ces pauvres gens passant leur vie sur le fleuve comme les Tziganes dans les pâturages, à travers l’espace, avec les buffles et les cigognes. 

 Mieux que les joueurs de violon en vestes brodées, ces bohémiens de la Seine, ces pauvres gens prisonniers du chaland solitaire, lui rappelaient la grande famille proscrite, la tribu en marche, les aïeux ! 

 Alors elle appela à elle les petits, ces petits débraillés qui se traînaient sur le bois du bateau chauffé du soleil brûlant, et comme écaillé de squammes goudronneuses, puis doucement : – Tendez vos tabliers ! 

 Ils obéirent, levant vers elle leurs petites menottes brunies, leurs jupons troués et leurs chemises : 

 – Tenez ! cria-t-elle. 

 Ils n’en pouvaient croire leurs yeux. 

 Du haut du steamer elle leur jetait des mandarines, des grappes de raisin, des figues mûres, des abricots jaunes, des amandes vertes, veloutées, – une pluie de primeurs qui eussent étonné les gourmets à l’étalage d’un restaurant ; et, farouches, émus, joyeux et peureux à la fois, les pauvres petits se demandaient si cette dame était une fée qui faisait pleuvoir ainsi des fruits si bons, des oranges fraîches et des pommes d’or, comme dans les contes. 

 La mère, en vêtements d’amadou, s’était alors levée lentement, allant vers Marsa, pour la remercier, sa peau brûlée devenant toute rouge, d’un bonheur confus. 

 Et la pauvre femme avec des larmes dans ses yeux fatigués, un gros rire muet et bestial élargissant ses lèvres gercées et faisant monter une joie à son front, sous le fichu de couleur enroulé en marmotte qui cachait des cheveux que Marsa devinait être très beaux, la mère, touchée, surprise, heureuse du bonheur des petits, murmurait, balbutiait, toute confuse : 

 – Ah ! madame… madame… que vous êtes bonne ! vous êtes trop bonne, madame. 

 – Il faut bien partager, dit Marsa qui souriait. Sont-ils heureux, mais sont-ils heureux, ces enfants ! 

 – Bien heureux, madame, oh ! je vous promets. Concevez donc, ils n’y sont pas habitués ! Voyons, vous, dites merci à la belle dame. Dis donc merci, Jean, tu es le plus grand. Dis comme ça : Mer-ci, ma-da-me ! 

 – Merci, madame, balbutia l’aîné, levant vers Marsa ces grands yeux intimidés des petits êtres qui ne comprennent jamais pourquoi des inconnus leur voudraient du mal ou leur font du bien. 

 Et d’autres petites voix douces, d’un ton très bas, répétaient, comme en chantonnant : Merci, madame. 

 Les deux hommes, debout, stupéfaits, leur poitrine de bronze apparaissant nue et maigre, remerciant à leur tour, venaient derrière les enfants et regardaient Marsa, silencieux. 

 – Et votre nourrisson, madame ? demanda la Tziganeen regardant l’enfant endormi, tenantencore le bout du sein dans ses lèvres roses, et les agitant parfois, très doucement, comme s’il rêvait. Il est gentil, gentil, le pauvre amour. Me permettez-vous de lui offrir sa robe de baptême ? 

 – Sa robe de baptême ?… dit la mère. 

 – Oh ! madame !… faisait le père en tournant sa casquette entre ses doigts. 

 – Ou une pelisse, comme vous voudrez ! ajouta Marsa. 

 Les pauvres gens, debout sur le chaland, ne répondaient pas, et, confus, se regardaient l’un l’autre, avec des yeux éblouis, n’osant rien dire. 

 – C’est une petite fille ? demanda la Tzigane. 

 – Non, madame, non, répondit la mère. Un garçon ! 

 – Approche-toi, Jean, dit Marsa à l’aîné. Oui, viens, mon petit homme ! 

 Jean fit quelques pas en regardant sa mère, comme pour savoir s’il devait obéir. 

 – Tiens, Jean, dit la jeune fille, pour ton petit frère ! 

 Et dans les petites mains, réunies en conque, de l’enfant, Marsa laissait tomber une bourse à mailles d’argent au travers desquelles, piquées d’éclairsjaunes, luisaient des pièces d’or dans le soleil. 

 Les gens du chaland croyaient rêver, bouche bée, et tandis que les plus petits mordaient encore les fruits jaunes, l’aîné, ravi, criait : 

 – Maman, vois donc, maman ! Maman ! maman ! 

 Et le marinier, le plus jeune, disait alors à Marsa : 

 – Madame, je vous en prie, madame, non, nous ne pouvons pas accepter… C’est beaucoup trop… Vous êtes trop bonne… Rends-moi ça, Jean ! 

 – C’est vrai, madame, balbutiait la femme, c’est impossible… C’est trop… 

 – Vous me feriez beaucoup de peine, dit Marsa. Le hasard nous a réunis un moment, et je suis superstitieuse. Eh bien ! je voudrais que ces petits anges-là apprissent à souhaiter que ceux que j’aime. 

 Elle s’arrêta et reprit plus grave encore : 

 – Que celui que j’aime soit heureux. 

 Et elle regardait, de ses grands yeux orientaux, le prince Andras qui, revenant à bord du bateau, s’avançait vers elle. 

 L’éclusage terminé mettait maintenant à hauteur du fleuve le steamer et le lourd chaland. 

 – En route ! cria le capitaine. 

 La pauvre femme, debout sur le large bateau éblouissant de soleil, noir de goudron, mais égayé par les oranges mises en tas sur ses planches par les petits, chercha à atteindre la main de Marsa pour l’embrasser. 

 – Soyez heureuse, madame, dit alors la mère et merci bien de tout notre cœur pour les petits et pour les grands ! 

 Les deux bateliers, rouges sous leur hâle, saluaient, très émus. Toute la couvée de petits envoyait des baisers à la belle dame en robe noire que la vapeur emportait déjà. 

 – Au moins votre nom, madame ? demanda le père, votre nom, que nous ne l’oubliions jamais. 

 Le sourire pâle que Marsa Laszlo avait eu pendant le déjeuner revint sur son visage, et, comme un adieu, avec un accent presque mélancolique : 

 – Mon nom.? cria-t-elle entre deux sifflements de la vapeur. 

 Elle attendit et le jeta presque fièrement : 

 – La Tzigane ! 

 Et, comme s’ils eussent souligné cet adieu, les musiciens du bord, tout à coup, au moment où le bateau se remettait en marche, reprenaient joyeusement un de leurs airs hongrois. 

 Alors, comme une vision en fuite, les pauvres mariniers voyaient s’éloigner le bateau dont la fumée jetait au ciel son panache. 

 Et, tandis que Jacquemin, entendant un de ces airs bizarres, qui font, là-bas, sonner les molettes des éperons, tandis que les vestes brodées et les passementeries d’or emportées par la danse, voltigent au vent et que retentissent, frappés l’un contre l’autre les talons, cerclés de cuivre, disait : 

 – Tiens, au fait ! Un quadrille ! Si nous dansions un quadrille ?… Quadrille hongrois ! En avant. 

 Les pauvres gens écoutaient se perdre au loin cette musique. Et ils auraient cru avoir rêvé si cette bourse n’eût pas été là, – une fortune pour eux, – et ces fruits qui barbouillaient les joues des petits ; et ce nom, mystérieux, que la mère répétait comme sans comprendre : 

 – La Tzigane ! 

 Et Marsa regardait aussi, l’oreille bercée par les czardas des musiciens. Le grand chaland disparaissait au loin, dans une brume lumineuse, dans un poudroiement de soleil. La Tzigane apercevait encore vaguement les gestes des petits juchés sur les épaules des mariniers, pour être vus de plus loin, et qui agitaient, en signe d’adieu, quelque mouchoir que leur avait donné la mère. 

 Marsa se sentait envahie d’une sorte de torpeur heureuse et pendant que les hôtes de la baronne Dinati, le Japonais Yamada, les misses anglaises, les jeunes attachés d’ambassade, tous ces Parisiens exotiques, poussés par Jacquemin, roi des plaisirs, organisaient sur le pont une salle de bal, demandant aux Tziganes des polkas de Fahrbach et des valses de Strauss, la jeune fille entendit Andras qui, venant à elle, son souffle effleurant sa joue, lui disait tout bas : 

 – Ah ! que je vous aime ! Et vous, m’aimez-vous, Marsa ? 

 – Je suis heureuse ! répondait-elle alors sans bouger, fermant maintenant les yeux à demi et s’il fallait donner pour vous ma vie, je la donnerais avec joie, vous me croyez, n’est-ce pas ?. Vous me croyez bien ?. 

 A l’arrière du bateau, Michel Menko, immobile, regardait, sans les voir peut-être, filer les paysages, les maisons du Pecq, les villas de Saint-Germain, la longue terrasse ourlant la sombre masse des arbres, la grande plaine du côté de Paris avec le mont Valérien se dressant au fond, et les deux tours du Trocadéro, dont la coupole d’or étincelait au soleil, et la buée d’un bleu noir qui montait, là-bas, comme l’haleine épaisse de la Ville. 

 Le bateau marchait lentement, lentement, comme si le prince Andras eût donné l’ordre de retarder le plus possible l’arrivée à Maisons-Laffitte, où tout devait finir pour lui de cette fête puisque Marsa débarquerait là. 

 On apercevait déjà, à l’horizon, le vieux moulin, debout, avec son large toit d’ardoises sur sa forte assise de pierres. Leclocher de Sartrouville dressait sa flèche en pierre au-dessus des toits rouges étagés le long de la rive, sur ce coteau, surmonté comme d’une dentelle de peupliers qui continuait, le long du fleuve, jusqu’à Cormeilles. 

 Une lumière bleue, pareille à une fine nuée, enveloppait maintenant au loin ce paysage. Des trains passaient, en grondant à toute vapeur, sur le pont du chemin de fer dont ils faisaient trembler la fonte. 

 – Allons !… voilà un rêve qui s’en va ! dit Marsa. 

 – Le plus beau commencera bientôt, murmura Andras Zilah, et celui-là, qui sera une réalité, c’est celui que j’ai appelé toute ma vie, de toute mon âme et que je n’avais jamais rencontré : l’amour ! Je n’ose pas trop prononcer le mot que je n’ai pas dit à vingt ans. 

 Marsa enveloppa le comte d’un regard d’admiration dévouée, de passion profonde, qui disait à cet homme combien il avait raison de parler d’amour et de se croire aimé. 

 Autour d’eux, la valse finissait, pour recommencer en quadrille. 

 Le petit Japonais, avec son rire éternel, pareil à ceux qu’on voit sur les bonshommes des netzkès d’ivoire de son pays, demandait à une jeune anglaise préraphaélite pourquoi elle ne dansait pas. 

 – Parce que je digère ! répondait la poétique miss d’une voix mourante. Mais vous dansez pour deux, sir ! 

 – S’il y avait des accessoires, répliquait le Japonais, montrant ses dents, je conduirais le cotillon ! 

 Le bateau stoppa à Maisons-Laffitte. Les grands arbres du parc formaient à quelques mètres de la rive une masse profonde où les toits des pavillons du château apparaissaient, devinés plutôt qu’aperçus. Des batelets et des canots de de pêche dormaient amarrés. 

 – Quel dommage que tout finisse ! disait la petite baronne Dinati, rouge de plaisir, appétissante comme une cerise. Au moins nous recommencerons ça. Maisons-Laffitte c’est trop près ! Nous irons à Rouen la prochaine fois ! Ou plutôt je vous invite tous à Paris, à une fête de jour, une partie de polo, un lunch, un garden party, à ce que vous voudrez ! Je rédigerai le programme avec Yamada et Jacquemin ! 

 – Volontiers, répondait le petit bronze, saluant du front, des genoux, des épaules, correctement. Une collaboration avec M. Jacquemin !… Çà sera très amusant ! 

 Au moment où Marsa Laszlo mettait le pied à terre, lestement, sans prendre la main que, la regardant bien en face, lui tendait Michel Menko, qui s’était mis là, sans nul doute, pour la guetter au passage, le jeune homme s’approcha d’elle rapidement et, dans le brouhaha du débarquement, sans que personne entendît, il jeta d’un ton bref ces mots à l’oreille de la jeune fille : 

 – Chez vous, ce soir. Il le faut. 

 Elle le regarda, devenue glacée. 

 Les yeux de Michel Menko étaient à la fois pleins de larmes et de flammes. 

 – Je le veux ! dit-il fermement. 

 Elle ne répondit pas et, allant vers Andras Zilah, elle prit hardiment le bras du prince pendant que Michel, comme s’il n’eût rien vu, s’inclinait. 

 Le général Vogotzine, rubicond, marchait derrière, murmurant sous sa moustache, dans un sourire baigné d’éructations : 

 – Belle journée, allons !… Belle journée !… Un rude soleil, par exemple !… Migraine !... Rude soleil !… Mais de rudes vins !… 

 Au moment où la Tzigane, débarquant du bateau au bras du prince, rentrait au logis, avec Vogotzine, dans le coupé que son cocher avait amené là, attendant tout près de la rive, Marsa envoya à Andras un salut passionné, où il y avait, dans un seul geste, tout un monde de troubles, de tristesse et d’amour. 

 Le prince remonta alors auprès de ses hôtes et le bateau que Marsa regardait encore par une vitre s’éloigna emportant « ce rêve » comme elle avait dit à Andras. 

 Jusqu’à son logis, la jeune fille ne dit pas un mot. A ses côtés le général digérait et se plaignait du soleil qui lui avait, le tokai aidant, frappé sur la tête. 

 Puis quand, descendue de voiture, Marsa se retrouva seule dans sa chambre, – le cri qui sortit de sa poitrine fut un cri de douleur, de colère désespérée : 

 – Ah ! quand je pense. quand je pense qu’on m’envie ! 

 Elle regrettait d’avoir laissé partir Andras sans lui avoir livré, là, sur-le-champ, le secret de son existence. Elle ne le reverrait que le lendemain. Que c’était long ces heures qu’il fallait vivre ! 

 Et Marsa, que la femme de chambre venait de déshabiller, restait à sa fenêtre, songeant, regardant machinalement devant elle et entendant encore la voix de Michel Menko s’enfoncer dans son oreille comme une vrille. 

 Qu’avait-il donc dit, ce Michel ? 

 Elle n’osait pas le croire. Je le veux ! Il avait dit : « Je le veux ? » 

 Qui sait ? Quelqu’un, à côté de Marsa, l’avait entendu peut-être ? 

 – Je le veux ! 

 Le soir venait. Au-dessus des larges masses sombres des marronniers, les hautes crêtes des peupliers, avec le fourmillement de leurs feuilles, s’agitaient comme les panaches de la forêt, leurs cimes avivées par le soleil couchant sur un ciel d’un bleu tendre, tandis que la teinte du crépuscule s’étendait, s’allongeait sur la campagne et sur le parc, où, à travers les haies et les branches, des traînées de lumière jaune, comme des fumées d’or ou de cuivre, laissaient encore deviner le soleil. 

 Vaguement Marsa, le cœur plein d’une mélancolie que ce crépuscule commençant augmentait, se rappelait, se répétait toujours, avec des tressaillements de rage et de dégoùt ces mots brefs de Michel Menko, tout bas jetés comme une menace : 

 – Je le veux ! 

 Et elle demeurait là, depuis des heures, la pensée perdue, comme hypnotisée par un point fixe regardé dans le vide. 

 Elle entendit tout à coup, dans le jardin, les chiens aboyer et tenus en laisse par un domestique elle vit, à travers les massifs de fleurs et les yucas, Duna et Bundas, allonger leurs grands corps noir vers la grille, où un homme apparaissait, qu’en se penchant au balcon Marsa reconnut bien vite. 

 – Le misérable ! dit-elle entre ses dents serrées. 

 C’était Michel Menko. 

 Il avait dû s’arrêter avant Paris et venir à Maisons-Laffitte en hâte. 

 L’unique pensée de Marsa, dans le premier mouvement de colère, fut de refuser sa porte au jeune homme. 

 – Je n’y suis pas ! cria-t-elle à tout hasard. Je n’y suis pas !… 

 Puis brusquement son idée changea. 

 Il était plus courageux et plus digne d’elle de braver le danger en face. 

 Elle sonna. 

 – Vous ferez entrer M. le comte Menko au petit salon, dit-elle à un domestique accouru. 

 – Nous allons bien voir ! fit alors la Tzigane, après s’être regardée dans la glace comme pour mesurer sa résolution, savoir si elle paraissait trembler devant un ennemi et un péril. 

 Le petit salon dans lequel le jeune comte était introduit occupait l’aile gauche du logis, et Marsa aimait à s’y tenir d’ordinaire parce qu’on y était bien seul. Elle l’avait fait meubler avec un goût rare, semi-hindou et semi-byzantin, un long divan courant le long de la muraille tendue d’étoffe grise relevée de filets grenat, avec des tapis de Kaschmyr jetés là comme au hasard, des tableaux de Petenkofen, – fermes hongroises ou scènes de bataille, sentinelles perdues dans la neige, – deux consoles chargées de livres, de revues, de brochures et une table ronde à incrustations égyptiennes recouverte d’un tapis persan sur lequel des bronzes d’art de Lanceray et de petits poignards ciselés couraient. 

 Ce salon communiquait avec un salon beaucoup plus grand où, d’ordinaire, le général Vogotzine faisait sa sieste ou s’allongeait, envoyant aux tentures la fumée de son tabac. Marsa laissait là son oncle, très libre, préférant pour elle l’espèce de petit pavillon, ouvert sur le jardin aux touffes de fleurs et la perspective lointaine de ses verdures, sapins et chênes sertis de lierre, dont l’ombre verte tombait sur les pelouses. 

 Michel Menko le connaissait, ce petit salon, pour y avoir plus d’une fois, jadis, entendu Marsa jouant ses airs favoris, là devant ce piano encore ouvert, et le tabouret relevant à demi le tapis de Smyrne où elle avait posé ses pieds. 

 Il la revoyait, il la cherchait et la retrouvait à cette place même, et debout, nerveux, tordant ses moustaches, il avait hâte qu’elle apparût ; il tendait l’oreille pour saisir, de l’autre côté de la portière tombée qui séparait les deux salons, le bruit de la robe de Marsa, et il n’entendait que le son régulier des lèvres du vieux Vogotzine humant le bout d’ambre de sa pipe. 

 Le général, tout à l’heure, s’était levé à demi de son fauteuil, avait fait un geste de la main à Michel, et lui avait dit de sa voix grasse : 

 – « Vous venez saluer Marsa ? Eh bien ! vous en avez donc eu assez de cette partie de bateau ? Très jolie, mais le diable emporte le soleil… J’ai le crâne dans un état… Ce sont peut-être des rhumatismes. Mais c’est bien fait pour moi… Au lieu de rester chez soi très tranquille !… très tranquille ! » 

 Et il s’était remis à fumer, le dos bien entré dans les ressorts doux du fauteuil, puis, brusquement Menko l’avait vu soulever sa lourde personne et le général était allé dans le jardin. 

 – J’aime autant fumer à l’air, je me congestionne ici ! 

 – Marsa vous à passer Vogotzine, le laissa partie prince-Ae qu’il fût loin du tête-à-tête avec Michel Menko et elle entra hardiment dans le petit salon où le comte, l’ayant entendue, se tenait droit comme s’il se fût agi d’une attaque à soutenir. 

 Avant de se dire un mot, Marsa ayant refermé la porte derrière elle, ces deux êtres se regardèrent un moment bien en face, comme s’ils eussent voulu mesurer le degré de hardiesse qu’ils avaient l’un et l’autre ; puis Marsa, ouvrant le feu la première, croisa les bras et dit bravement, d’un ton bref : 

 – Eh bien, vous avez voulu me voir. Me voici ! Que me voulez-vous ? 

 – Vous demander nettement si cela est vrai, Marsa, que vous allez épouser le prince Zilah. 

 Elle essaya de rire. 

 Ce rire nerveux se brisa, mais elle dit pourtant, avec ironie : 

 – Ah !… C’est pour cela que vous êtes ici ? 

 – Oui. 

 – Il était alors parfaitement inutile de vous déranger. Vous me demandez une chose que vous savez bien, que tout le monde sait et que tout le monde a dû vous dire puisque vous avez eu l’audace d’assister à cette fête de fiançailles ! 

 – C’est vrai, dit Michel froidement, mais cela, je ne l’ai appris que par hasard, vous ne me l’avez dit que par aventure et ce petite ; vous l’entendre répéter ! entenuu.. 

 – Est-ce que je vous dois compte de ma Con duite ? demanda Marsa avec une hauteur méprisante. 

 Il se tut un moment, fit quelques pas dans le salon, posa son chapeau sur la petite table ronde et, du ton de la prière, suppliant tout à coup, devenant humble, non pas dans l’attitude, mais dans la voix : 

 – Écoutez, Marsa, dit-il, vous avez cent fois raison de me haïr, je vous ai trompée. J’ai menti. Je me suis conduit d’une manière indigne de vous, indigne de moi ! Mais pour racheter cette faute, ce crime, si vous voulez, je suis prêt à faire ce que vous m’ordonnerez, à être votre misérable esclave pour obtenir ce pardon que je viens vous demander et que je vous demanderai à genoux, si vous l’ordonnez ! 

 L’habituel froncement de sourcils de la Tzigane marquait son front de sa barre noire. 

 – Je n’ai rien à vous pardonner, je n’ai rien à vous ordonner, dit-elle d’un air plus ennuyé que sévère, humiliant et dédaigneux. J’ai à vous demander de me laisser libre et de ne reparaître jamais dans ma vie ! 

 – Alors, je vois que vous ne me comprenez pas !… fit Michel avec une brusquerie soudaine. 

 – Non, je l’avoue, pas du tout. 

 – En vous demandant si vous allez épouser le prince Andras, je vous demandais aussi, n’avez-vous pas deviné ? cette autre chose : « Voulez-vous m’épouser, moi, Michel Menko ? » 

 – Vous ? s’écria la jeune fille. 

 Il y avait dans ce cri, dans ce vous ! jeté avec un mouvement rapide de recul, une stupéfaction faite d’effroi, de mépris et de colère. 

 Menko en fut comme souffleté. 

 – Vous ? dit-elle encore. 

 Et il sentait gronder dans ce mot tout un amas de rancœurs cruelles, de haines étouffées qui, brusquement, faisaient explosion, menaçantes. 

 – Oui, moi, dit Michel, supportant le choc en se roidissant contre l’injure de ce cri, de ce mouvement méprisant contre l’expression même du visage de Marsa. Moi qui vous aime, moi à qui vous avez appartenu, moi que vous avez aimé ! 

 – Ah ! ne dites pas cela, vous ! s’écria-t-elle en bondissant sur la petite table où les armes traînaient parmi les objets d’art. Ne soyez pas assez vil pour me parler d’un passé dont il ne me reste rien que le dégoût ! Que pas un mot qui me le rappelle ne monte à vos lèvres, pas un, vous entendez, ou je vous tue comme un insulteur et comme un lâche ! 

 – A la bonne heure, Marsa ! dit-il avec une expression de passion folle. Je mourrais de votre main et vous n’épouseriez pas cet homme ! 

 Elle était tombée, – se faisant peur à elle-même, écartant sa vue de ces poignards qui brillaient, – sur le tapis du divan, courbée, les deux mains serrées entre les genoux et elle suivait du regard, un regard de fauve, ce Michel qui lui disait maintenant, s’exaltant follement à cette idée de mourir par elle : 

 – Vous devez bien savoir, Marsa, que ce n’est pas la mort qui peut effrayer un homme comme moi ! Ce qui me fait peur, c’est, vous ayant perdue un moment, de vous perdre tout à fait : c’est de savoir qu’un autre sera votre mari, vous aimera, recevra vos caresses et vos baisers ! Voyez-vous, à cette idée que cela est possible, il me passe des visions de folie devant les yeux. Je me sens capable de tout pour vous ressaisir. Marsa ! Marsa ! Mais vous m’avez aimé pourtant, moi ! 

 – J’aime l’honneur, la vérité, la droiture, dit Marsa de sa voix qui devenait sèche, implacable. J’ai cru vous aimer. Je ne vous aimais pas ! 

 – Vous ne m’aimiez pas ? dit-il. 

 Ce coup droit, en plein cœur, dans ses souvenirs, dans son passé, dans ce qui était le remords et le charme cruel de sa vie, lui faisait l’effet d’une lame rougie entrant dans sa chair. 

 – Non, non, non, je ne vous aimais pas. J’ai cru vous aimer, je vous le répète. Savais-je ce que c’était que la vie même quand vous êtes venu ? J’étais souffrante, malade, condamnée, croyant mourir, n’ayant jamais entendu un mot de pitié tomber d’autres lèvres que les vôtres… J’ai pu croire que vous étiez un homme d’honneur. Vous n’étiez qu’un misérable. Vous m’avez trompée. Vous vous êtes donné à moi comme libre. Vous étiez marié. Faible, malgré cette énergie qui me ferait aujourd’hui me tuer sur l’heure, – oh ! me déchirer de mes ongles plutôt que de vous appartenir une fois encore, – je vous ai écouté ; j’ai pris pour de l’amour le ramage banal que vous avez dû répéter à vos bonnes fortunes adultères ou à vos filles perdues ; moitié par violence et moitié par ruse, comme toujours, vous êtes devenu mon amant, je ne sais comment, je ne sais plus quand, – je tâche d’oublier ce mauvais rêve ; – et lorsque, aveuglée par vous, croyant que j’avais pour vous de l’amour, car je le croyais, soit, je me figurais m’être donnée pour la vie à un homme digne du dévouement profond, ardent que je sentais prêt en moi, à tous les sacrifices ; lorsque je me suis livrée, lorsque je vous appartiens, – oui, moi, moi à vous, quelle horreur ! – lorsque vous m’avez prise corps et âme, j’apprends par qui ? par une conversation banale, par un hasard, dans un bal, que ce Michel Menko, dont je dois porter le nom, qui sera mon mari, – vous me le répétiez dans vos mensonges, – ce comte Menko, cet homme d’honneur, celui en qui je croyais niaisement, est marié, marié à Vienne et a déjà donné ce nom dont il trafique comme d’un instrument de séduction et comme d’un moyen de plaisir !. Ah ! pouah ! c’est hideux cela, tenez, dit la Tzigane dont le corps tout entier frissonnait de dégoût et qui instinctivement se reculait sur le divan comme à l’approche de quelque contact détesté. 

 Michel, le visage convulsé, fort pâle, écoutait, baissant le front. 

 – Tout ce que vous dites est la vérité, Marsa, mais ma vie, toute ma vie pour expier ce mensonge ! 

 – Il y a des infamies qu’on n’efface jamais. Point de pardon à qui n’a pas d’excuse. 

 – Une excuse ? Si, Marsa, j’en ai une ! J’en ai une : je vous aimais ! 

 – Et parce que vous m’aimiez, il fallait me trahir, me mentir et me perdre ? 

 – Est-ce que je savais que je vous perdrais ? Je vous avais vue, je n’aimais pointla femme que j’avais épousée ; je voulais, – espérant je ne savais quelle impossibilité future, – me rapprocher de vous, et, pour me faire aimer, je n’osais dire que je n’étais pas libre. Mais si je mentais, c’est que je tremblais de n’avoir pas le droit de vous entourer de mon dévouement ; c’est que j’avais peur de ne pouvoir être aimé, et que cette passion que j’avais pour vous emplissait chaque jour davantage ma vie ! Ah ! cela sur tout ce qu’il y a de sacré, je vous le jure ! Je vous le jure ! 

 Il lui rappelait alors, tandis qu’elle relevait avec une expression méprisante sa belle lèvre fière, il évoquait devant elle leurs premières rencontres, cette soirée chez lady Brolway, à Pau, où il l’avait vue pour la première fois, leurs causeries, l’impression ineffaçable produite sur lui par sa beauté, et cette saison d’hiver, ces promenades pleines de féeries qu’ils avaient faites, là-bas, dans l’enivrement de cette saison tiède, sous les arbres dont pas un souffle de vent ne faisait osciller les feuilles et ces excursions par les vallées aux tons d’or, de pourpre ou de vert sombre avec l’horizon des Pyrénées et la neige blanche comme couronne, au loin, dans le soleil. Elle ne se rappelait donc pas les lentes causeries sur la terrasse, les soirées qui sentaient le printemps, et ce jour où, près du Gave, elle avait failli mourir, emportée par le cheval qu’il avait saisi aux naseaux, se laissant secouer et traîner sur le sable pour la sauver Oui, il l’avait aimée, bien aimée, et c’est parce que, tenant à portée de sa main cet amour qui l’enfiévrait il redoutait comme une mort de se voir chassé de ce paradis qu’il avait caché à Marsa la vérité sur sa vie. Et, sans doute, en interrogeant un de ces Hongrois ou de ces Viennois qui habitaient Pau, elle eût pu savoir que le comte Menko, premier secrétaire d’ambassade de l’Autriche-Hongrie à Paris, avait épousé l’héritière d’une des familles les plus considérables de Prague, jolie fille, mais inintelligente et hautaine, ne comprenant guère le caractère plein de contrastes de son mari, détestant Vienne où il la conduisait, Paris où il la voulait présenter, et exigeant peu à peu de Menko qu’il vécût au pied du Hhraschin, dans cette vieille ville de Bohême où, avec ses instincts de mondain et ses ambitions de diplomate, il étouffait littéralement. Alors, soutenue dans cette sorte de duel avec son mari par sa famille, la jeune femme dictait presque à Michel Menko ses conditions. Elle entendait vivre à Prague, auprès des siens, dont les vieilles idées, les préjugés, l’âpre amour de l’argent et les habitudes déplaisaient au jeune Hongrois. Libre donc à lui de choisir. Sa femme abandonnerait volontiers une partie de sa dot pour reconquérir son indépendance. « Il était juste, disait-elle insolemment que, s’étant trompée sur les goûts de l’homme qu’elle épousait par raison plutôt que par inclination, elle payât son étourderie. » 

 Payer ! Le mot avait fait monter le sang au front de Menko. N’eût-il pas été riche, comme il l’était, eût-il eu besoin de gagner son pain heure par heure pour vivre qu’il n’eût pas souffert qu’on osât lui parler ainsi, d’une telle façon brutale. Il s’était irrité, emporté, secouant le joug que voulait lui imposer la fille entêtée du vieux gentilhomme tchèque ; et il partait, rompant brusquement une union où l’époux et la femme s’apercevaient si cruellement de leur erreur. 

 Cette sorte de divorce librement consenti, sans scandale et sans bruit, Marsa eût pu savoir qu’il existait de fait si elle eût douté, un moment de la parole de Menko. Mais lorsqu’il s’était présenté à elle, avec toutes les allures d’un prétendant et les timidités d’un fiancé, comment eût elle supposé que cet homme pouvait mentir ou taire un tel secret ? Elle ne connaissait, d’ailleurs, presque personne à Pau où les médecins l’envoyaient craignant pour sa poitrine, toutes les émotions dernières, la mort du père, le lugubre voyage au village tzigane ayant anémié, épuisé la jeune fille. Au pied des Pyrénées Marsa vivait comme à Maisons-Laffitte dans une sauvagerie avide de solitaire espace, et Michel Menko avait été pendant cet hiver, saison heureuse qu’il rappelait maintenant à Marsa en en parlant comme d’un Eden perdu, le seul compagnon, le seul hôte de la maison qu’elle habitait avec Vogotzine dans les environs du Château. 

 La pauvre Marsa, enthousiaste, illuminée, âme dès longtemps éprise de l’audace chevaleresque, du courage, de toutes les vertus mâles qui étaient celles de sa Hongrie elle-même ; Marsa enivrée dès son enfance par les récits presque fantastiques des légendes de la guerre de l’indépendance, et, plus tard, par ses lectures, ses causeries, ses réflexions et ses comparaisons mentales ; Marsa s’enivrant elle-même de cette espèce de poussière d’héroïsme que dégageait ce passé comme une fleur son pollen, devait appartenir, au moins par l’imagination, au premier être qui, passant dans sa vie, incarnerait pour elle le charme même et la bravoure de sa race. 

 C’est ainsi que, rencontrant un jour, sur son chemin, le cavalier élégant, l’homme séduisant et d’aspect fier qu’était Michel Menko, elle s’était sentie invinciblement attirée vers lui par ce quelque chose d’altier, de brave et de chevaleresque qui était le caractère même de la beauté mâle et souple du jeune Hongrois. Elle avait vingt ans alors, et fort ignorante, elle débutait, à Pau comme à Paris, avec des timidités de pensionnaire et des sauvageries d’étrangère, ses grands yeux d’orientale ne voyant rien de la réalité féroce, mais leur douceur ayant pour correctif une sorte de fermeté moscovite qui se retrouvait dans le pli net de sa lèvre dessinée d’un trait. La douleur avait beau avoir, de bonne heure, fait de cette enfant une femme, Marsa restait encore ignorante, sans autre guide que Vogotzine, et, souffrante, alanguie, sentant la vie lui échapper, elle était comme vouée fatalement au premier mensonge qui, caressant son oreille, lui ferait battre le cœur, lui ferait pas ser sur la peau le premier frisson de fièvre. Dès ces premiers pas, elle avait donc aimé Michel, elle avait, – comme elle le disait, – cru l’aimer d’un amour qui ne finirait jamais, très confiante, n’ayant ni les roueries spirituelles d’une échappée de couvent, ni la science aiguisée d’une Parisienne qui a tout deviné, et que le théâtre, le journal mondain, les faits divers et le courrier des tribunaux ont dès longtemps instruite. Michel pouvait, à son gré, donner à cet esprit vierge et malléable le pli, l’accent qui lui paraîtrait le meilleur. Cette Marsa, d’une droiture si noble, candide comme cette neige qui attirait ses yeux noirs et hardie comme ses héros préférés, lui appartenait sans résistance, ignorante, virginalement confiante, n’étant point capable de deviner une trahison et de craindre un mensonge. 

 Michel Menko, au surplus, l’aimait follement, de cet amour irrésistible où l’on croit sentir qu’une existence entière se dévoue. Et il ne songea pas à autre chose qu’à se faire aimer de cette incomparable fille, exquise et douce dans sa fierté. La folie de l’amour, la fièvre de la possession montèrent au cerveau de cet homme comme une irrésistible griserie, une ivresse qu’il communiquait à la pauvre enfant, toute à lui comme s’il eût été pour elle la foi vivante. Et dans l’exaltation de cette crise passionnée, Michel commit, sans être un lâche, la lâcheté de séduire et de mentir. 

 Lâche, certes non, il ne l’était pas. C’était une de ces natures nerveuses, aussi promptes à l’espoir qu’au découragement, allant d’une heure à l’autre à tous les extrêmes, gaies par moments jusqu’à la folie, et tout aussitôt sombres et désolées, comme les âmes hamlétiques. Il y avait des jours où Michel eût donné sa vie pour quatre sous et se demandait sérieusement si le suicide n’était pas le moyen le plus simple pour arriver au dénouement, et d’autres fois, au moindre rayon, il se sentait emporté par la chimère vers des espérances impossibles. D’une témérité à toute épreuve, il eût volontiers affronté pour rien, pour le plaisir de la bravade, la gueule d’un canon chargé à mitraille, et, ironique, il disait bientôt : A quoi bon ? 

 Il appelait, parfois, l’héroïsme une duperie, et pourtant, dans la vie, il n’estimait guère que les dupes. Affamé de mouvement, d’activité, dévorant la vie, il comptait cependant parmi ses plus chers bonheurs les journées de rêves inactifs, de contemplations perdues. Étrange composé de qualités et de défauts disparates, sans vices, mais toutes ses vertus capables d’être annihilées par la passion, la colère, la jalousie, l’affolement de la douleur ou de la rage. Avec cette âme orageuse tout était possible : les sublimités du dévouement et les chutes en pleine infamie. 

 Il disait souvent, en s’étudiant lui-même : 

 – Je me fais peur ! 

 Il sentait, à de certaines heures fiévreuses, la tête lui tourner, les tentations éperdues l’assaillir, et, devant sa volonté vacillante, il se demandait ce que sont donc les misérables et les cœurs vils, si lui, qui se sentait l’âme haut placée, éprouvait de telles tentations. Bref, sa vaillance était bâtie sur l’argile. Tout, en un jour, pouvait crouler. Violent comme les faibles, Michel Menko admirait surtout les forts. 

 – Si j’avais à choisir l’homme que je voudrais être, disait-il parfois, je voudrais être le prince Andras Zilah, parce qu’il ne connaît ni mes désespoirs inutiles, à propos de tout et de rien, ni mes joies d’enfant, ni mes hésitations, ni ma confiance qui va parfois jusqu’à la niaiserie, comme ma misanthropie va jusqu’à l’injustice ; – et parce que, pour moi, la vertu suprême chez un homme est la fermeté. 

 Les Zilah tenaient un peu par les liens du sang à ces Menko. Quant à Michel, c’était surtout par l’affection qu’il tenait au prince. Zilah aimait ce jeune homme qui promettait à la Hongrie un de ces diplomates capables de tenir à la fois la plume et l’épée, et qui, en cas de guerre, avant de rédiger un protocole eussent pris soin de le dicter, le sabre à la main. Michel, fort bien noté de ses chefs immédiats, à l’ambassade, fort recherché dans les salons, avait fait, à Paris, tourner bien des têtes. Il n’avait eu, à vrai dire, jusqu’au jour où il rencontrait Marsa, à Pau, que des amourettes. Les chutes qu’il avait provoquées étaient de celles qui n’entraînent pas à conséquence : des mondaines habituées à tomber avec grâce et de jolies filles qui ne tenaient même pas à se relever. 

 Le diplomate, d’ailleurs, pas plus dans les Pyrénées qu’au quai d’Orsay, ne parlait jamais de sa femme. Elle vivait là-bas, à Prague, dans la vieille ville de Bohême et n’inquiétait pas plus Michel que si elle n’eût jamais existé. Peut-être avait-il oublié, réellement oublié, avec cette faculté de détachement qu’ont les imaginatifs, qu’il était marié, lorsqu’il faisait sa maîtresse de cette Marsa, de cette vierge qui ne lui demandait point de devenir sa femme, qui ne réfléchissait pas, ne calculait pas, ne savait pas, mais croyait du moins avoir rencontré un homme d’honneur. 

 Aussi, quelle révolte soudaine, quel déchirement, quel écroulement, et quelle haine chez la pauvre confiante fille, lorsqu’elle apprenait que celui en qui elle croyait comme en son Dieu avait menti ! Menti ! Il était marié. Il l’avait prise, elle, comme un jouet, un caprice, une danseuse d’opéra ou une fille de plaisir. Il ne l’avait peut-être jamais aimée ! Il l’avait désirée seulement, il l’avait voulue de ce désir bestial du débauché. A cette pensée, elle frissonnait toute. Elle avait envie de se tuer, ou de le frapper, lui ; sa tête s’exaltait. Mais malheureuse, malheureuse et misérable, elle était perdue, atrocement perdue ! 

 Certes jamais elle ne s’était demandé où la conduirait cet amour qu’elle avait pour Michel, Qu’elle restât la maîtresse du Hongrois, comme la Tisza avait été celle du soldat russe, ou qu’elle portât un jour son nom, elle n’y songeait pas, pourvu que Michel Menko fût tout à elle comme elle était toute à lui. Est-ce qu’elle savait ? Est-ce qu’elle calculait ? A demi mourante, dans la tiédeur de l’hiver, à Pau, elle se laissait aller à croire que c’était pour toujours maintenant qu’il l’aimait et qu’elle aimait. 

 Elle ne croyait pas avoir longtemps à vivre. Il lui semblait que son existence n’était plus qu’un souffle. Pourquoi n’était-elle pas morte avant de savoir que ce Menko avait mentir ? 

 Tout mensonge semblait, en effet, hideux à Marsa Laszlo. Il produisait sur elle l’effet de dégoût de certaines plaies physiques. Une lèpre de l’âme. Et cette hideur elle la rencontrait, comme une sanie sous un linge soulevé, chez l’homme à qui elle s’était livrée, croyant à l’éternité comme à la loyauté de son amour !. 

 Dans un bal, tout à coup, au retour de Pau, au bal de l’ambassade d’Angleterre, pendant qu’elle souriait, qu’elle s’éventait, heureuse, charmée, regardée, se sentant, dans cette foule, enveloppée de la sympathie de tous et sûre de l’amour d’un seul, le plus élégant et le plus fier, elle entendait, entre deux inconnus, – des Viennois, elle ne savait qui, – ce court dialogue qui lui enfonçait autant de coups de couteau dans la chair « Charmant, ce Menko ! – Beau cavalier, joli danseur. – Est-ce que sa femme est bossue ou affreuse, ou est-il jaloux comme Othello ? On ne la voit jamais ! – Sa femme ! Il est donc marié ? – Comment, mais il a épousé une Blavka, la fille d’Angel Blavka, de Prague. Vous ne saviez pas ? » 

 Marié ! 

 Elle se sentait devenir folle, Marsa, en écoutant la banalité, tragique pour elle, de cette causerie jetée là entre deux valses. Ceux qui parlaient et qu’elle regarda tout à coup, de ses yeux agrandis, demeurèrent muets un moment, presque effrayés. 

 Le lendemain, Michel Menko se présentant à l’hôtel qu’elle habitait à Paris, elle le chassait comme un laquais, n’admettant pas qu’il s’expliquât, qu’il s’excusât, lui demandant : 

 – Est-ce vrai ? Est-ce vrai ? Vous êtes marié ? Eh bien ! vous êtes un misérable ! allez-vous-en ! 

 Qu’il revînt, qu’il essayât de la revoir, qu’il suppliât, qu’il se traînât à ses genoux, elle ne l’admettait pas. 

 – Allez-vous-en ! allez-vous-en ! 

 – Mais notre amour, Marsa, car je t’aime, et tu m’aimes. 

 – Je vous méprise et je vous hais ! Mon amour est mort. Vous me l’aviez volé, ou je vous en avais fait l’aumône. Tout est fini. Partez ! Et que je ne sache plus qu’il existe un Michel Menko au monde ! Jamais ! Jamais ! Jamais ! 

 Elle le chassait. Il emportait d’ailleurs le sentiment de sa lâcheté et de sa honte. Il disparaissait, en effet, n’osant plus revoir cette femme, dont l’amour le hantait, et qui s’enfermait plus étroitement encore, plus obstinément dans son ombre. Elle quitttait alors Paris, retrouvait la solitude de Maisons-Laffitte, devenait comme une recluse, et Michel essayait d’oublier les inoubliables étreintes, les souvenirs mordants et infinis de cette passion brisée. Quant à Marsa, elle espérait bien mourir, disparaître, emporter avec elle le secret de sa déception. Mais non : la science encore une fois s’était trompée. La pauvre fille était née pour vivre. En dépit de la douleur, sa langueur s’effaçait, sa beauté s’épanouissait dans l’ombre et elle débordait de vie, de charme, la Tzigane, elle semblait chaque jour plus belle tandis que son âme devenait plus triste et son désespoir plus amer. 

 Puis la mort, qui ne voulait pas de Marsa brutalement venait permettre à Menko de tout réparer et de tout effacer. Il apprenait que sa femme mourait à Prague d’une maladie de cœur. subitement. Cette mort, qui l’affranchissait, lui causait une impression étrange, non sans remords. Pauvre femme ! Elle avait dignement porté son nom, après tout. Inintelligente, froide et entichée de sa fortune, elle ne l’avait point compris, elle l’avait blessé, outragé. Il aurait pu pardonner peut-être. Qui sait si la morte n’était pas faite pour corriger par sa raison un peu sèche les enthousiasmes et les troubles du comte ? 

 Mais non, la compagne aimée, c’était Marsa, Marsa l’inoubliée de cet inassouvi qui songeait toujours à ces nuits criblées d’étoiles où, dans le pavillon à peine éclairé, la Tzigane l’attendait, là-bas, le guidant à travers le grand jardin mystérieux de Pau, le sable criant sous leurs pas, et les arbres demeurant immobiles dans leur silence ensommeillé sur leurs têtes. 

 Libre, il écrivit de Paris à Marsa, une lettre où, lui disant qu’il était maître de sa destinée, il la suppliait de lui pardonner, et il lui offrait non pas même son amour, puisqu’elle le repoussait, mais son nom, puisqu’il le lui devait. Dette d’honneur et de passion qu’il eût voulu acquitter de sa vie ! 

 Marsa lui répondait alors ces simples mots : 

 – Je ne porterai jamais le non d’un homme que je méprise ! 

 Elle était demeurée très saignante au cœur de la jeune fille, la blessure faite par le mensonge. Blessure inguérissable. Marsa ne pardonnerait pas. Il essayait bien encore de la revoir, certain que, s’il se retrouvait face à face avec elle, il aurait de ces accents qui remuent le passé et le font revivre. Marsa lui défendait obstinément sa porte, et, ne se montrant point dans le monde, ne le rencontrait jamais. Alors il s’enfonçait, avec une sorte d’âpre frénésie, dans la vie de Parisr voulant oublier, oublier à tout prix, acharné au plaisir du jeu, à toutes les fièvres, harassant son corps et son âme, donnant sa démission de diplomate, rêvant des aventures impossibles, allant, . un moment, dans les Balkans, commander des Tcherkesses contre les Russes, revenant ennuyé comme il était parti, et toujours et invinciblement et éternellement hanté par l’image de cette Marsa, image triste comme un amour perdu et sévère comme un remords. 

 Et c’était ce passé, cet odieux passé, dont Michel Menko osait venir parler à la Tzigane ! Tout à l’heure, Marsa avait bondi comme sous une injure ; maintenant, par un soudain sentiment contraire, elle éprouvait à l’entendre évoquer ces journées haïes une impression d’amertume qui lui causait comme la sensation d’un châtiment cruel, lui retournait le bistouri dans la plaie saignante. 

 Était-ce donc vrai que cela avait existé ? Était-ce possible seulement ? 

 L’homme qui avait été son amant lui parlait ; il lui parlait de son amour et, si l’atroce douleur du souvenir ne lui eût tordu le cœur, elle se serait demandé si vraiment cette sorte d’étranger qui était là, lui avait même jamais effleuré la main de son souffle. 

 Elle attendait, comme avec une curiosité de spectatrice qui n’eût, par aucun lien, tenu au drame, la fin de ce raisonnement odieux de Menko : 

 « J’ai menti parce que j’aimais ! » 

 Lui revenait toujours, en effet, – croyant que les femmes pardonnent aisément les lâchetés qu’elles font commettre, – à cette excuse spécieuse, et Marsa se demandait, stupéfaite, quelle était l’aberration de cet homme qui prétendait même expliquer ainsi son infamie. 

 – Et voilà, demanda-t-elle enfin, tout ce que vous avez à me dire ? Le voleur n’a qu’à répondre : « Qu’est-ce que vous voulez ? J’aimais cet argent, voilà pourquoi je l’ai volé ! » Allons, dit-elle (et elle s’était brusquement levée) voilà un entretien qui a trop duré. Je vous salue ! 

 Elle fit un pas, sa robe frôlant le divan, jusqu’à la porte du salon, mais Michel tournant rapidement autour du guéridon, lui barra le chemin, parlant toujours de ce ton suppliant où il y avait une menace cachée. 

 – Marsa, s’écria-t-il d’un accent désespéré, appelant à son aide cette femme elle-même, Marsa, je vous en conjure, n’épousez pas le prince Andras Ne l’épousez pas si vous ne voulez point qu’il y ait entre nous quelque malheur épouvantable ! 

 – Vraiment ? dit-elle. Est-ce que c’est vous par hasard qui maintenant menaceriez de me tuer ? 

 – Je ne menace pas puisque je prie, Marsa. Mais vous savez tout ce qu’il y a en moi parfois de folie et de fureur. Je ne réponds pas de moi. Je suis un fou, vous le savez bien !. Ayez pitié. Dites-vous que je vous aime comme on n’aime pas, que je ne vis que par vous et que si vous vous donniez à un autre… 

 – Ah ! en vérité, dit-elle en l’interrompant d’un ton bref et relevant la tête, vous me parlez là comme si vous aviez des droits sur ma vie ! Je vous ai fait l’aumône de mon oubli après celui de mon amour. C’est assez, je pense. Laissez-moi ! 

 – Marsa ! 

 – Il y a longtemps que j’espérais être délivrée de votre présence. Je vous avais commandé de disparaître. Pourquoi êtes-vous revenu ? 

 – Parce qu’après vous avoir revue un soir, chez la baronne Dinati, – vous en souvenez-vous ? vous parliez au prince pour la première fois, ce soir-là, – j’ai appris, à Londres, ce mariage, et que si je consentais à vivre loin de vous, autrefois, vous n’étant plus à moi, mais n’étant du moins à personne, je ne veux pas. pardon, je ne peux pas. supporter cette idée que cette beauté, ce charme, ces lèvres, ces cheveux, seront à un autre ! Mais pensez donc au courage que j’ai eu !. Vivant à Paris, je n’avais cependant point tenté de vous revoir, Marsa, depuis que vous m’aviez chassé ; si je vous ai revue chez la baronne, une fois, , c’est par hasard ; mais maintenant. 

 – Maintenant, c’est une autre femme que vous avez devant vous. C’est une femme qui ignore qu’elle a écouté vos supplications, cédé à vos prières, qu’elle a été votre maîtresse. C’est une femme qui vous a oublié, qui ne sait même pas qu’un misérable a abusé d’elle, de son ignorance et de sa confiance, et qui aime, qui aime comme on aime pour la première fois, purement, saintement, vraiment, l’homme dont elle va porter le nom ! 

 – Celui-là, dit Michel, je le respecte comme l’honneur vivant. A tout autre, j’eusse déjà craché au visage. Mais vous qui m’accusez d’avoir menti, est-ce que vous allez lui mentir, à lui ? 

 Marsa Laszlo était livide, et ses yeux, devenus caves comme ceux d’une malade, flamboyaient dans le cercle noir qui les entourait. 

 – Je n’ai pas à répondre à qui n’a point le droit de m’interroger, dit-elle. Mais dussé-je payer de ma vie la minute de joie que j’éprouverai à mettre ma main dans la main loyale d’un héros, cette minute je l’aurai à moi ! 

 – Alors, s’écria Menko, vous voulez me pousser à bout ? Je vous ai dit pourtant qu’à de certaines heures de fièvre folle je pouvais commettre un crime. 

 – Je n’en doute pas, répondit froidement la jeune fille. Mais, à vrai dire, c’est déjà fait. Il n’y a pas de crime plus bas que la trahison. 

 – Il y en a un plus terrible, fit Michel Menko. Je vous ai dit que je vous aimais. Je vous aime cent fois plus qu’auparavant à l’heure où je vais vous perdre. Jalousie, colère, sentiments que vous voudrez, l’idée qu’un mari vous emportera comme une proie, me fait passer du feu dans le sang. Je vous revois, quand j’y pense, telle que vous étiez, quand vous étiez à moi ; j’en tends vos soupirs, vos sanglots ; je vois sous mes baisers votre tête renversée et pâle. Je vous aime follement, ardemment. Flamme assoupie, rallumée brusquement. Comprenez-vous, Marsa ? Comprends-tu ? dit-il en se rapprochant d’elle, en tendant vers la Tzigane, secouée par un frisson de colère indignée, des mains qui suppliaient avec des avidités de caresses. Oui, comprends-tu ? Je t’aime encore ! Je te veux encore ! J’ai été ton amant. ton amant, entends-tu ?. et je veux. je veux, au prix de ma vie à moi, le redevenir. 

 – Ah ! misérable lâche ! fit Marsa cherchant du regard ces armes devant lesquelles se tenait Menko, empêchant la jeune fille d’avancer et laregardant avec des yeux brûlant d’une passion douloureuse, éperdue, où le saignement de l’amour-propre, la torture de l’amour jaloux, tenaient plus de place que ce désir brutal, ignoblement jeté à la face de cette femme. 

 – Oui, lâche, dit-elle, lâche, lâche, qui ose se targuer de l’infamie passée pour une infamie à venir. 

 – Je t’aime, répétait Menko, farouche, et je consens presque à te perdre ; mais qu’une dernière fois encore j’aie ton amour et ta beauté, et que je meure ensuite de folie ou de douleur ! 

 – Va-t-en, dit Marsa qui, redressée devant lui, implacable, le foudroyait de son geste et de son regard. Va-t-en Je te chasse, laquais Sors d’ici ! Je ferai laver la place où ton pied se sera posé ! 

 Toute la flamme des filles de la puszta, l’âpre colère du sang hongrois, flambaient et bouillonnaient, avec la férocité russe, dans cette belle fille sculpturale, et, chassé par elle, Menko, captivé, la contemplait encore, magnifique, irrésistiblement superbe. 

 – Oui, je m’en vais aujourd’hui, dit-il, mais demain, mais cette nuit, mais quand je voudrai, je reviendrai, Marsa ! Comme un trésor qui vaut une vie, j’ai conservé la clef de cette porte que j’ai ouverte, une fois, au fond du parc, lorsque je me glissais vers toi qui m’attendais dans l’ombre. Tu l’as oublié, cela aussi ?… Tu as tout oublié !. Mais, moi, ce souvenir, c’est mon existence même ! 

 Et pendant qu’il parlait, elle revoyait, en effet, la longue allée qui, derrière la villa, aboutissait à une petite porte furtive, dont Michel, au retour de Pau, un soir, – la veille même de ce bal de l’ambassade d’Angleterre où elle avait tout appris, reçu la vérité comme un coup de couteau, – franchissait le seuil, se glissant, comme il le disait, vers elle qui, toute tremblante, l’attendait. 

 C’était vrai. Oui, c’était vrai, cela ! Il ne mentait pas, cette fois, ce Menko ! Elle l’avait attendu ici… deux ans auparavant… ici… dans cette maison !… Avait-elle cru l’aimer à ce point ? Malheureuse qu’elle était ! Tout ce hideux amour elle le croyait gisant en terre, là-bas, dans le logis de Pau, comme dans une tombe. 

 – Écoutez bien, Marsa, reprit Menko en retrouvant brusquement un sang-froid factice, voulu ; je vous ai dit que pour que vous soyez à moi, comme autrefois, – une seule fois, – une seule, – pour retrouver dans l’odeur de vos cheveux le fantôme de notre amour, je serais capable de tout, oui, je le répète, de tout. Que m’importe ! Eh bien ! les lettres que vous m’écriviez, ces chères lettres portées à mes lèvres, trempées de mes larmes, ces lettres que j’ai gardées malgré vos prières et vos ordres, ces lettres qui sont ma consolation, ma joie secrète, que je relis, que je retrouve, que je touche comme si elles étaient vous-même, je vous les rapporterai lorsque vous me direz : « Venez ! » Mais je veux. ah ! je suis fou et misérable, soit. je veux qu’avant d’être à lui, – vous entendez, – vous consentiez à être à moi ! 

 Impassible, ses grands yeux devenus fixes, un frémissement effrayant agitant, sa lèvre, . Marsa regardait et ne répondait pas. 

 – Vous m’avez bien entendu, Marsa ? disait-il, suppliant et menaçant à la fois. Vous m’avez bien compris ? 

 – Oui, dit-elle enfin. 

 Elle resta un moment silencieuse, puis un rire sec, soudain, brisé, s’échappant de sa poitrine : 

 – Ou mes lettres ou moi ! C’est un marché tout simplement, fit-elle avec une ironie stridente. Pourquoi ne me proposez-vous pas tout de suite ce que je ne sais quel vil personnage offrit à une femme qui avait été sa maîtresse, comme j’ai eu la stupidité et le malheur d’être la vôtre ? Une lettre par rendez-vous ! Donnant, donnant. C’était plus net, plus simple et plus habile. Il paraît qu’à la troisième lettre la femme finit par le poison. Elle se tua. Moi, dès la première tentative d’une pareille honte, j’agirais autrement, croyez-le ! 

 Il y avait dans cette ironie glacée une menace qui fit plaisir à Michel Menko. A la bonne heure ! Il devinait vaguement un danger. 

 – Ainsi ?. dit-il. 

 – Ainsi, vous ne reparaîtrez jamais devant moi. Vous fuirez, vous retournerez à Londres, en Amérique, je ne sais où. Vous serez mort pour celle que vous avez lâchement trahie. Vous brûlerez ou garderez ces lettres, peu m’importe, mais vous serez assez honnête homme encore pour ne pas vous en armer contre moi comme d’une menace. Cette entrevue, qui me pèse et me lasse plus encore qu’elle ne m’indigne, sera la dernière. Vous me laisserez à mes douleurs ou à mes joies, sans imaginer que vous puissiez avoir désormais rien de commun avec une femme qui vous méprise et dont toute la charité peut consister à vous oublier ! Vous avez franchi aujourd’hui le seuil de cette maison pour la dernière fois. Ou sinon !.… Ah ! sinon… je vous jure bien que j’ai assez d’énergie et assez de résolution pour me défendre toute seule, et toute seule vous punir ! A votre tour vous m’avez entendu, j’imagine ? 

 – Certes, dit Michel. Mais vous êtes trop imprudente, Marsa. Ce ne sont pas des hommes comme moi qu’on fait reculer en leur parlant d’un danger. Par la porte que j’ouvrirai avec des battements de cœur, ou par-dessus la muraille, si la porte est barricadée et close, je vous jure bien que je parviendrai jusqu’à vous et qu’il faudra que vous m’écoutiez… que vous m’écouliez comme autrefois. 

 Marsa le regardait, la lèvre crispée, dédaigneuse, 

 – Je n’ai même pas pris soin de faire changer la serrure de cette porte et la grille même du jardin reste ouverte par ces nuits d’été. Vous voyez que vous n’avez qu’à venir. Mais je ne vous engage ni à ouvrir l’une, ni à pousser l’autre. Ce n’est pas moi que vous trouveriez au rendez-vous. 

 – Eh ! bien, je suis sûr pourtant que ce serait vous, Marsa, si je vous disais que demain à minuit je serai sous la fenêtre du pavillon, au fond du jardin, et que vous m’y attendrez pour recevoir de ma main vos lettres, toutes vos lettres, que je vous rapporterai. 

 – Croyez-vous ? dit-elle. 

 – J’en suis certain. 

 – Certain Pourquoi ? 

 – Parce que vous réfléchirez. 

 – J’ai eu le temps de réfléchir. Donnez-moi une autre raison. 

 – La raison c’est que vous ne pouvez laisser entre mes mains de telles preuves. Je vous assure ce serait folie de faire, d’un homme qui mourrait volontiers pour vous, comme moi, un ennemi déclaré et implacable. 

 – J’entends. On meurt volontiers pour une femme et, en attendant, on l’outrage et on la menace, comme le plus vil des hommes, d’une mort plus cruelle que la mort véritable. Eh bien ! peu m’importe à moi ! Je ne serai pas dans le pavillon où vous m’avez parlé de votre amour et j’en ferai brûler les débris avant trois jours après avoir donné l’ordre qu’on. le démolisse. Je ne vous attendrai pas. Je ne vous reverrai pas. Je ne vous crains pas. Et j’abandonne le soin de faire de ces lettres ce que vous voudrez au dernier atome de probité qui reste en vous ! 

 – Adieu, dit-elle, après l’avoir toisé une fois encore, comme mesurant le degré d’audace ou d’infamie auquel pouvait atteindre cet homme. 

 – Au revoir, répondit-il froidement, en donnant à ces simples mots un accent plein de sous-entendus tragiques. 

 Elle tendit sa jolie main effilée vers la soie d’un cordon de sonnette et, lorsqu’un valet accourut : 

 – Reconduisez monsieur, dit-elle très simplement. 

 Lorsque Marsa était, – comme d’un mauvais rêve, – sortie du roman d’amour où elle avait laissé sa foi, sa crédulité, et comme sa chair même, elle s’était dit : 

 – Maintenant ma vie est finie ! 

 Que faire ? Expier ? Oublier ? 

 Elle songeait au cloître, à la vie de prière de ces sœurs bleues qu’elle apercevait, furtives, sous les arbres de Maisons-Laffitte. Elle vivait dans les solitudes du Parc, demeurant là, l’hiver, dans un tête-à-tête morne avec le vieux Vogotzine, à demi alcoolisé. Puis, la mort ne voulant pas d’elle, elle allait aspirer par bouffées un peu de cette existence de Paris qu’elle se reprenait peu à peu à aimer, oubliant, oubliant lentement le passée et cette folie qu’elle avait prise pour de l’amour s’enveloppant d’une sorte de buée qui la dérobait presque à son souvenir. C’était comme l’assoupissement d’une souffrance ou plutôt comme la disparition d’un cauchemar à la clarté joyeuse. Maintenant Marsa Laszlo qui, deux ans auparavant, se plaisait à des appétits d’anéantissement et de mort, trouvait parfois que la petite baronne Dinati avait raison lorsque, de sa jolie voix rieuse, elle lui disait : 

 – A quoi pensez-vous, chère enfant ? Est-ce que c’est à vingt ans qu’on s’enterre volontairement au fond d’un parc comme dans une prison ou une province ? 

 Elle allait alors avoir vingt-quatre ans. En si peu d’années elle avait moralement vieilli de dix ans, mais son beau visage ovale aux yeux ardents avivés par la noirceur luisante de ses cheveux, était demeuré le même, d’une pureté de vierge byzantine. 

 Puis, – la vie a de ces réveils, – elle rencontrait le prince Andras ; toutes ses admirations de jeune fille, ses vaillances de patriote, ses poésies d’héroïsme, s’enflammaient à nouveau ; son cœur qu’elle croyait mort, battait joyeusement comme il n’avait jamais battu, au son de voix, au sourire de cet homme vraiment loyal, fort et doux qui était bien (elle le devinait, la malheureuse !) l’être pour lequel elle était créée, et l’idéal de son rêve de femme ! 

 Elle l’aimait silencieusement, mais d’une passion profonde et pour toujours. Elle l’aimait, sans se dire qu’elle n’avait plus le droit d’aimer. Est-ce qu’elle pensait même à sa chute ? Est-ce qu’on songe à l’orage quand le vent a emporté la nuée lourde, grosse de pluie chaude comme des larmes, et le tonnerre qui s’est tu, mourant au loin ? Elle n’avait jamais eu, lui semblait-il maintenant, qu’un nom au cœur et sur les lèvres : Zilah ! 

 Et voilà que cet homme, ce héros – son héros, – lui demandait sa main, lui disait : – Je vous aime ! 

 Andras l’aimait ! 

 Avec quelles tortures lancinantes, quels déchirements atroces, elle s’était posé la question redoutable : « Ai-je le droit de mentir ? Aurai-je le courage d’avouer ? » 

 Quoi elle tenait à portée de sa main le bonheur le plus complet qu’une femme pût espérer, le rêve de toute sa vie, et parce qu’un misérable l’avait trompée, parce qu’il y avait dans son passé des heures enfuies dont elle ne se souvenait que pour les maudire, – pis que cela, encore une fois, dont elle ne se souvenait même pas, – des heures effacées, des heures qui lui paraissaient maintenant n’avoir jamais sonné, il lui fallait se déchirer elle-même, se broyer le cœur, payer, elle, la victime, pour le lâche qui avait menti ? 

 Est-ce que c’était juste ? Est-ce que cela était humain ? Est-ce qu’elle était à jamais scellée dans ce passé comme une morte dans son tombeau ? Comment ! elle n’avait plus le droit d’aimer ? Elle n’avait pas plus le droit de vivre ? 

 C’est qu’elle l’adorait, cet Andras ! Ah ! comme elle eût, avec une joie de folle, donné sa vie pour lui ! Et il l’aimait aussi ! Et comme il l’aimait ! 

 Jusqu’alors il n’avait jamais éprouvé ce rajeunissement d’âme. 

 Il se sentait évidemment isolé, avec ses. vieilles idées chevaleresques, dans un monde voué au culte des choses basses, des succès tangibles, des réalités profitables. Il se faisait à lui-même l’effet d’un anachronisme vivant au milieu d’une société qui n’ajoutait foi qu’aux brutalités triomphantes et marchait, écrasant de son poids de fer, les visions, les espoirs, les enthousiasmes des attardés. Il se rappelait encore ces crépuscules des soirs de bataille où, dans les bois rougis par le soleil couchant, son père et Varhély lui disaient : « Restons les derniers, et protégeons la retraite ! » Et il lui semblait que, parmi les bestialités du moment et les vulgarités du siècle, il protégeait encore la retraite des vertus méconnues et des généreuses ardeurs. 

 Est-ce qu’il aimerait encore ? Est-ce qu’on l’aimerait ? Est-ce qu’il pourrait encore être heureux ? 

 Bah ! Sa propre satisfaction lui suffisait, dans la cohue des égoïsmes et des appétits. Il lui plaisait d’être à l’arrière-garde de la chevalerie en déroute. Obstinément il s’enfonçait dans sa solitude comme Marsa dans son isolement. Et Zilah ne se trouvait d’ailleurs ni si ridicule, ni si absurde, ni si niaisement romantique lorsqu’il songeait que ses compatriotes, les Hongrois, étant le seul peuple peut-être qui, dans l’abaissement de toute l’Europe devant la brutalité du triomphe et le pessimisme omnipotent, avait conservé des traditions d’idéalisme, de chevalerie et la foi au vieil honneur, la nationalité hongroise était précisément aussi la seule qui eût vaincu son vainqueur par les vertus de sa race, par sa persistance dans ses espoirs, par son courage, par son mépris de la bassesse, par sa folie d’héroïsme et imposé, à la fin, sa loi à l’Autriche, la Hongrie emportant le vieil empire comme au galop de son cheval vers les vastes plaines de la liberté. L’idéal pouvait donc avoir ses revanches ? Un peuple entier le prouvait à l’histoire. 

 – Que ce monde-ci se vautre, disait Andras, dans les délices de sa vilenie, dans tout ce qu’il y a de bas et de sale : il ne vaut la peine de vivre que si l’on porte la tête haute et si l’air qu’on respire est pur et libre ! L’homme n’est pas le frère des pourceaux ! 

 Et ces mêmes idées, cette même foi, ce même goût du rêve et de tout ce qu’il y a de généreux et d’ardent au monde, tout à la fois il le retrouvait dans l’âme, le regard, le cœur, l’amour de Marsa ! 

 Elle était pour lui toute une existence recommencée et heureuse. Oui, se disait-il, elle le rendrait heureux ; elle le comprendrait, l’aiderait, l’entourerait du plus profond amour qu’un homme pût souhaiter. Et elle aussi, quand elle songeait à lui, se sentait portée à toutes les abnégations, à tous les sacrifices. Qui sait ? Il y aurait peut-être une heure où il faudrait combattre encore. Alors elle le suivrait, placerait sa poitrine entre lui et les balles. Mourir en le sauvant, quelle ivresse ! Mais non, non, vivre en l’aimant, en lui donnant toutes les joies profondes et vraies, c’était là le devoir maintenant. Et cette tâche que rêvait Marsa avec des appétits de sacrifice il y fallait renoncer, parce que des baisers haïs avaient autrefois souillé sa lèvre ? Allons donc !… Et pourtant ! Pourtant l’honnêteté stricte répétait à Marsa qu’il fallait dire : Non ! au prince. Il fallait rejeter Zilah à son isolement et à ses tristesses. Elle n’avait pas le droit d’être aimée de lui. 

 Mais si elle renonçait à Andras, le prince, – Yanski Varhély l’avait dit, – en mourrait ? C’étaient donc deux êtres à la fois, Andras et elle, qu’elle tuait là d’un seul mot. Elle ! Elle ne comptait pas ! Mais lui ! Et cependant il fallait parler. Et pourquoi parler ? Est-ce que vraiment d’ailleurs elle avait aimé quelqu’un ? Qui cela ? 

 Celui qu’elle aimait, adorait, de toute son énergie, de toutes les fibres de son être, c’était Andras ! Ah ! l’aimer ! celui-là, l’aimer de toutes les forces de son être ! Se faire ensuite, un jour, pardonner de n’avoir rien dit par le dévouement le plus absolu qu’homme au monde eût jamais rencontré, voilà quels étaient maintenant la pensée et l’espoir de Marsa. Et roulant éternellement ces mêmes pensées pleines d’angoisses, repoussant toujours au lendemain le souci de prendre une décision, de tout avouer au prince, de lui broyer le cœur en brisant sa propre vie, la Tzigane s’était laissée lentement, – les jours passaient si vite – amener là, à ce jour inévitable, à cette fête de fiançailles comme au bord d’un précipice. 

 Et voilà que, justement, le soir de cette journée même, Menko revenait, il se dressait, ce Michel Menko, devant elle, non pas suppliant, non pas tremblant, mais menaçant, mais lui proposant, osant lui proposer, à elle, ce marché encore plus infâme que toutes les vilenies d’autrefois. 

 Ce rêve traversé de musiques heureuses, de czardas évoquant la voix même du pays, cette féerie du bateau berçant ses fiançailles, aboutissait à cette réalité : – Menko disant : Tu as été à moi, tu seras à moi encore ou tu es pcrdue 

 Perdue ! Et comment ? 

 Avec une résolution froide, Marsa Laszlo se posait cette question, redoutable comme une question de vie ou de mort : 

 – Aoyons, que ferait le prince si, moi sa femme, il apprenait la vérité ? 

 – Ce qu’il ferait ? Il me tuerait, se disait la Tzigane. Oui, il me tuerait. Tant mieux ! 

 C’était comme un marché qu’elle se proposait à elle-même et que son amour éperdu dictait à sa droiture : 

 – Etre à lui, et payer de ma vie cette minute de joie ! 

 – Si je parlais, il me fuirait, disparaîtrait, et je l’aime. Eh bien ! ce qui me reste d’existence, je le sacrifie pour avoir vécu, ivre en plein rêve, durant un éclair ! 

 Et elle en venait à se dire qu’elle avait bien le droit de donner ainsi sa vie pour son amour. Oui, être à Andras, sentir ce cœur de héros battre sur sa poitrine, ces lèvres dont jadis, quand il passait au galop, enfant succédant à son père mort, des milliers d’hommes attendaient le signal de victoire frémir sur ses lèvres juvéniles, et mourir ensuite, mourir en lui disant : « J’étais indigne de toi, mais je t’aimais. Tiens, frappe ! » 

 Ou plutôt ne rien dire, – être aimée, se verser de l’opium ou de la digitale, et s’endormir ; s’endormir avec cette vision devant la pensée, cette suprême joie, cette ivresse dernière : « J’ai été à lui, et il m’aime, il m’a aimée !… » 

 Quelle puissance au monde l’empêcherait de réaliser son rêve ? Elle donnait pour cela tout ce – qui lui restait de jeunesse et de beauté. Ressemblait-elle à ce Michel en mentant ainsi ? Non, puisque, victime de son amant, elle se sacrifiait tout aussitôt, sans hésitation, avec joie, à l’honneur de son mari ! 

 – Oui, ma vie à moi contre son amour à lui ! Je serai sa femme et je mourrai ! Voilà ! 

 Elle ne disait pas qu’en sacrifiant sa vie, elle condamnait Zilah à mort. Où plutôt, avec ces subterfuges dont l’être humain se paye lui-même, elle se disait : 

 – Il se consolera de ma mort s’il apprend jamais qui j’étais. 

 Mais pourquoi l’apprendrait-il ?… Elle saurait disparaître sans bruit, comme si un hasard mauvais avait pris sa vie. 

 La résolution de Marsa s’arrêtait à cette pensée. Elle contractait une dette, elle la payait de son sang. C’était bien. Maintenant, peu lui importait Michel. Que ce misérable fît ce qu’il voudrait. L’espèce de supplication pleine de menaces du jeune homme : A minuit … demain. lui revenait, mais la laissait indifférente. Le rictus dur de sa lèvre semblait braver silencieusement Michel Menko. 

 Manifestation différente de sa double nature : dans l’exaltation de Marsa ivre de l’amour d’Andras et voulant devenir sa femme, le sang de la Tzigane, sa mère, parlait ; le prince Tchéréteff, le russe, revivait, au contraire, dans cette bravade muette et froide. 

 Elle se coucha, fiévreuse encore, la tête pleine de ces combats, et ne s’endormit qu’au matin, brisée, pour s’éveiller calmée, alanguie, mais presque heureuse, comme si la résolution prise lui eût rafraîchi les veines. 

 Elle passa toute la journée qui suivit dans le jardin, se demandant parfois – si l’apparition de Menko et son demain n’étaient pas une vision, un des cauchemars de cette nuit. 

 Demain ? … C’était aujourd’hui. 

 Si pourtant Michel Menko venait la nuit prochaine ? S’il osait ?... Un scandale, en effet, pouvait servir les plans du comte. Mais non, il ne songeait même pas au scandale. Ce qui était plus affreux, il n’espérait que de l’amour, l’amour de Marsa, voulant revivre une heure de la vie maudite. 

 – Oui, oui, il viendra !… il est capable de venir ! 

 Elle le méprisait assez pour croire, en effet, qu’il oserait, cette fois, tenir parole. 

 Étendue dans son rocking-chair, sous un chêne au tronc puissant, enserré de lierre, elle lisait ou songeait, laissant aller son corps au mouvement de la berceuse. Une ceinture russe, ruban d’argent tissé à boutons niellés, serrait autour de sa taille une longue robe blanche de mousseline de l’Inde, garnie de valenciennes, avivée d’une mince cravate rouge pareille à un filet sanglant sur la blancheur de son cou. Une trouée de soleil intense, traversant la voûte des sapins et des chênes, envoyait sur la robe blanche et la joue brune de la Tzigane comme de larges gouttes de lumière qui pleuvaient autour d’elle par plaques sur le sable d’un jaune rose de l’allée. Dans ce grand silence du jardin, coupé parfois par le sourd et lent murmure des arbres, elle se laissait baigner par l’atmosphère chaude, attiédie par les arbres, et bercer par cette mélopée lointaine des feuilles froissées qui lui rappelait la mer. 

 Maintenant, – et peu à peu, – elle oubliait tout à fait Michel, ne pensait qu’à la journée heureuse, au bateau suivant la Seine, aux saules gris, comme poudrés d’argent, de la rive ; à cette eau criblée de paillettes claires ; à ces braves gens du chaland qui lui criaient de loin : – « Soyez heureuse ! heureuse ! » à ces petits qui lui envoyaient, en riant, des baisers. 

 Un alanguissement doux enveloppait ce grand jardin criblé de rayons, où la double chaleur montait de la terre comme une haleine et tombait du ciel comme un incendie. Les gazons, les ifs taillés, les fleurs des massifs, les yucas aux feuilles métalliques s’enveloppaient de soleil, de ce soleil ardent qui semblait illuminer intérieurement les feuilles, toutes vibrantes de clarté, et donnait aux murs blancs de la villa, aperçus à travers les arbres, une aveuglante crudité de ton. Et dans le sourd murmure de cette campagne, sous cette voûte verte traversée de gouttelettes lumineuses qui étaient des insectes se poursuivant sous le soleil, de papillons blancs ou couleur de feu, de fils de la Vierge flottant dans l’air chaud, Marsa doucement s’endormait presque dans la volupté profonde de l’oubli, dans un calme heureux, dans cette sorte d’anéantissement, de nirvana que donne l’été, sous les arbres verts. 

 Elle était loin du monde entier dans ce coin de verdure, avec ces sapins noirs, aux troncs moussus, le bleu de ciel aperçu par morceaux, dans la découpure des arbres, et elle s’abandonnait, comme elle eût glissé sur un lac, aux espoirs, aux rêves et aux bercements de l’enfant, dans la joie de ce beau jour profond. 

 La journée passa vite. 

 La baronne Dinati, descendant de calèche en robe de foulard, une ombrelle rouge avivant encore son joli teint de Normande appétissante, et s’étant munie pour la campagne, – simplement pour les montrer, – de petits sabots d’ébène, des sabots de plage en temps de pluie, portant son chiffre en relief, argenté sur le dessus du pied, vint faire visite à Marsa. Rapide visite. Babillage et papotage de Paris. L’article du petit Jacquemin sur le déjeuner nautique du prince Zilah avait fait fureur. Gentil tout plein, ce petit Jacquemin. Marsa le connaissait bien. Non ? Vraiment ? Comment, elle ne connaissait pas Jacquemin, de l’Actualité ?. Oh ! mais il fallait l’inviter au lunch du mariage ! Il en parlerait. Il parlait de tout. La princesse l’aimait beaucoup. C’est vrai, Jacquemin faisait la pluie et le beau temps chez elle. Très élégant, Jacquemin, très au courant de l’inédit, même en matière de modes. 

 – Tenez, c’est lui qui m’a dit qu’on portait de ces sabots-là, décidément. Ils ont failli me faire casser la tète, ces maudits sabots, lorsque je suis montée en voiture. Mais ça m’amuse. C’est nouveau. Ça attire l’attention sur le pied. « Oh ! qu’est-ce que c’est que ça ? » On regarde. Et quand on les a jolis, pas trop grands. Comprenez-vous cela, Marsa, des chiffres aux sabots ?... Ces demoiselles pourraient y mettre leurs adresses ! 

 Elle papillotait, trempait sa gentille petite lèvre rouge, un peu duvetée, dans une limonade, grignotait un gâteau, puis, lestement, remontait en voiture presque au moment où le prince Andras faisait arrêter sa voiture devant la grille. La princesse n’avait que le temps de saluer Zilah du bout des doigts. 

 Son sourire gai et le geste de sa main voulaient du reste dire au prince : 

 – Je ne vous prends même pas une minute de votre temps. Vous avez aujourd’hui bien autre chose à faire que de vous occuper de ma petite personne ! 

 Marsa éprouvait une joie profonde à revoir Andras. Elle se sentait si fière de l’entendre lui parler de sa belle voix douce, paternelle et passionnée ; elle se sentait adorée et protégée. Elle s’abandonnait à tant d’espoirs sans limites, elle qui n’avait devant elle peut-être que quelques jours comptés. Elle le regardait avec ses yeux clairs, se sentait heureuse près de lui, cette visite quotidienne d’Andras paraissant même à la jeune fille plus tendre que de coutume. 

 Il semblait à Marsa que le prince mettait plus d’affection encore et de caresses dans ses paroles, dans le moindre mot qu’il prononçait. 

 – J’ai eu bien raison de croire à la chimère en ce monde, disait-il, puisque tout ce que j’ai souhaité à vingt ans est réalisé aujourd’hui. Bien souvent, ma chère Marsa, quand je me sentais attristé un peu de cœur et d’âme, je me demandais si ma vie était finie. Non : je vous espérais, voilà tout. Je savais instinctivement qu’il existait une femme exquise, née pour moi, ma femme, en un mot – ma femme, comme c’est charmant, ces mots-là !… – et je vous attendais. 

 Il lui avait pris les mains, la regardait, lui, redoutable, avec une douceur infinie. 

 – Alors si vous ne m’aviez pas trouvée ? dit-elle. 

 – J’aurais continué à vivre d’ennui. Demandez à Varhély ce que je lui ai confié de ma vie. 

 Marsa frissonna, essayant pourtant de toujours sourire. 

 Tout ce que lui avait dit Yanski lui revenait encore à l’esprit. Oui, Zilah avait mis dans l’amour de Marsa le prix même, le prétexte de son existence. Lui arracher cette illusion c’était enlever d’une blessure l’appareil qui, ôté brusquement, la rendait mortelle. Décidément, la résolution prise était la meilleure. Sans rien dire, dans le noir silence d’un suicide qui serait à la fois une délivrance et un châtiment, elle disparaîtrait ne laissant à Zilah que le souvenir d’une vision. 

 Mais alors pourquoi ne pas mourir avant d’avoir menti ? Ah ! pourquoi ? pourquoi ? A cette question éternelle, Marsa se répondait à elle-même par cet amour qu’elle voulait payer de sa vie. Donnant, donnant. Un baiser et la-mort. En acceptant de commettre un mensonge, elle se condamnait à ce châtiment. C’était dit. Toute son énergie névrosée aboutissait à cette résolution prise. 

 Elle cherchait seulement à donner à cette mort l’apparence d’un accident, d’un hasard sinistre, elle ne savait quoi, ne voulant pas laisser à Andras le double souvenir d’une trahison et d’un crime. Elle verrait, elle trouverait. 

 Et elle écoutait le prince lui parlant de la journée de la veille, des chers bonheurs du lenemain, de tout ce qui était désormais leur existence commune. Elle l’écoutait comme si son parti de mourir n’était pas pris et comme si Zilah lui promettait là, non pas une minute, mais une éternité de joie., 

 Le général Vogotzine et Marsa accompagnèrent un moment, jusqu’à la gare, le prince venu à Maisons par le chemin de fer. Les chiens danois de la Tzigane, courant par les allées, revenaient sur un appel de Marsa et bondissaient après les mains d’Andras qui les caressait doucement. 

 – Ils connaissent déjà le maître, murmurait Vogotzine. 

 – J’ai vu peu de bêtes aussi douces, fit le prince. 

 – Aussi douces ? Cela dépend !… dit Marsa. 

 Elle se sépara du prince, revint vers le logis avec le général sans dire un mot. 

 Elle voyait partir Andras avec une tristesse morne, ayant des envies soudaines de le revoir, elle ne savait pourquoi : pour qu’il la protégeât, la défendît, pour qu’il fût là si Michel venait. 

 Le crépuscule commençait quand elle rentra au logis. Il était tard. Marsa ne voulut point manger, laissant Vogotzine seul, sa serviette dans le gilet, tendant son verre au domestique. 

 La nuit venue, le général alla dire bonsoirà sa nièce, comme chaque jour. 

 Marsa se tenait pelotonnée dans un angle du petit salon, sur un canapé : il lui trouva l’air bizarre. 

 – Qu’est-ce tu as ? 

 – Rien. 

 – Je vais me reposer, je suis un peu las. Tu ne veux pas que je te tienne compagnie ? 

 Tantôt il la tutoyait, tantôt il lui parlait avec un respect craintif. Marsa ne semblait pas s’apercevoir de ces nuances. 

 – J’aime mieux rester seule, dit-elle. 

 Le général haussa les épaules, prit la petite main de Marsa dans ses mains velues et, elle la laissant inerte, il l’embrassa, comme s’il se fût trouvé au baise-main d’une reine. 

 Restée seule, Marsa demeura là pendant plus d’une heure ; puis, tout à coup, elle tressaillit en entendant onze heures sonner à la pendule du petit salon. 

 Elle se leva toute droite. 

 Les domestiques avaient mis les volets aulogis ; elle sortit par l’escalier de service donnant sur l’office et que les gens laissaient ouvert jusqu’au moment où ils montaient se coucher. La clef de cet escalier restait sur la serrure, en dedans. 

 Marsa l’ouvrit et traversa le jardin, d’un pas raidi, comme si c’eût été, à travers ces allées sombres, parfois éclairées par une trouée de lune, une somnambule qui marchait. 

 Elle alla ainsi jusqu’au chenil où les grands chiens au pelage ras du Danemark et le molosse hindou tiraient, en aboyant, sur leurs chaînes. 

 De loin, sa voix leur dit : 

 – Paix, Ortog ! … Silence, Duna ! 

 Et ils se turent. 

 Alors elle poussa la grille du chenil, entra, caressa d’abord les têtes dures de ces chiens qui, debout, tendaient leurs pattes vers ses épaules et, ouvrant le mousqueton de la chaîne qui les attachait, de sa voix vibrante elle leur dit : 

 – Allez ! 

 Elle les vit bondir, sauter par les allées, courir sur les pelouses, s’enfoncer dans les faillis, paraître, disparaître, semblables, sous la lune, à de grandes ombres d’animaux fatastiques. Et doucement, de son pas lent, avec la froideur moscovite que pouvait avoir le prince Tchéréteff, son père, commandant le feu sur un espion ou sur un traître, elle rentra dans la maison où tout semblait dormir déjà, se disant, avec une ironie froide dans une espèce d’affirmation impersonnelle et comme si elle pensait non à elle, mais à une autre : 

 – Maintenant j’espère qu’elle est bien gardée la fiancée du prince Zilah ! 

 Michel Menko était à Paris, seul, dans le petit hôtel qu’il louait rue d’Aumale. 

 Il avait commandé à son cocher d’atteler le coupé pour le soir : 

 – Vous prendrez Trilby . Il est meilleur trotteur que Jack, et nous allons loin. Ah ! des couvertures pour vous, Pierre ! Et jusqu’à ce soir, ’– je n’y suis pour personne ! 

 Cette journée d’été s’écoulait pour lui très lente, dans l’énervement d’une attente, le mouvement fébrile des tiroirs ouverts, des livres pris au hasard, parcourus, refermés, de vieilles lettres recherchées, dans le cuisant besoin de torture de ceux qui, le poignard au flanc, éprouvent le besoin de l’enfoncer plus avant. 

 – Il les rouvrait et les relisait, ces lettres dont il parlait la veille à Marsa et qui, après l’avoir enivré comme un philtre, lui faisaient maintenant l’effet d’un poison auquel il revenait avec des avidités de souffrances nouvelles. 

 Lettres d’amour, roman éternel, échange de serments maintenant emportés comme par un vent de tempête, fièvres tombées et qui cependant, pour Michel, faisaient revivre des heures bénies, les seules heures de sa vie où il eût réellement vécu peut-être. Ces lettres, datées de Pau, à mesure qu’il les relisait le brûlaient comme un charbon ardent. Elles avaient gardé comme le parfum même des cheveux de Marsa, et cette maîtresse adorable, il la retrouvait avec toutes ses séductions, l’attrait exquis de son sourire et de son corps, dans ce fugitif arome qui survivait à leur amour comme les feux follets aux cadavres. 

 Alors, sentant son cœur se gonfler à se rompre, la jalousie et la rage lui faisant courir un frisson sur l’épiderme, il refermait ces-billets, d’une écriture fine, rapide, nerveuse, dans le tiroir où il les prenait ; et machinalement il ouvrait encore un livre, tombant, – comme toujours en ces ironiques hasards, – sur quelque page faite pour aviver sa douleur. 

 Il prenait un Musset et le rejetait bien vite, comme un blessé de la même blessure. Il prenait un poète de son pays, et ses yeux couraient aux vers passionnés du poète soldat, Petœfi, tombé un jour de bataille, et disant à son Etelka : 

 C’est mon âme en peine ! 

 – Mon être est lié à toi comme l’arbre à la feuille ! 

 Et Michel se répétait ce vers avec une sorte de défi dans le regard et il attendait impatiemment, avec des mouvements énervés, que la journée fût finie. 

 Il eut comme une rapide colère lorsque son valet de chambre entra, lui tendant une carte sur un plateau, et il haussa les épaules en disant d’un ton bref : 

 – Pierre ne vous a donc pas transmis l’ordre de ne recevoir personne ? 

 – Je demande pardon à M. le comte, mais M. Labanoff a si vivement insisté. 

 – Ah ! c’est Labanoff ? fit Menko. 

 – M. Labanoff qui part, ce soir, et voudrait saluer M. le comte. 

 Menko, à ce nom de Labanoff, avait revu un compagnon de sa jeunesse, autrefois rencontré, en voyage, à Vienne, un peu partout, qui lui plaisait infiniment, le séduisait. Oui, il l’aimait vraiment pour une sorte de bizarrerie pessimiste, de philosophie agressive, que Labanoff ne se donnait point la peine de cacher, pour une espèce de mysticisme doublé d’amertume. Le Hongrois n’avait peut-être pas, parmi les hommes de son âge, d’autre ami au monde que ce Russe aux idées bizarres, dont le sourire énigmatique l’intriguait. 

 Il regarda la pendule. La visite de Labanoff lui ferait peut-être prendre patience jusqu’au dîner. 

 – Faites entrer M. Labanoff ! 

 C’était un grand jeune homme de vingt-cinq ans, mince et le visage d’une pâleur de cire, avec des yeux ardents, des yeux de voyant dans une face blême qu’avivait une moustache brune militairement retroussée. Les cheveux, noirs et crépus, étaient taillés en brosse. Ce Labanoff avait l’air d’un soldat dans sa redingote longue qui lui descendait jusqu’aux genoux, comme une capote militaire. 

 Il y avait des mois que ces deux hommes ne s’étaient vus. Mais dès longtemps une sympathie puissante les liait, née d’anciennes causeries, des confidences de leur état d’âme où l’un et l’autre rencontraient des similitudes de souffrance. Une espèce de rêve intérieur inquiétait et rongeait Labanoff comme le souvenir de Marsa dévorait Menko. Ils avaient échangé bien des fois leurs théories désolées sur Je monde, l’existence, les lois, les hommes. Leur commune amertume les rapprochait. Et si Michel recevait Labanoff malgré la consigne donnée, c’est qu’il était bien certain de retrouver encore en lui cette même cruauté de sensations qui lui faisait, dans Musset ou Petœfi, l’effet d’un acide versé sur sa plaie. 

 Labanoff lui parut d’ailleurs plus énigmatique encore et plus désolé qu’il ne l’avait vu jusque-là. Sous le retroussis de la moustache, les lèvres du Russe ne laissaient tomber que des paroles pleines de sous-entendus presque tragiques. 

 Menko l’avait fait asseoir à ses côtés, sur un divan, et regardait les yeux bleus du jeune homme : ils lui semblaient plus enfiévrés que de coutume. 

 – J’ai appris que vous étiez revenu de Londres, dit Labanoff, et, comme je quitte Paris, j’ai voulu vous serrer la main. Il est possible que nous ne nous revoyions pas. 

 – Pourquoi ? 

 – Je vais à Pétersbourg… des affaires pressantés. 

 – Avez-vous terminé vos études à Paris ? 

 – Oh ! j’étais déjà docteur en médecine quand j’y suis venu. Je n’habitais Paris que pour être plus à même de poursuivre… un projet qui m’intéresse. 

 – Un projet ? 

 Menko interrogeait machinalement, fort peu curieux de savoir le secret de Labanoff ; mais le Russe n’en eut pas moins un sourire singulier, d’une ironie froide, et répondit : 

 – Je n’ai rien à dire là-dessus, même à l’homme que j’estime le plus ! 

 Ses yeux ardents semblaient apercevoir devant lui des visions étranges. Il demeura silencieux un moment et se leva d’un mouvement brusque. 

 – Voilà, dit-il, tout ce que j’avais à vous faire savoir, mon cher Menko. Maintenant, au revoir !… Ou plutôt, adieu, car, je vous le répète, je ne vous reverrai probablement jamais. 

 – Et pourquoi ? 

 – Une idée comme une autre !… Et puis, ma bien-aimée Russie est un si étrange pays ! On y meurt vite. 

 Il avait toujours sur la lèvre ce sourire inexplicable, railleur et triste à la fois, qui relevait sa moustache. 

 Menko prit la longue main blanche qu’il lui tendait. 

 – Mon cher Labanoff, il n’est pas difficile de deviner que vous allez à quelque rendez-vous périlleux. 

 Et essayant de sourire : 

 – Je ne vous fais pas l’injure de vous croire nihiliste. 

 L’œil bleu de Labanoff s’éclaira. 

 – Non, dit-il, non, je ne suis pas nihiliste. Le néant est absurde ; mais la liberté est une belle chose ! 

 Puis il s’arrêta comme s’il craignait déjà d’en avoir trop dit. 

 – Adieu, mon cher Menko ! 

 Le Hongrois le retint en lui disant à son tour avec un tremblement dans la voix : 

 – Eh ! bien, Labanoff, vous venez me trouver tout justement à une heure décisive de ma vie… Je suis, en train, tel que vous me voyez, de combiner une grande folie… comme vous… Différente de la vôtre, sans doute… Et d’ailleurs je n’ai pas le droit de dire que vous allez, vous, commettre quelque folie… 

 – Non, dit froidement le Russe très pâle et souriant toujours, non, ce n’est pas une folie ! 

 – Mais c’est un danger ? demanda Menko. 

 Labanoff ne répondait pas. 

 – Je ne sais pas non plus, dit Michel, comment finira l’aventure où je m’engage. Mais, puisque le hasard nous met, aujourd’hui, face à face. 

 – Ce n’est pas le hasard, c’est ma volonté ferme de vous avoir revu avant de partir. 

 – Je sais que vous m’estimez. C’est pour-quoi je vous demande de me dire franchement où vous vous trouverez dans un mois. 

 – Dans un mois ? dit Labanoff. 

 – Donnez-moi l’itinéraire que vous comptez suivre. Allez-vous vous fixer à Pétersbourg ? 

 – Pas tout de suite répondit le Russe lentement, le regard fixé sur celui de Menko. Dans un mois, je serai encore à Varsovie. A Pétersbourg, un mois après. 

 – Soit, je vous demande simplement de me faire savoir, d’une façon quelconque, où vous serez. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je voudrais pouvoir vous rejoindre. 

 – Vous ? 

 – Une fantaisie ! fit Menko essayant de rire. Je m’ennuie dans la vie, vous le savez. Je la trouve absurde. Si on ne l’éperonnait point comme un vieux cheval poussif elle vous traînerait niaisement dans les mêmes ornières quotidiennes. Je ne sais pas, je ne veux pas savoir ce que vous allez faire en Russie et ce que signifie cet adieu définitif dont vous me parliez tout à l’heure. Je devine donc simplement qu’avec vous il y a quelque aventure à courir et il est possible que je vous en demande ma part… 

 – A quoi bon ? dit froidement Labanoff. Vous n’êtez pas Russe. 

 Menko sourit et posant les mains sur les maigres épaules du jeune homme : 

 – Voilà un mot qui révèle bien des choses, tit-il. Et s’il vous était échappé devant un policier !… 

 – Oh ! répondit Labanoff avec une voix chantante d’une fermeté douce, implacable, devant n’importe qui je ne dis que ce qu’il me plaît de dire, mais je sais que je parle au comte Menko. 

 – Et le comte Menko sera enchanté, mon cher Labanoff, si vous lui dites où, en Pologne ou en Russie, il doit aller, bientôt, en personne, prendre de vos nouvelles. Ne craignez rien : ni là-bas ni ici je ne vous questionnerai. Mais j’ai la curiosité de savoir ce que vous allez devenir et vous savez que j’ai assez d’amitié pour m’en inquiéter. Ajoutez à cela que la passion des voyages metalonne et que Paris ou Londres, le monde enfin, m’ennuie, m’ennuie, m’ennuie… 

 – Le fait est qu’il est sot, égoïste et lâche, dit Labanoff dont maintenant la voix vibrait. 

 Il tendit encore à Menko sa main nerveuse, . brûlante de fièvre comme ses yeux bleus. 

 – Adieu ! dit-il. 

 – Non… non… au revoir ! 

 – Eh ! bien, soit, au revoir ! dit Labanoff. Je vous ferai savoir ce que je deviens. 

 – Et où vous serez ? 

 – Et où je serai. 

 – Et ne vous étonnez pas si je vous rejoins, quelque beau matin ! 

 – Je ne m’étonne de rien, fit le Russe. de rien. 

 Et dans ce mot rien il y avait une expression profonde de dégoût de la vie et d’âpre mépris de la mort. 

 Menko, dans un élan, entoura de ses bras ce grand jeune homme maigre, figure de soldat émaciée comme celle d’un ascète, et, le dernier adieu donné à ce fanatique partant pour quelque tragique aventure, le Hongrois se retrouva plus sombre, plus navré et plus troublé dans sa solitude où le passage de Labanoff lui semblait maintenant quelque chose comme une douteuse apparition. 

 Il retombait, à présent, dans sa fièvre, dans sa soif de voir finir enfin la plus anxieuse des journées de sa vie. 

 Une journée chaude, avec des menaces d’orage vers le soir. Après le dîner, à la nuit, Michel monta dans le coupé que conduisait le cocher, jetant des vêtements derrière le siège, avec des couvertures rayées. 

 Le cheval piaffait dans la rue d’Aumale, allait par les rues grimpantes, la rue Pigalle, la rue de Douai, jusqu’au rond-point de la place Clichy, conduisant à Asnières ; et, ses deux lanternes à biseaux jetant leurs feux clairs dans l’obscurité de la route, le coupé suivait le chemin de Maisons, traversant la plaine, longeant des champs de blé et des vignes, avec la silhouette énorme du mont Valérien à sa gauche et, – se découpant en noir à l’horizon, sur le ciel pur, troué d’étoiles, – la longue ligne des coteaux dentelés de lignes d’arbres, l’aqueduc de Marly, les bois, les villas, les petits villages endormis au bas ou étagés sur la côte, plongés tous dans une ombre mystérieuse et pleine d’une brume chaude. 

 Par la portière Michel regardait tout cela inconsciemment, tandis que Trilby trottait. 

 Il songeait à ce qu’il voulait tenter, à l’aventure vers laquelle il allait, follement. Oui, follement. Il l’avait avoué tout à l’heure à Labanoff. Mais qui sait ?. N’avait-il pas dit à Marsa : A demain ? Elle aurait peut-être réfléchi. Peut-être aurait-elle peur de ses menaces. Elle l’attendait comme, à Pau, dans ces heures qu’il voulait revivre, elle l’avait attendu, lui se glissant avec des frémissements vers cette ignorante et cette croyante. Quel rêve ! Retrouver ce sourire doux, sourire d’enfant, plus divin encore avec sa mutinerie dans ce visage sévère, sourire qu’accompagnait un petit mouvement de tête capricieux qui répondait à toutes les protestations, aux admirations, avec des étonnements d’yeux souriants : « Vrai ? Vous me trouvez aussi jolie que cela ? Vous m’aimez ? » 

 Il la revoyait, l’entendait toujours. Il lui semblait que ce pâle visage de la Tzigane, avec son nez busqué, sa lèvre supérieure charnue et relevée par un pli délicieux, devenait plus pâle encore, ses paupières soudain abaissées sous les caresses, comme autrefois. Et les anéantissements glacés de Marsa devenant froide comme une morte, avec une expression ineffable, muette et profonde ! Il sentait, à ces souvenirs, comme un souffle lui hérisser les cheveux. Il eût voulu qu’il fût minuit déjà, et que sa main poussât la porte où il la voyait debout, par la pensée. 

 Il connaissait fort bien ce grand parc de Maisons-Laffitte, où l’on est si libre et si caché, dans l’immense Colonie laissant chacun vivre comme blotti dans son nid d’arbres, loin des regards. La maison du prince Tchéréteff donnait d’un côté sur les terrains presque vagues où l’on a tracé le champ de courses, de l’autre s’étendait, avec les écuries et les communs, vers la forêt, le mur de l’avenue Laffitte bornant les jardins. Face au logis, au fond de haies vives, des murs bas, surmontés de grilles ouvragées, laissaient à la villa, par les larges trouées des marronniers, des chênes et des trembles, la libre vue des coteaux de Cormeilles. 

 En débouchant du pont de Sartrouville, Michel fit longer au coupé le chemin bordé de haies qu’une prairie sépare de la Seine. C’était en même temps contourner l’ancien parc du château. Il s’avança dans la clarté grise de la nuit, jusqu’à l’angle de l’avenue Corneille, près d’un massif qui découpait sur la pénombre son arche nettement tracée, taillant sur l’horizon, comme avec un couteau courbe, un pan du ciel tout plein d’étoiles. 

 – Vous vous arrêterez là, Pierre, dit le jeune homme en descendant de son coupé, et vous ne bougerez que je ne sois revenu ! 

 Michel s’éloigna. 

 Il gagna, dans l’ombre des logis endormis, des fenêtres éteintes, des allées enveloppées de mystères, la grande percée rectiligne qui, de la station, coupant le parc en deux, va jusqu’au mur de la forêt. 

 Il lui semblait qu’il était encore à Pau, dans ces heures d’enivrement où Marsa ignorant tout l’attendait. Il avait l’illusion de reconnaître ces arbres, ces chemins, cette terre comme si chacun de ses pas, autrefois, y eût marqué une chère-ivresse ! L’odeur pénétrante et comme tiède des sureaux le guidait dans cette nuit. L’allée qu’il cherchait, descendait entre deux haies vives que surmontaient des arbres hauts, épais, se rejoignant en une voûte qui, dans le jour, faisait tomber sur le sentier une ombre fraîche, et maintenant formait un trou profond, d’un noir de tunnel. 

 A travers les herbes vivaces, les arbres et les ronces, en écartant les branches d’accacias dont les feuilles pleuvaient sous le vent, et les ombelles des sureaux, Michel arriva à un mur élevé, un vieux mur, aux pierres blanches par-dessus lequel sautaient, comme une épaisse nappe d’eau verte, les brindilles du lierre froid traînant à demi comme une étoffe effrangée. 

 Des frissons d’arbres, des bruits de vent dans les pins et les chênes, des murmures de feuilles ; secouées faisaient derrière ce mur ourlé de joubarbe et de mousses, et qui n’apparaissait maintenant que comme un long trait noir régulier, un large lavis à l’encre de Chine, passer un grand mugissement sourd, profond et inquiétant comme les vagues sous l’orage. 

 Et là, au bout de l’étroit sentier, à demi caché par le lierre, voilà bien la petite porte s’ouvrant dans le mur ! 

 Cette porte Michel Menko la revoyait par la pensée, peinte en vert, avec sa serrure rouillée, et il lui fallait maintenant la chercher à tâtons, dans l’ombre humide ; il sentait la couleur s’écailler, tomber avec un petit bruit de feuilles sèches, quand il appuyait dessus. 

 Puis, au moment de glisser dans la serrure la clef, cette clef qui, dans ses doigts chauds de fièvre, brûlait, il s’arrêta. 

 Marsa l’attendait-elle ? N’allait-elle point appeler, le chasser, le traiter comme un voleur de nuit ? 

 – Et si la serrure était changée ? 

 Il regardait la muraille noire. 

 En poussant quelque pierre jusqu’au bas du mur et en s’exhaussant ainsi, il en atteindrait le sommet, s’y accrochant au risque de se couper les mains dans du verre brisé ! Non, cent fois non, il n’était pas venu jusque-là pour reculer. 

 Et puis, certainement Marsa était là, tremblante, peureuse, le maudissant peut-être, mais l’attendant, voulant le repousser comme elle avait essayé de le faire, dans son instinct de vierge outragée, lorsque malgré ses prières, ses larmes, ses cris, elle avait été à lui pour la première fois, mais domptée, éperdue, lui résistant et l’adorant. 

 Ah ! qu’elle se livre à Zilah, soit ; mais qu’elle se donne à moi aujourd’hui ! dit-il presque tout haut, dans le grand silence des arbres endormis. Il y aurait la mort derrière cette porte que je ne reculerais pas ! 

 Michel Menko ne se trompait point. Marsa Laszlo l’attendait. 

 Elle se tenait à sa fenêtre, vision spectrale dans sa robe blanche ; elle se dressait, debout, toutes les fenêtres du logis étant éteintes, et les deux mains crispées sur la barre de l’appui, droite, plongeant avec angoisse son regard dans cette nuit qui l’enveloppait toute et s’ouvrait, en bas, comme un gouffre, elle épiait, angoissée, le cœur serré de crainte, le moindre bruit dans cette solitude. 

 D’en bas, du dehors, on n’eût pu la voir, sa silhouette s’effaçant dans le fond sombre de la chambre. Son visage convulsé, le froncement de ses sourcils et la tension de ses lèvres se perdaiènt dans la nuit. Elle regardait au-dessous d’elle, dans ce grand trou du jardin dont les senteurs montaient. 

 Ces branchages, nettement découpés sur le ciel profond, avec les clartés d’acier de la. lune trouant la feuillée du chêne, une étoile comme piquée dans la crête d’un peuplier, semblable à une pierrerie dans l’aigrette d’une coiffure de femme, la masse d’arbres déchiquetée-. comme une muraille écrétée sur un ciel pur, et, sous la fenêtre, dans le fond noir, la pelouse assombrie vaguement aperçue et ourlée d’un ruban plus blanc qui était l’allée, une raie de lumière tombant sur le sable et un bruit lointain d’eau dans une vasque : – Marsa ne voyait que cela. 

 Vaguement, son regard, flottant comme sa pensée, allait des arbres découpés aux plans confus, plus semblables à de grands nuages déchirés ou à une poussière noire de branches ; à ce ciel plus pâle du côté de la lune, à ces trouées d’étoiles, à cette lumière qui envoyait son reflet sur le perron blanc, constellait la muraille de plaques lunaires, mais laissait, à la fenêtre, la jeune fille perdue dans l’ombre. Et elle écoutait, l’oreille tendue, et elle tressaillit en entendant, tout à coup, le lointain aboiement d’un chien. 

 Cet aboiement d’abord l’avait secoué d’une frisson. 

 Le chien apercevait quelqu’un. Si c’était Menko ? 

 Non, le bruit, hurlement plutôt qu’aboiement, venait du fond de la nuit, de très loin, de Sartrouville, par delà la Seine. 

 – Ce n’est ni Duna ni Bundas qui a aboyé ! Ni Ortog, dit-elle. 

 Mais quelle folie- de demeurer là, à cette fenêtre ! 

 Elle se parlait à elle-même : 

 – Il ne viendra pas, ce Menko ! Dieu merci, il ne viendra pas ! 

 Et elle soupirait, heureuse, comme soulagée d’un poids terrible. 

 Tout à coup, d’un mouvement brusque, elle se jeta violemment en arrière, comme si devant elle se fût dressée quelque effrayante vision. 

 Des aboiements rauques, tout différents, de cet aboiement lointain de tout à l’heure, traversaient l’air, retentissaient avec des sons lugubres, une violence enragée, là-bas, dans la nuit. Et c’était bien, cette fois, ses grands chiens danois, et le gros molosse velu de l’Himalaya qui se précipitaient sur quelque proie, dans l’ombre. 

 – Grand Dieu ! Il est donc là !… Est-ce qu’il est là ? 

 Cette fois, Marsa tremblait. 

 Il y avait dans ces cris des chiens quelque chose d’affreusement tragique. A ce redoublement des bruits sauvages, des grognements secs, irrités et affreux, comme soulignés de coups de crocs féroces, Marsa devinait quelque carnage sinistre, une lutte en pleine nuit d’un homme contre ces bêtes. 

 Alors toute sa terreur semblait monter à sa gorge dans un cri de pitié ; puis, raidissant sa main sur l’appui de la fenêtre, résolue, avec son impassibilité moscovite : 

 – Eh ! bien, quoi !… Il l’a voulu ! se disait-elle. Ne savait-elle donc pas ce qu’elle faisait, tout à l’heure, lorsque froidement, voulant mettre entre le danger et elle comme une garde vivante, elle était descendue au chenil, détachant les animaux farouches qui, reconnaissant sa voix, avant de bondir lui léchaient les mains de leurs langues rudes, avec toutes sortes de jappements joyeux ? Elle était remontée dans sa chambre, éteignant sa lampe, autour de laquelle voletaient les noctuelles qui battaient l’abat-jour d’opale de leurs ailes duvetées ; et, dans cette obscurité, la fenêtre ouverte, buvant l’air de la nuit qui distillait comme un remède à sa fièvre, Marsa avait attendu, se disant que Michel Menko ne viendrait pas et que, s’il venait, c’est que la destinée voulait qu’il se heurtât à ces chiens dévoués qui la gardaient, les bonnes bêtes ! 

 Pourquoi le plaindrait-elle ? 

 Elle le haïssait, ce Michel. Il menaçait ? Eh bien, elle se défendait. C’était tout simple. La dent d’Ortog était faite pour les pillards et les rôdeurs de nuit. 

 Point de pitié, non, non, pas de pitié pour un tel lâche, s’il osait. 

 Mais maintenant, aux aboiements féroces des chiens faisant là-bas comme un bruit de curée, avec des redoublements de fureur, elle devinait, terrifiée, des rongements d’os et des déchirements de chairs ; et devant cette lutte invisible et que son imagination lui montrait saignante, Michel se débattant, dans une boucherie hideuse, contre les morsures des chiens, Marsa frémissait, tremblait, avait peur, sentait encore un grand cri éperdu lui monter aux lèvres, un Au secours ! qui ne pouvait sortir, qui s’arrêtait dans sa gorge et l’étouffait. 

 Une sorte d’égarement s’emparait d’elle. Elle voulait crier grâce, comme si la bête féroce eût entendu. 

 Elle cherchait la porte de sa chambre, tâtant les murs de ses bras étendus en croix, voulant se précipiter dans l’escalier, courir au jardin et ses jambes se dérobant sous elle, sans nerfs, coupées brusquement par une terreur qui faisait couler de ses beaux cheveux une sueur froide. 

 – Mon Dieu !… Grand Dieu ! Ah ! misérable !… Mais c’est un homme que l’on dévore !… Au sec. 

 Puis brusquement, elle s’arrêta, comme foudroyée. 

 Plus de bruit. Rien. 

 Cette nuit noire était retombée, tout à coup, dans son grand silence mystérieux. 

 Marsa éprouva cette sensation de voir un drap noir qu’on étendait sur un cadavre. Et dans cette ombre, dans cette ombre noire, où, du fond de la chambre, elle regardait à présent, il lui semblait que de larges plaques saignaient, dans le jardin et sur le ciel. 

 – Ah ! le malheureux ! balbutia-t-elle. 

 Mais brusquement, la voix des chiens reprenait rapide, colère, toujours affreusement menaçante. 

 Ils paraissaient maintenant non plus déchirer, mais hurler, hurler en courant et leurs aboiements étaient plus éloignés. 

 Qu’arrivait-il ? 

 On eût dit qu’ils emportaient ou traînaient leur proie en la déchirant, en en jetant aux haies du parc de hideux et rouges lambeaux. 

 Michel Menko était-il mort ? 

 Il avait, tout à l’heure, brusquement tourné la clef dans la serrure de la petite porte, et, hardiment, il était entré, longeant une allée qui donnait sur un rond-point où s’élevait le pavillon. Ses yeux cherchaient si les fenêtres de ce pavillon étaient éclairées, si la porte laissait filtrer une lumière. Non. La silhouette hindoue du bâtiment se découpait sur le ciel clair avec des dentelures de pagode ; mais rien n’y semblait vivant. Peut-être Marsa était-elle là pourtant, dans l’ombre ! 

 Il se glisserait d’ailleurs sous sa fenêtre : il appellerait. Alors, en entendant ce bruit, effrayée devant tant d’audace, elle descendrait. 

 Il avait donc fait quelques pas vers le pavillon ; mais tout aussitôt, sur la partie du jardin qui semblait plus blanche, le reste étant enveloppé de nuit, là, sur la large bande que formait l’allée de sable, Michel avait aperçu des ombres bizarres, rampantes, qu’un rayon de lune éclairait bientôt : les chiens, ces grands chiens, allongeant leurs silhouettes sur le sable, leurs oreilles dressées, et qui, d’un bond, poussant des aboiements, rugissaient et sautaient sur lui avec une détente de reins et de jarrets aussi terrible que l’élan d’un tigre. 

 Une pensée aiguë, une sorte d’illumination colère, avait alors électriquement traversé le cerveau de Michel : 

 – Ah ! ah ! c’est cela, la réponse de Marsa ! 

 Il eut le temps de penser, ironiquement, avec rage : 

 – J’avais raison, elle m’attendait ! 

 Et tout aussitôt, sous le bondissement des chiens, il recula, joignant ses poings sur sa poitrine, présentant hardiment ses coudes pour parer ces élans féroces. Brusquement, d’une forte détente de muscles, il repoussait les grands chiens danois qui, arrêtés net roulaient à terre, s’y tordaient et rebondissaient plus furieux, avec des aboiements formidables. 

 Michel Menko n’avait pas d’arme. 

 Avec un couteau, il eût pu se défendre, ouvrir le ventre à ces bêtes devenues féroces. Mais rien ! Allait-il donc être forcé de fuir, traqué comme un gibier ? 

 Et si, à ces aboiements, les gens accouraient aussi, à leur tour, se précipitant sur lui comme sur un voleur ? 

 Ce pouvait être le salut, cela. Si l’on venait à lui, on l’arrachait du moins à ces monstres. Mais non, encore une fois, rien ne bougeait dans le logis endormi, silencieux et comme impassible. 

 Les chiens danois, debout sur leurs jarrets, se précipitaient sur Michel qui, de ses pieds, du choc de son talon, les renversant, frappant violemment dans leurs mâchoires, reculait maintenant, Ortog lui ayant sauté à la gorge et le mordant à l’épaule. 

 Terrible, le chien dont les dents trouaient le vêtement, mettait en lambeaux l’habit, la chemise et déchirait la chair du jeune homme ; mais, du moins, dans le mouvement de recul qu’il avait fait, rejetant sa tête en arrière, Michel Menko venait d’éviter d’être étranglé, égorgé d’un coup. 

 Les muscles d’acier, la robustesse élégante du Hongrois étaient d’ailleurs comme décuplés par cette nécessité : ou s’arracher à ces morsures ou périr là, dans le carnage hideux d’une curée. 

 Il empoigna, de ses deux mains crispées, l’énorme cou d’Ortog, fit, en même temps, un soubresaut désespéré, secouant son épaule, laissant des lambeaux de sa chair à l’animal dont l’haleine chaude, empestée, lui montait aux narines. Il arracha de l’épaule entamée cette gueule vorace, dont les dents glissèrent dans la déchiqueture de l’habit ; et, farouche, appelant à lui, dans un instinct de désespoir, toute sa force toute sa résolution et tous ses nerfs, il enfonça ses pouces dans le cou d’Ortog, tordant les tendons, et ses ongles se rejoignant, aussi féroces que les dents du chien, à travers la peau et la chair déchirées du molosse qui frappait de ses pattes, labourait de ses griffes la poitrine de l’homme. 

 Mais la langue du molosse pendait sous la pression étouffante de Michel Menko, de Menko voulant échapper et voulant vivre. 

 Et, tout en luttant ainsi, comme perdu, contre Ortog, Menko reculait, les deux danois énormes bondissant toujours sur lui, parfois atteints et repoussés à coups de pied, tout rugissants, – Duna, la mâchoire fracassée par un choc du talon, – puis dardant leurs yeux incendiés sur cette proie vivante avec de nouvelles rages. 

 L’un d’eux, Bundas, ses crocs enfoncés dans la cuisse gauche de Michel, secouait cet ennemi comme pour le jeter à terre. Une chute et tout était fini. Tombant sur le sable, l’homme eût été broyé, étripé comme un cerf à l’hallali. 

 Une atroce douleur faillit faire évanouir Michel. C’était Bandas qui lâchait prise, arrachant toute une langue de chair. 

 Mais Michel se sentait délivré comme par le couteau du chirurgien qui coupe un bras. Le malheureux serrait toujours, comme dans des tenailles, le cou farouche d’Ortog. Il sentait aussi d’ailleurs que les mouvements saccadés du chien n’avaient déjà plus la même violence terrible. Deux points blancs, pareils à des billes énormes, apparaissaient tout ronds, jaillissant des orbites, dans cette face velue qui frôlait presque la moustache de cet être humain disputant sa vie. 

 Menko rejeta furieusement la masse lourde. Le chien, suffoqué, tomba sur le sable avec un bruit de sac plein et resta là, essayant à demi de se redresser, presque mort. 

 Michel n’avait donc plus devant lui que ces grands danois rapides, aux bonds de lévriers, rendus plus enragés par l’odeur du sang et dont un seul, les dents serrées, hésitait un peu à attaquer encore, tout prêt qu’il était à broyer le crâne de l’homme, au moindre faux pas. 

 Bundas, allongeant ses reins solides, sautait encore, son museau long tout large ouvert, les oreilles droites, et Michel parait toujours, de son bras gauche replié, l’attaque de ces dents sanglantes. 

 Puis, tout à coup, il poussa un cri sourd, l’atroce douleur des crocs de la bête qui s’enfonçaient dans son avant-bràs lui arrachant, cette fois, comme un râle. 

 Il lui sembla que, maintenant, c’était fini. 

 Chaque seconde lui enlevait de ses forces. L’énorme tension de muscles et de nerfs qu’il lui avait fallu déployer pour arracher de son épaule les dents d’Ortog, le sang qu’il perdait, tout le côté gauche de son corps labouré de morsures, taillé comme à coups de couteau, l’affaiblissaient. 

 Il calculait que s’il n’atteignait point la petite porte avant que l’autre chien lui eût sauté au corps, il était perdu. Perdu tout à fait. Mangé ! 

 Mais cette porte, aurait-il le temps de l’ouvrir ? Il avait intérieurement laissé la clef. Pourrait-il la tourner ? 

 Rugissant, se tordant autour du corps de Michel, se tenant, par les dents, pendu au bras troué du jeune homme, Bundas ne lâchait pas prise ; et enhardi, l’autre, Duna, avec ses dents brisées, aboyait atrocement, prêt à bondir. 

 Michel ramassa tout ce qui lui restait de force, courut à reculons, vivement, emportant avec lui ce bourreau qui lui fouillait le bras, semblait lui broyer l’os. 

 Il atteignait déjà le haut de la petite allée, tout à l’heure franchie ! 

 La porte était là ! 

 A tâtons, dans l’ombre, sans savoir, de sa main droite restée libre, Michel chercha la clef. Le hasard ne voulait pas qu’il mourût. Ses doigts sanglants rencontrèrent le bout de fer ; il allait le tourner. La porte vint à lui, mal refermée un moment auparavant. Alors, comme il avait tout à l’heure repoussé Ortog qui, déjà, au loin, debout, trébuchant, grognait et, redressé, revenait vers l’ennemi, Michel Menko arracha de son bras Bundas, en lui entrant les doigts et les ongles dans les oreilles et, le chien à peine rejeté à terre et prêt à rebondir, le Hongrois s’enfonça brusquement dans l’entrebâillement de la petite porte et la referma d’un coup bref, au moment où les deux chiens à la fois, allaient lui sauter encore à la gorge. 

 Et, alors, là, debout, s’appuyant contre la porte même pour ne pas tomber, il demeurait un moment défaillant, le cœur lui manquant, tandis que de l’autre côté de ces ais de bois qui le séparaient maintenant de la mort – et de quelle mort ! – les chiens, debout sur leurs pattes de derrière, appuyés là comme des animaux rampants héraldiques, essayaient de ronger le bois, et, mordant le chêne comme tout à l’heure les chairs, faisaient craquer sous leurs dents des débris arrachés à cette porte qui leur enlevait leur proie humaine. 

 Michel ne pouvait guère se rendre compte du temps qu’il demeura ainsi, entendant le gro-– gnement presque rabique de ces bêtes redevenues fauves. 

 Il voulait cependant partir. 

 Il le fallait. Et comment se traîner jusqu’à l’endroit du parc où Pierre l’attendait ? C’était si loin ! si loin ! Il s’évanouirait vingt fois avant d’y arriver. 

 Allait-il donc faiblir après tant d’énergie ? 

 Sa jambe gauche, affreusement endolorie, pouvait le soutenir pourtant. Son épaule et son bras seuls lui causaient, au moindre mouvement, des élancements atroces, comme si quelque roue de machine lui eût écrasé les os. 

 Il chercha son mouchoir, enveloppa ce bras saignant, nouant au hasard le linge dont il tenait le bout entre ses dents. Puis il marcha. 

 Il chancelait, la tête lui tournait. 

 Il prit dans un tas de bois, amassé par quelque bûcheron, une branche coupée. S’en faisant un bâton, s’y appuyant, il se traînait avec des arrêts fréquents, dans ces allées, qu’un vent emplissait maintenant d’un grand murmure, et qui dans l’entrecroisement des feuillages, laissaient voir le sourire implacable des étoiles. 

 Il était épuisé, la terre lui manquant, son corps tout entier vacillant dans le vide, lorsqu’au loin, dans la profondeur de l’allée qui descendait vers la Seine, l’arche du vieux pont auprès duquel le coupé était resté lui apparut avec sa découpure nette. 

 Encore un effort. Quelque pas. C’était là. 

 Il avançait. 

 Il avait peur maintenant de tomber avant d’avoir atteint le but, de rester sur cette route, couché, mourant, sans que le cocher pût soupçonner même qu’il était si près de lui. 

 – Allons, dit-il, commandant âprement à son corps, va ! Va donc ! 

 Deux lueurs claires, d’un rouge ardent avec des rayonnements vifs, se montraient : les lanternes du coupé. 

 – Pierre ! cria Michel Menko dans la nuit. Pierre !. 

 Il sentait que sa voix, étant faible, ne réveillait pas le cocher, sans doute endormi. 

 Alors il rassembla une dernière fois ses forces, affaibli, épuisé, et cria de nouveau et avança encore, se disant qu’un ou deux pas de plus c’était le salut peut-être. 

 Puis tout à coup il tomba sur le côté, n’en pouvant plus, sa main droite soutenant son corps couché à terre. Et sa voix, de plus en plus basse, lui manquait presque. 

 Le cocher, heureusement, avait entendu. L’accent désespéré de l’appel lui disait qu’il y avait un danger, un malheur. Il sauta à bas de son siège, courut vers son maître, et, le relevant, l’amenant, en lui servant d’appui, jusqu’à la voiture, il poussa un cri effrayé en apercevant le bras saignant, le flanc déchiré, la chemise en lambeaux du comte, dont la tête nue et hagarde était celle d’un mort. 

 – Ah ! Dieu de Dieu ! d’où venez-vous ? dit-il. On vous a assassiné ? 

 – Le coupé… asseyez-moi dans le coupé. 

 – Mais il y a des médecins ici ! Je vais… 

 – Non. Rien. Pas de bruit. Ramenez-moi à Paris. Je ne veux pas qu’on sache. A Paris. Tout de suite. 

 Il s’évanouit, cette fois, sur les coussins. 

 Pierre, avec l’eau-de-vie de sa gourde apportée comme un en-cas réchauffant, lui frottait les tempes, lui versait des gouttes sur les lèvres immobiles, et, lorsque Michel Menko revint à lui, le cocher fouettait le cheval et galopait vers Paris en grommelant, et en disant dans un haussement d’épaules : 

 – Il doit y avoir encore là dedans de la femelle. Satanées femmes ! Est-on bête tout de même de s’en inquiéter tant que ça !... 

 Au petit jour, le coupé arrivait à Paris. 

 Pierre entendait, à la barrière, des maraîchers qui, croisant la voiture élégante, aux lumières assoupies maintenant, et pâles comme la lueur d’un ver luisant, disaient tout haut : 

 – C’est moi qui voudrais être à la place de celui qu’on carrosse là dedans, tiens ! 

 Et, philosophiquement, Pierre songeait : 

 – Imbéciles ! S’ils savaient pourtant !… 

 – Là bas, à Maisons-Laffitte, dans le grand parc du prince Tchéréteff, Marsa, aux premières lueurs du jour, descendait en tremblant au jardin tout embaumé de vie matinale. 

 Elle allait vers la petite porte, du côté de la forêt, se demandant quelle épouvante éclairait cette aurore. 

 Au-dessus des arbres finement découpés en dentelles sur le ciel pâle, des nuages roses s’étendaient comme des flocons d’une étoupe délicate, soyeuse, où le fin croissant de la lune, déjà pâli, fondu comme une apparition qui s’évapore, se montrait aiguisé en une lame d’argent, et, vers le levant, dans la splendeur dorée du soleil, les cimes des arbres se découpaient sur un fond de cuivre comme sur un fond de peinture byzantine. Ce calme, cette fraîcheur, cette poésie matinale, cette rosée sur l’herbe mouillée, enveloppaient les choses d’un bain de pureté, d’air et de jeunesse. Et Marsa frissonnait, se disant, que peut-être, ce jourdoux et rose se levait pour éclairer un cadavre. 

 Elle s’arrêta brusquement, voyant venir à elle le jardinier, très pâle. 

 – Ah mademoiselle, si vous saviez ! Cette nuit, les chiens ont aboyé, aboyé… Mais ils crient tant d’habitude après la lune ou les ombres, qu’on ne s’est pas même levé pour savoir ce qu’il y avait. Eh bien !… 

 – Eh bien ? dit Marsa, affreusement émue. 

 – Eh bien ! il y a eu un voleur cette nuit, ou plusieurs, car ce pauvre Ortog est à moitié étranglé. Mais les coquins ne doivent pas être blancs et n’en ont pas mené large. Celui qui s’est avancé par la petite allée jusqu’au pavillon a été un petit peu croqué, en douceur… On pourrait suivre sa trace à des gouttes de sang dans le parc.… Ça va très loin… très loin… 

 – Alors, demanda Marsa vivement, il s’est échappé ?… Il n’est pas mort ? 

 – Non, certainement. Il s’est sauvé. 

 – Ah ! tant mieux ! s’écria la Tzigane dans un grand élan de terreur envolée. 

 – Mademoiselle est trop bonne, dit le jardinier. Du moment qu’on entre comme ça chez les autres, on s’expose à être descendu tout net comme un lapereau ou à passer à l’état de bifteck pour les chiens. C’est égal, pour avoir fait tirer comme ça la langue à Ortog, il fallait une jolie poigne. Pauvre bête, va ! – Sans compter que Duna a les dents cassées. – Mais le gredin a son compte aussi, car il en a laissé, allez, de bonnes flaques de sang sur le sable ! 

 – Du sang ! 

 – Le plus curieux, c’est que la petite porte du parc, dont personne n’a la clef, était ouverte en dedans. C’est par là qu’on est entré et qu’on est sorti. Si cette canaille de Saboureau, mon aide, vous savez bien, que le général Vogotzine a si bien congédié, et qui avait la clef autrefois, n’était pas mort, je dirais que c’est lui ! 

 – Il ne faut accuser personne, dit Marsa. 

 Le jardinier revint aux environs du pavillon, et regardant les traces rouges que le sable avait bues et que pompait le soleil levant dans le doux ciel rose : 

 – Toujours est-il, dit l’homme, que ça ne s’est pas fait tout seul, ça ! Je vais avertir le commissaire ! 

 La dernière nuit de la fiancée dans sa chambre de jeune fille ! Le dernier regard à ce lit de vierge où elle ne reposera plus, à ces rideaux blancs qui faisaient comme un voile à son sommeil ! Le dernier coup d’œil ému et presque tremblant aux cheveux qui se dénouent, à l’épaule qui frissonne, à cet être vivant qui est elle-même et qui sera demain à un autre ! Les terreurs ignorantes, les craintes pleines de désirs, l’angoisse douce au seuil de cet état inconnu, le mariage, qui sera la vie et le devoir bientôt, – les larmes de regret mêlées aux larmes de joie, tout ce qui fait tressaillir d’espoir peureux la jeune fille qui sera bientôt une femme, Marsa, toute seule dans sa chambre, où, sur un divan était jetée sa robe blanche, se disait que celles-là sont heureuses, heureuses et enviées, qui ressentent ces battements de cœur et ces chères terreurs, meilleures que des ivresses. 

 Elle qui se sentait dans l’âme, dans cette âme farouche, implacable pour le mal, tous les appétits de dévouement et de fières vertus, elle qui rêvait des héroïsmes et des loyautés, elle était condamnée à mentir ou à perdre brutalement l’amour du prince Andras, qui était sa joie et sa revanche. Pas d’autre alternative. Elle n’y voulait point penser. Non, non. Puisqu’elle avait rencontré cet homme, supérieur à tous les autres, puisqu’il l’aimait et qu’elle l’aimait, elle lui prendrait une heure de sa vie, quitte à la payer, cette heure bénie, de la sienne propre. 

 Andras la maudirait, sans doute ; mais elle aurait vécu, du moins, de l’amour rêvé du héros. 

 – Sa maîtresse ou sa femme, peu m’importerait, songeait-elle. Sa chose, son esclave, voilà ce que je veux être. Et qu’il me chasse après ! J’irai finir je ne sais où, mais après lui avoir appartenu. 

 Elle n’eût point redouté de se perdre à jamais aux yeux d’Andras par un aveu, qu’elle lui eût dit hardiment : 

 – Ce n’est pas votre titre que j’aime. Vous m’aimez, ne m’épousez pas, prenez-moi et aimons-nous ! 

 Mais s’il l’eût regardée alors comme une sorte de courtisane ? S’il l’eût méprisée et s’il eût fui ? Non, encore une fois, mieux valait donner sa vie et prendre cet amour que lui offrait le sort en échange de sa propre vie. 

 Et avec une expression d’ineffable ivresse elle revoyait une vision passée : – elle revivait en souvenir, elle retrouvait l’impression poignante, un jour ressentie, lorsqu’elle avait rencontré, sur le chemin qui conduit de Maisons-Laffïtte à Saint-Germain, des Bohémiens errants, deux hommes et une femme, le teint cuivré, avec ces yeux d’Orientaux où brûlait, comme un charbon, l’ardente mélancolie de sa race. La femme, une sorte d’épieu à la main, conduisait de petits chevaux aux crinières longues, pareils à ceux qui galopent dans les plaines hongroises. Sur ces chevaux, posés comme des paquets, ficelés comme des colis et vêtus de hardes, des enfants, tout petits, trois ou quatre, Marsa ne savait plus, étaient jetés là et ballottés à travers la poussière de la route. La femme, grande, brune et fanée, une sorte de pagne sur la tête, tendait la main vers la voiture de Marsa avec un geste courbé et un large rire muet, le rire suppliant de ceux qui mendient. Un grand jeune gars, crépu, coiffé d’un fez rouge, son frère, – car cette femme était vieille ou peut-être l’était-elle moins qu’elle ne semblait : la misère ride, – marchait à ses côtés, derrière les trois ou quatre petits chevaux maigres. Au bas de la route, un autre homme attendait, las, courbé, assis au rebord du chemin, vers la montée de Carrières, près d’une blanchisserie dont les ouvrières le regardaient avec effroi, parce qu’au bout d’une corde, le Bohémien tenait un petit ours gris allongeant dans le ruisseau son museau pointu cerclé de cuir. En passant près d’eux, Marsa Laszlo s’était mise à dire, involontairement, dans la langue de sa mère : Be szomoru ! . « Comme c’est triste ! » L’homme alors avait relevé la tête et, sous sa calotte turque, un éclair de joie s’était allumé dans sa face jaune, tandis qu’à travers ses moustaches on voyait ses dents que découvrait un rictus où il semblait à Marsa – qui sait ? elle se trompait peut-être – voir sourire l’amour du pays abandonné. Eh ! bien, maintenant, elle ne savait pourquoi, la vision de ces pauvres êtres allant par les sentiers lui revenait, et elle se disait que ses humbles aïeux ignorés, perdus, comme ces malheureux, dans la poussière et la boue des chemins, eussent été bien étonnés si on leur eût dit qu’un jour une fille née de leur sang épouserait un Zilah, un des chefs de cette Hongrie dont ils étaient, les pauvres gens, les chantres obscurs et inconnus !… 

 Ah ! quelle joie ! Quelle fièvre ! Quel songe impossible, et réalisé cependant ! 

 Il n’y avait pas, du moins, entre elle et Zilah la mort d’un homme. Michel Menko, après avoir failli succomber, guérissait de ses blessures. Elle le savait par la baronne Dinati, qui attribuait, disait-elle, la maladie de Michel à quelque coup d’épée secrètement reçu pour quelque femme. C’était le bruit qui courait Paris. Le jeune comte, en effet, avait condamné sa porte et n’admettait personne à son chevet. Quelle femme pourrait-ce bien être ? 

 Et la petite baronne cherchait. 

 Marsa pensait encore en frissonnant à l’horrible nuit où les chiens hurlaient ; mais, à dire vrai, elle n’avait point de remords. Elle s’était défendue. L’enquête commencée par la police et la gendarmerie n’avaient pas amené un résultat plus décisif que les points d’interrogation de la baronne Dinati. Dans le pays, on était persuadé que la maison russe avait été attaquée par quelques rôdeurs dont ou signalait la présence en Seine-et-Oise, dévalisant les demeures vides et battant la campagne en quête de hasards. ON avait même arrêté un vieux vagabond qu’on accusait d’avoir aidé à faire le coup chez le général Vugotzine. Le vieux répondait : « Je ne connais même pas la maison. » Mais ce Menko n’était-il pas plus coupable cent fois qu’un voleur ? C’était pis que l’argent d’un coffre qu’il avait osé venir chercher : c’était l’amour d’une femme dont il avait déjà broyé le cœur. Et fort de sa trahison passée, il prétendait imposer à une malheureuse, déjà trop punie de l’avoir aimé, la honte nouvelle de son amour ! Contre qui attaquait ainsi, toutes les armes étaient bonnes, fût-ce la dent d’O rtog. Garde-toi, je me garde. Les chiens de la Tzigane avaient su la déftendre. C’était bien cela ce qu’elle attendait de ses compagnons. 

 Michel Menko fût mort que Marsa eût dit, avec le fatalisme d’Orient : « Il l’a voulu ! » Elle était reconnaissante pourtant à la destinée d’avoir châtié le misérable en le laissant vivre. 

 Et puis elle l’oubliait, encore une fois, ou elle ne pensait plus à lui que pour le maudire de l’avoir trompée, de lui avoir arraché ces joies profondes et douces, ces joies tendres de la jeune fille qui ignore et qui se dit, songeant à celui qu’elle a choisi, au maître, à l’époux, au bien-aimé, dans le demi-sommeil souriant, la tête sur l’oreiller qui la soutient pour la dernière fois : « Je serai à lui demain ! » 

 Ah ! le frisson exquis de la fiancée qui tremble, les candeurs et les étonnements de la vierge, le charme béni des terreurs qui ne savent rien et qui redoutent tout, en appelant l’heure d’amour ! 

 Oui, Marsa maintenant maudissait plus encore ce Menko et le méprisait plus profondément, car il avait par avance empoisonné pour elle toute joie, et il la condamnait, comme aujourd’hui, à un silence aussi coupable qu’un mensonge ou à un aveu aussi cruel qu’un suicide. 

 L’heure vint cependant où il fallait pour Marsa devenir la femme du prince Andras ou lui avouer qu’elle était une misérable. Elle eût voulu lui tout apprendre maintenant qu’elle n’en aurait pas en le courage. Elle s’était habituée à cette idée qu’une femme n’est pas nécessairement condamnée à ne plus aimer, parce qu’elle a rencontré un lâche qui a abusé de son amour. Elle marchait comme dans une atmosphère d’illusion et de chimère. Ce qui se passait autour d’elle ne semblait même pas exister. On l’habillait, on lui mettait sur ses cheveux noirs le voile blanc des vierges ; elle fermait les yeux à demi et elle murmurait : 

 – Le beau rêve ! 

 Rêve, et pourtant, par un prestige singulier, réalité consolante comme une clarté d’aurore après un cauchemar lugubre. Ce qui était faux, mensonger, impossible – une vision de malade, une fantasmagorie née de la fièvre – c’était Michel Menko, c’était les années enfuies, les baisers d’autrefois, les menaces d’hier, les aboiements de ces chiens acharnés après cette ombre qui n’existait pas. 

 Le général Vogotzine, en bel uniforme, sanglé, étouffant dans sa veste serrée, avec sa large casquette à petite cocarde sur le front, et la rangée de ses croix sur la poitrine, croix militaire de Saint-Georges, à ruban rouge et noir, croix de Sainte-Anne, à ruban rouge, toutes les croix possibles, se présenta le premier à la porte de sa nièce, son sabre traînant sur le palier. 

 – Qui est là ? dit Marsa. 

 – Moi, Vogotzine. 

 Il entra, Marsa lui ayant crié que la porte n’était point condamnée. 

 Le soldat tourna tout autour de la jeune fille, en caressant sa moustache d’un blanc jaune, comme s’il eût passé une inspection. Il trouvait Marsa charmante. Toute pâle dans sa robe blanche, avec l’agrafe du comte Sandor à son côté, l’agrafe aux opales de la Tisza toute prête pour retenir le bouquet de fleurs que lui tendait une de ses femmes de chambre, elle n’avait jamais eu plus d’élégance altière, de charme capiteux, et cette pâleur plus accentuée sur le visage impassible la faisait comparer à une « statue de marbre » par Vogotzine, qui tournait le madrigal d’une façon assez banale. 

 – Comme vous êtes galant, ce matin, général, dit-elle d’un ton involontairement dur, une émotion violente lui étreignant la poitrine. 

 Elle repoussa, d’un geste brusque, les fleurs d’oranger que la femme de chambre allait lui attacher au corsage. 

 – Non, dit-elle. Pas cela. Des roses ! 

 – Mais, mademoiselle… 

 – Des roses ! répéta Marsa. Et pour mes cheveux, des roses blanches aussi ! 

 Le vieux général risqua, cette fois, une plaisanterie plus moderne. 

 – Vous trouvez la fleur d’oranger trop vulgaire, Marsa ? Diable ! Elle ne court pourtant pas les rues 

 Et son gros rire soulignait lourdement sa grosse plaisanterie. 

 Le regard noir de la Tzigane, planté droit dans les sourcils du général hérissés sur des yeux d’un bleu de porcelaine, arrêta tout net l’hilarité de Vogotzine, qui, d’un mouvement machinal, se redressa militairement, comme si le tzar eût passé par là. 

 – Je vous laisse habiller, ma chère, dit-il au bout d’un moment. 

 Il se sentait d’ailleurs étouffer déjà sous cet uniforme qu’il n’avait plus l’habitude de porter, et, dans le jardin, il ôta sa casquette, le dessus de son crâne apparaissant rouge et congestionné entre le demi-cercle gris de ses cheveux ras. 

 En attendant l’arrivée de Zilah, le général demanda du cherry cordial, une liqueur danoise, qu’on lui servit dans le jardin. 

 – Beau temps d’août, disait-il tout en buvant. Ils auront un temps superbe !… Mais j’étoufferai ! 

 L’avenue s’emplissait déjà de monde. On parlait un peu partout de ce mariage à Maisons-Laffitte, dans la Colonie de la fashion qui habite le parc et dans le village, formant la partie démocratique du pays. Peu de gens étaient invités à Maisons, Marsa et le général vivaient à l’écart, mais ce mariage préoccupait jusqu’aux gens de Sartrouville et du Mesnil. On était venu pour voir passer, à travers les glaces du coupé, la Tzigane dans sa robe blanche. 

 – Qu’est-ce que c’est que tout ce bruit ? demandait Vogotzine aux valets en grande tenue. 

 – Ce bruit, général ? Ce sont les habitants qui viennent pour regarder. 

 – Vraiment ? Ah ! vraiment ? Eh bien ! ils n’ont pas mauvais goût. Ils verront une jolie femme et un bel uniforme. 

 Et, sous sa tunique de drap, il développait ses pectoraux comme autrefois dans les grandes parades du temps de Nicolas et les défilés sur la Perspective, ou les revues au camp de Zarkoë-Selo. 

 Il se fit, au dehors, à travers les branches, derrière les marronniers qui cachaient l’avenue un brouhaha soudain qu’un roulement de voitures et de gais claquements de fouets avaient précédé comme une fanfare. 

 – Ah ! s’écria le général, c’est Zilah !… 

 Et buvant rapidement un dernier verre, il s’essuyait la moustache et s’avançait vers le prince Andras, qui descendait de voiture. 

 Yanski Varhély et un Italien des amis. du comte, Angelo Valla, ancien ministre de la République de Venise au temps de Manin, petit homme coquet, propret, souriant, accompagnaient le prince. Avec sa cravate blanche, son frac noir qui lui collait élégamment à la taille, ce beau sourire confiant, heureux et fier qui relevait sa moustache blonde, Andras Zilah paraissait avoir à peine dépassé la trentaine. Un rayonnement de jeunesse animait ses yeux clairs. Se tenant droit, la tète haute avec ses cheveux qui semblaient blonds, il avait sauté d’un pied leste sur le sable qui joyeusement criait sous son talon et, en s’avançant dans les allées pleines d’aromes et de lumière de ce jardin, en apercevant là, comme épanouie dans une blancheur ensoleillée, cette maison où l’attendait Marsa, il lui semblait qu’il marchait, dans l’éblouissement d’une gloire, à son premier rendez-vous d’amour. 

 Il franchit les marches du perron, et Vogotzine, après lui avoir serré la main, lui demanda pourquoi diable, il n’avait pas mis son costume national de Magyar, ce veston collant à brandebourgs que les Hongrois portent avec une si coquette désinvolture. 

 – Regardez-moi ! Mon cher prince, je suis sous, les armes. 

 Andras. avait hâte de voir Marsa. Il sourit poliment à la question du général et lui demanda où était sa nièce. 

 – Elle passe son uniforme, dit Vogotzine avec un gros rire qui, sur son ventre, faisait danser son ceinturon et la poignée de son sabre. 

 La plupart des invités devaient tout droit se rendre à l’église de Maisons. Les intimes seuls arrivaient, la baronne Dinati avant tous, suivie de Paul Jacquemin qui prenait éternellement des notes ; chez Marsa, complimentant à la fois Andras et le général, lequel s’inquiétait surtout de retenir le plus de monde possible au lunch, après la cérémonie. Vogotzine tenait à se montrer sans doute dans tout le rayonnement de son majestueux appétit. 

 Très jolie dans sa robe de damas rose à paniers Louis XVI, un chapeau Rembrandt autour duquel serpentait une plume énorme, – Jacquemin, demeuré en bas, avait déjà pris toutes ces indications sur son carnet, – la petite baronne était entrée comme un coup de vent chez Marsa, embrassant la jeune fille et s’extasiant sur sa beauté : 

 – Ah ! que vous êtes charmante, chère enfant ! Voilà l’idéal de la mariée ! Vous êtes à peindre !. Adorable ! Et que vous avez bon goût de mettre des roses et non des fleurs d’oranger, si banales, bonnes pour de petites bourgeoises de la rue Saint-Denis. Tournez-vous. Vous êtes exquise ! 

 Marsa, plus blanche que ses vêtements, se regardait dans la glace avec un sentiment bizarre, heureuse de se savoir belle, puisquelle allait être à lui, et cependant contemplant cette grande figure pâle comme si ce n’eût pas été sa propre image. 

 Elle avait éprouvé parfois de ces impressions de dédoublement de son être dans ces rêves où il semble qu’on assiste à la vie d’un autre, où l’on est comme le spectateur désintéressé de sa propre existence. 

 Il lui semblait que ce n’était pas elle qui se mariait ou que, tout à coup, brusquement le l’éveil allait venir. 

 – Le prince est la lui dit la baronne Dinatu 

 – Ah ! lit Marsa. 

 Elle avait tressailli d’une sorte de terreur involontaire comme si ce même nom du prince était à la fois celui d’un époux et celui d’un juge. Mais quand, toute parée, superbe dans ces blancheurs d’étoffe qui l’entouraient comme d’un rayonnement de candeurs, le corsage collant à son buste fier, les splendeurs de la jupe que soulevait la femme de chambre traînant derrière elle avec des bruissements qui caressaient, . Marsa descendant lentement chaque marche où le bout de son pied se posait, blanc comme une colombe, apparut dans l’encadrement de la porte du petit salon où Andras attendait, elle se sentit enveloppée d’amour, réchauffée par le beau sourire lumineux du prince, ébloui lui-même par cette vision blanche à qui l’atmosphère légère et gaie, le ciel bleu, le frisson des arbres entrant par la fenêtre ouverte, les clartés faisaient comme un cadre de lumière et de joie. 

 Il s’avança vers elle avec une effusion ardente, prenant entre ses mains les mains gantées de la jeune fille, et, tout bas, pendant qu’elle baissait ses longs cils sur ses joues pâles : 

 – Que vous êtes belle, Marsa ! dit-il, en contemplant cette chevelure au noir avivé par la blancheur des voiles et du visage. Et pour la première fois, le prince lui parlant d’un ton où le respect se fondait en amour, elle tressaillit sous ces simples mots qui étaient l’exploxion d’une âme : 

 – Et que je t’aime !. 

 Et le prince les disait, ces mots, avec une douce pression et un regard qui glissait au fond du cœur de Marsa. 

 Puis ils échangeaient de ces mots émus, de ces paroles chères qui, dans leur banalité éternelle, sont comme une musique aux oreilles de ceux qui aiment. On s’était éloigné d’eux pour les laisser tout entiers à cette minute furtive, heureuse et bénie, qui ne se retrouve plus et qui, au seuil de l’inconnu, a comme une joie hésitante et douce, attristée comme un adieu, ivre d’espoir comme un lever de soleil. 

 Il lui disait quel ardent amour il avait pour elle, et quelle reconnaissance il lui gardait pour avoir consenti, elle avec sa jeunesse et sa beauté, à devenir la femme d’un quasi-exilé, qui gardait encore, malgré ses efforts, quelque chose peut-être de la mélancolie du passé. 

 Et elle, avec une expression de reconnaissance absolue, un élan de dévouement et d’amour où toute l’énergie, la passion de sa nature et de sa race vibraient, comme trempées de larmes : 

 – Ne me dites pas que je vous donne ma vie, disait-elle. C’est vous qui d’une fille de la steppe faites une femme honorée, glorieuse, trop glorieuse et trop heureuse et se demandant pourquoi tout ce bonheur vient à elle. 

 Alors rêvant, appuyant involontairement son bras au bras de Zilah, laissant glisser vers lui sa tête brune : 

 – Il y a un proverbe de chez nous qui dit, vous en souvenez-vous : La vie, c’est l’ orage ! Je me le suis répété bien souvent, avec des tretesses sans fin ! Ah ! si vous saviez !... vers 

 Elle secoua brusquement sa tête : àsons, 

 – Maintenant, ce méchant proverbogotzine le refrain de notre vieille chanson qui l’efface : La vie est un collier de perles ! 

 Et, Marsa oubliant, perdue au fond de son rêve qui était maintenant une réalité tangible, restait là, ne disant plus rien et regardait, d’en bas, avec ses beaux yeux à présent humides, Andras, qui souriait toujours et lui disait encore et lui répétait dans un murmure : 

 – Je t’aime ! 

 Tout disparaissait du reste du monde autour de ces deux êtres absorbés dans leur amour, bercés par le grand murmure du vent et baignés de la lumière du ciel. 

 La petite baronne alors entrait, riant, les appelant, leur disant l’heure et, comme réveillés, Andras et Marsa la suivaient, le coupé pénétrant dans le jardin, devant le perron, et Varhély, Vogotzine, Angelo Valla, Paul Jacquemin, et les invités, faisant comme une haie d’honneur aux deux époux. 

 Andras et la baronne Dinati montèrent aussitôt avec Varhêly, dans la voiture du comte, le général Vogotzine prenant place dans le coupé avec Marsa. Puis ce fut un roulement joyeux sur le sable, des éclairs de roues dans le soleil, un départ rapide et gai, une traversée alerte d’avenues rayées de lumière, avec des feuilles vertes que parfois les fouets des cochers faisaient involontairement pleuvoir, comme pour former une jonchée sur le passage des mariés. A travers ces allées d’ordinaire silencieuses de Maisons, les curieux regardaient, et le vieux Vogotzine mettait sans façon, en bon prince, son buste, ses épaulettes, ses croix à la portière, pour faire plaisir aux gens qui aiment les uniformes. 

 Marsa jeta, en descendant de voiture, un coup d’œil superstitieusement ému à la façade de l’église, humble façade grise comparable à une entrée de grange où s’ouvrait une porte gothique, des fenêtres aux vitraux cassés. Au-dessus, un clocher de plâtre tapissé de lierre, des deux côtés de son toit en pente couvert de tuiles, avec un coq sommaire, pareil à une serpe, sur le sommet. Et elle entra là, presque tremblante, en se répétant encore que cela était bien étrange, cette destinée qui réunissait de la sorte, devant un autel de village, une Tzigane et un Magyar. 

 Elle entra, soulevant autour d’elle de longs murmures charmés, ne voyant rien d’ailleurs, remarquant seulement que l’église était pleine et que des gens qu’elle reconnaissait à peine la saluaient. Puis elle s’agenouillait, aux côtés d’Andras, sur une chaise de velours à côté de laquelle un cierge, à poignée de velours blanc, brûlait. 

 La petite église, mystérieusement éclairée, avec son côté droit très sombre, et, au fond, dans une lumière plus claire où le prêtre officiait, semblait comme emplie de silence, et Marsa se sentait pénétrée d’une émotion profonde, une sorte de philtre doux glissant en elle avec des caresses infinies. 

 Elle avait réellement bu l’oubli, elle était vraiment une autre femme du plutôt une jeune fille, avec les puretés, les ignorances, les douces peurs heureuses de la fiancée qui ne sait rien. Il lui semblait que l’autre fois maudit, et qui datait d’hier pourtant, était une vision mauvaise, une de ces hallucinations maladives qui s’en volent avec le matin, le réveil et la santé ! 

 Elle regardait, dans l’encadrement lumineux de l’autel, ce prêtre en étole blanche, ces enfants de chœur en surplis blancs. Toutes ces blancheurs dont elle était comme entourée avaient pour elle des ressouvenirs de pureté enfantine. Et les broderies d’or étincelaient, le soleil s’arrêtait, éclatant, encore empourpré par les plis d’un rideau grenat, qu’il traversait sur le drap rouge de la robe des enfants. Des lumières de cierges, d’une autre teinte rouge, plus pâle et presque jaunie, faisaient comme des trous qui brillaient sur le fond blanc. Un christ exsangue, descendu de sa croix, semblait contempler de là-haut, de ses prunelles mortes, cet homme et cette femme agenouillés devant lui. 

 C’était, dans l’église, une attente et une émotion solennelles. Par les vitraux aux couleurs sévères, rouges ou violets, encadrant des croix sanglantes, la verdure du dehors apparaissait secouée par le vent, les branches de tilleuls et les brindilles de vigne-vierge du presbytère sautaient par touffes vertes à travers les verrières ouvertes, et ces lueurs d’un bleu profond, d’un noir violet ou d’un carmin presque sinistre, tombaient par flots sur la foule assise dans le bas côté qu’éclairaient les bougies et les cierges brûlant devant une image dorée de la Vierge dans la petite chapelle qui formait le fond. 

 Au dehors, sur la place, la foule attendait. Les fillettes de la rue de l’Église, les blanchisseuses de la rue de Paris ou de la rue du Mesnil, accourues, curieuses, contemplaient les équipages dont les chevaux piaffaient, les cochers, droits sur leurs sièges, leurs fouets sur la cuisse, regardant ces figures hâlées, tendues vers un seul point : la porte ouverte de l’église où l’on voyait, comme dans une profondeur de grotte, – là, sous les poutrelles en triangle qui soutenaient la voûte, et dans le cadre de ces arceaux gothiques, recrépis et garnis d’ornements de bois jaunâtre du XVII e siècle, – Marsa en robe blanche, le dos incliné, son voile marquant seul la place de sa tête penchée dans une prière peureuse, et auprès d’elle, debout, Andras Zilah dont la belle tête blonde semblait dominer tous les assistants. Puis du fond de la petite église, une musique d’orgue sortait, chevrotante comme un clavecin, puis grondante et forte, mais pénétrante toujours et qui faisait faire, jusque sur la place, un grand silence qui cessait avec le dernier soupir de l’orgue. C’était alors, sur cette place, un fourmillement joyeux plein de fièvre ; on montait, comme pour attendre le passage d’un cortège, sur la margelle du puits et les saillies de la fontaine élevée là, on s’accrochait à la corde de paille qui criait, et l’on se hissait là pour mieux voir, pour mieux entendre. 

 Au-dessus de ces têtes, enveloppées toutes par la pénombre verdâtre qui tombait de l’épais plafond formé par la voûte presque plane des vieux tilleuls, les feuilles s’agitaient avec un murmure sourd qui rappelait la mer, et parfois, des branches secouées, tombait en tournoyant quelque fleur d’un blanc jauni que les fillettes se disputaient tendant leurs mains et disant : 

 – Celle qui l’attrapera aura un mari cette année 

 Un pauvre, aveugle et maigre, accroupi sur les marches du presbytère, jetait, de temps à autre, dans ce bruit, sa prière monotone, comme une plainte d’oiseau de nuit. 

 Yanski Varhély, demeuré sur la place, regardait cela presque curieusement en attendant la fin de la cérémonie. Un peu mal à l’aise dans l’atmosphère lourde de la petite église, sentant la migraine lui mettre autour du front son cercle mauvais, huguenot d’ailleurs, l’ancien soldat était sorti, ôtant son chapeau et livrant son front au vent, à la fraîcheur qui tombait des tilleuls. 

 Sa rude figure de Hun avait même un moment inquiété la foule qui le regardait, silencieuse, puis bientôt s’était remise à bruire comme un ruisseau sur des cailloux. 

 Varhély jetait, de temps à autre, un coup d’œil dans l’intérieur de l’église. La baronne Dinati faisait la quête maintenant. Entre les deux rangées de chaises elle tendait l’aùmônière de ses jolis bras potelés et inclinait gentiment sa tête souriante et son aimable petite personne. 

 Varhély faisait trois ou quatre pas devant le portail, examinant machinalement les débris du château qui forment, avec leurs revêtements de lierre, un des côtés de la place, et il allait rentrer dans l’église, lorsque, de la foule, un domestique en livrée, se détacha, venant vers lui et comme cherchant quelqu’un, puis regardant aussi vers le fond de l’église en se haussant sur la pointe de ses bottines. 

 Après avoir un moment attendu, cet homme s’approchant de Yanski et se découvrant : 

 – C’est bien à M. Varhély que j’ai l’honneur de parler ? demanda-t-il. 

 – Oui, fit Yanski, un peu étonné. 

 – J’ai une commission pour le prince Andras Zilah ; monsieur voudrait-il avoir la bonté de se charger de remettre cela au prince ? Je demande pardon à monsieur, mais c’est très pressé, et il faut que je reparte à l’instant. J’aurais même dû porter cela à Maisons depuis hier. 

 Et, de la poche intérieure de sa livrée, le domestique tirait un petit paquet soigneusement enveloppé et scellé de cachets rouges que retenait un fil léger. 

 – Monsieur m’excusera, dit-il encore. Mais c’est très pressé ! 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda arhély un peu brusquement, D’où cela vient-il ? 

 – C’est de la part de M. le comte Michel Menko. 

 Varhély savait fort bien, comme Andras lui-même, que Michel venait d’être gravement malade, blessé ; il se fût étonné sans cela de l’absence du jeune homme au mariage du prince. 

 Il crut à un souvenir de Menko, à un cadeau de noce, et prit le petit paquet en le tordant machinalement dans sa main. Mais il s’étonna alors. On eût dit que ce paquet était un paquet de lettres. 

 Il regarda la suscription. D’une écriture nette et ferme, le nom du prince Andras Zilah avait été tracé et, en caractères hongruis, Michel Menko avait écrit à l’angle gauche : Très pressé ! Avec l’expression de mes excuses et de ma tristesse. Et, plus bas, la signature Menko MihaLy. 

 Le domestique était toujours là, debout, respectueuse ment d’écouvert. 

 – Monsieur sera assez bon pour me pardonner, dit-il, mais, au milieu de cette foule, je ne pourrais peut-être pas arriver jusqu’à Son Excellence. Et les recommandations de M. le comte sont si formelles ! 

 – C’est bien, dit Varhély. Je remettrai cela moi-même au prince tout à l’heure. 

 Le domestique saluait, remerciant encore, et laissait Varhély vaguement inquiet de ce paquet inconnu qu’on apportait là et que Menko adressait au prince. 

 « Avec l’expression de ses excuses et de sa tristesse ! à Michel voulait sans doute dire par là qu’il était navré de ne pouvoir se joindre aux amis d’Andras, lui qui en était un des plus aimés, un des plus intimes, lui que le prince appelait « mon enfant ». Oui, parbleu, c’était cela évidemment. Mais pourquoi ce paquet cacheté, et, en vérité, que contenait-il ? Yanski le tournait et le retournait entre ses doigts velus dont les spatules paraissaient vouloir s’enfoncer dans cette enveloppe avec une hâte de savoir. 

 Il se demandait vraiment s’il allait remettre cet envoi au prince. Et pourquoi pas ?. Quelle folie de croire qu’une nouvelle désagréable pût venir de Michel Menko ! Le jeune homme, incapable de se faire transporter à Maisons, tenait à envoyer ses vœux au prince, et Zilah serait heureux de recevoir ce lointain salut de l’ami. Voilà tout. Il n’y avait là aucun ennui possible, aucun. C’était, au contraire, un hommage et une joie de plus qui venaient à Andras. 

 Maintenant Varhély ne pouvait s’empêcher de sourire de ces involontaires mouvements de nerfs que cause parfois une lettre soudaine apportée dans des circonstances bizarres, ou une dépêche inattendue. Ce quelque chose d’inconnu qui tombe brutalement dans l’existence prend des aspects de menace inquiétante. Il y a du spectre dans certaines lettres brutales, dont l’enveloppe seule, d’avance, fait magnétiquement trembler. Le rude soldat n’était pas coutumier de pareilles faiblesses et il se reprochait comme un enfantillage cette espèce de crainte instinctive à présent dissipée. 

 – Est-on bête tout de même ! grommelait Varhély. 

 Il haussait les épaules et regardait la chapelle. 

 Du fond de l’église, une musique d’orgue venait avec le murmure de la foule prête à sortir et le bruit du remuement des chaises sur les dalles. La marche du Songe d’une nuit d’été se déroulait avec des majestés de velum déployé sur les deux époux qui marchaient vers la place. Marsa souriait à cette musique de Mendelssohn qu’elle avait jouée tant de fois et qui maintenant chantait pour elle le cantique de l’amour heureux Elle regardait cette église pleine de gens à qui Zilah envoyait en passant un salut et un remerciement d’une légère inclinaison de tête. Au fond, la porte s’ouvrait sur la lumière, sur les feuilles vertes, sur des murailles criblées de soleil. Et, éblouie par cette clarté du dehors, Marsa, les yeux fixés sur la découpure lumineuse du portail, n’apercevait plus rien dans les demi-ténèbres de cette église d’où, sur son passage, une sorte de bruit de houle admirative montait. 

 Il y eut encore sur la place une longue exclamation flatteuse lorsque, dans sa robe blanche, Marsa se montra sur le seuil. Elle rayonnait. Cette foule, qui s’ouvrait devant elle, la regardait avec des avidités charmées. La portière du coupé d’Andras était ouverte. Marsa sauta légèrement sur les coussins et Andras, souriant, heureux d’une joie profonde, d’une renaissance de jeunesse et de foi, s’asseyait à côté d’elle, laissant tomber à l’oreille de la Tzigane, au moment où la voiture partait, ce cri débordant de son cœur : 

 – Ah ! que je t’aime ! ma bien-aimée ! mon adorée Marsa !. Que je t’aime et que je suis heureux ! 

 Ils étaient elle et lui, entourés comme d’une atmosphère de joie. Ces visages souriants, ces saluts, cette foule où le coupé avait peine à s’ouvrir un chemin, ce bruit joyeux, les échos de ces cloches lancées à toute volée, de cette musique de Mendelssohn qui jetait, la-bas, ses accents de triomphe, cette pluie de soleil sur la verdure des arbres, ces trouées de ciel bleu, cette chaleur d’été sur l’épanouissement des êtres et des choses, tout faisait monter au cerveau des époux comme ! me des partums d’ivresse, et, dans l’intensité de ce bonheur, énervée et charmée à la fois, la Tzigane, le cœur gonflé et débordant, sentait à ses yeux monter des larmes heureuses. 

 – C’est un beau mariage ! Vraiment c’est d’un réussi ! Les mariés ! Le décor, ces tilleuls ! ces bons paysans, ces fillettes ! Tout, tout est d’un complet ! Un Debucourt !… Un Taunai !… Si jamais je me remarie, répétait en riant la baronne Dinati, je me marierai au village. 

 – Baronne, quand vous voudrez, disait alors le vieux Vogotzine, retrouvant un peu de galanterie dans l’électricité de ce jour d’été. 

 Et Jacquemin, spirituel, disait au Russe : 

 – Ah ! charmant, général !… Très pur ! Très– Régence !… Je le note !… 

 Les voitures filaient vers la maison de Marsa, dans les grandes avenues et contournaient rapidement les bassins du parc où l’eau des jets d’eau riait en tombant et se volatilisait à demi, tout autour, sur les fleurs des massifs. Devant l’église, les enfants se disputaient l’argent et les bonbons que leur faisait distribuer le prince Andras. Auprès du buffet, dans le grand salon de Marsa, les domestiques, en livrée, attendaient les invités pour le lunch. Les cristaux illuminaient la nappe blanche ; le Champagne rosé ou doré baignait entre les morceaux de glace dans les seaux d’argent. Ce fut comme un assaut, les moustaches du général Vogotzine guidant hardiment la colonne. Tous ces appétits excités par le grand air faisaient honneur aux pâtés, aux poulets froids, aux sandwichs de foie gras que la petite baronne Dinati, le sang à la lèvre, croquait comme des bonbons en les arrosant de Léo ville que Jacqucmin dégustait en le trouvant habitable. 

 Et elle allait, riant, jasant, regardant tout, s’amusant comme à une première, racontant qu’elle partait le soir même pour Trouville, avec des malles et des malles, et des malles. Un tas ! C’était la semaine des courses, concevez donc ! 

 Et, son lorgnon sur son petit nez tin, elle s’arrêtait devant un bibelot, un tableau, n’importe quoi, criant tout à coup, avec son rire de courlis : 

 – Oh ! c’est joli, ça ! que c’est joli ! C’est un Tanagra !… Parfaitement… Comme c’est drôle, ces Tanagra ! Ça prouve qu’il y avait des cocodettes dans l’antiquité ! N’est-ce pas, Varhêly ? Oh ! mais, vous, vous ne savez pas ce que c’est que les cocodettes !… 

 – Tanagra, disait Jacquemin, c’est Gavarni avant la lettre !... 

 Et la baronne Dinati se plantant – un verre de malaga dans la main gauche – devant un portrait de Marsa, une toile d’un caractère étrange, puissant et particulier, œuvre d’un peintre qui sait rendre une âme dans un regard : 

 – Tiens, mais c’est superbe, ce portrait De qui est-ce, Marsa ? 

 – De Zichy, répondait Marsa. 

 – Ah oui, Zichy ! Ça ne m’étonne plus. Il y a aussi un autre peintre hongrois qui fait très bien… On m’en a parlé… C’est un vieux, je ne me rappelle plus… un nom comme Barrabas… 

 – Nicolas de Baratas, dit Varhély. 

 – C’est ça, oui ! Un maître, paraît-il, ce vieux peintre. Mais votre Zichy me plaît infiniment. Il vous a fait des yeux et des cheveux, et une expression de visage. Enfin c’est vous, c’est tout à fait vous, princesse ! Voilà un portrait comme j’en voudrais un. Est-ce qu’il ne s’appelle pas Michel, votre Zichy ? 

 Elle regardait la signature, le lorgnon presque posé sur la toile : 

 – Oui, je savais bien : – Michel Zichy ! 

 Ce nom de « Michel », jeté là tout à coup, avait fait tressaillir Marsa. Elle ferma les yeux comme pour ne pas apercevoir quelque vision rapide ; puis, brusquement, elle quitta la baronne qui analysait maintenant tout haut la peinture de Zichy comme elle le faisait au Salon le jour du vernissage ; elle alla vers d’autres amis, répondant à quelque flatterie par un sourire et se contraignant tout à coup, volontairement, à causer, faisant un brusque effort comme pour oublier. 

 Andras éprouvait, au milieu de ce bruit où le gros rire de Vogotzirie alternait avec les petits cris de la baronne Dinati, un sentiment complexe : il eût voulu que ce tapage durât dans la grande maison silencieuse, maintenant emplie d’un bruit de fête, et il avait hâte pourtant de se retrouver seul avec Marsa et de l’emmener en son hôtel d’abord, à Paris, puis, de là, dans quelque coin perdu, dans la villa de Sainte-Adresse jusqu’aux jours de septembre où ils iraient à Venise, et de là à Rome ou à Pise tout l’hiver. 

 Il lui semblait que tous ces yeux lui prenaient une partie de sa vie. Marsa leur appartenait puisqu’elle allait de l’un à l’autre, répondant à la banalité de ces madrigaux qui désespérément se ressemblaient tous, depuis celui d’Angelo Valla, que le témoin d’Andras lui débitait en italien, jusqu’à celui du petit Yamada, le Japonais boulevardier, riant toujours de son rire de tigurine de bronze et faisant des mots avec le reporter Jacquemin. 

 Il tardait maintenant au prince de retrouver, dans cette maison de Marsa, la chère solitude des journées précédentes, et la baronne Dinati, le menaçant gentiment de son petit doigt, lui disait gaiement : 

 – – Vous, mon cher prince, vous avez la fièvre de nous voir partir ! – Oh ! ne dites pas non 

 Je conçois ça ! – Nous avions supprimé le lunch à mon mariage. Le baron m’avait tout simplement enlevée au sortir de la sacristie ! Enlevée, comme dans les romans ! Fouette cocher ! Ne craignez rien, je vais vous les disperser, moi, vous les emmener, vos hôtes ! 

 Elle s’envolait avant que Zilah eût répondu, et, peu à peu, en effet, la petite baronne glissant un mot à l’oreille de ses amis, tourbillonnant le long du buffet, tapant de ses petites mains sur l’épaule des obstinés, entraînait les désertions, faisait s’éloigner les gens à l’anglaise, et l’on entendait, par les fenêtres ouvertes, les voitures qui partaient, rouler une à une sur la terre sèche des avenues. 

 Andras et Marsa se retrouvaient enfin presque seuls, Varhély attendant encore, et la petite baronne arrivant toute rouge, essoufflée et triomphante vers le comte et lui disant : 

 – Eh bien ? Qu’en dites-vous ? En fumée !… Fftt !… Jusqu’à Jacquemin qui a repris le train !… 

 – Le jeu du descampativos, qu’aimait tant Marie-Antoinette à Trianon, devait un peu ressembler à ça ! ajouta-t-elle gaiement de sa voix rieuse. Disparus ! Envolés !… Vous ne me remerciez pas ? 

 Elle tendait à Andras sa petite main potelée. 

 – Ingrat, allez ! 

 Elle courut embrasser Marsa, ses lèvres lumineuses comme des cerises se posant sur la joue pâle de la Tzigane ; puis elle disparut rapidement dans une fuite volontairement furtive, avec un petit rire gai et un grand frou-frou de jupes. 

 De tous ces amis qui étaient là, c’était Varhély qui tenait le plus au cœur d’Andras. Ils n’avaient pas, depuis le matin, pu échanger, dans ce tourbillon, une seule parole. Yanski avait bien fait de rester le dernier. C’était sa main que voulait serrer le prince avant le départ, comme si Varhély eût été un parent et le seul qui eût survécu. 

 – Maintenant, lui dit-il, vous n’avez plus seulement un frère, mon cher Varhély, vous avez une sœur qui vous aime et vous estime comme je vous respecte et vous aime moi-même ! 

 La tête farouche de Yanski avait de petits mouvements convulsifs, comme le tressaillement d’une émotion que le Hongrois essayait d��étouffer sous une rudesse apparente. 

 – Vous avez raison de m’aimer un peu, mon cher, dit il brusquement, car je vous aime beaucoup. beaucoup… l’un et l’autre, fit-il encore en désignant Marsa d’un mouvement de tête. Mais pas de respect ! Ça me vieillit trop !… 

 La Tzigane, prenant le bras de Vogotzine, l’entraînait doucement vers le perron, un peu effrayée des couleurs pourprées qui vergetaient depuis un moment le front et les joues du général 

 – Venez prendre un peu l’air, disait-elle au soldat, qui braquait sur elle des yeux ronds, sans entendre. 

 Varhély avait alors tiré de sa poche le petit paquet apporté par le valet de Michel. 

 – Voici de la part d’un autre ami ! On m’a remis cela à la porte de l’église. 

 – Ah ! je me disais aussi que Menko me devait bien une lettre, fit Andras après avoir lu sur l’enveloppe la signature du jeune homme. Merci, mon cher Varhély ! 

 – Maintenant, dit Yanski, que le bonheur soit avec vous, Andras ! J’espère que vous me donnerez bientôt de vos nouvelles. 

 Zilah prit la main que lui tendait Yarhély puis, d’un mouvement instinctif, il attira à lui son vieil ami et l’embrassa sur ses joues hâlées. 

 Sur le perron, Varhély retrouva Marsa qui, à son tour, lui serra la main. 

 – Au revoir, comte ! 

 – Au revoir, princesse ! 

 Elle souriait en regardant Andras qui accompagnait Varhély et tenait dans sa main le paquet dont il n’avait pas rompu les cachets. 

 – Princesse !. dit-elle. C’est un titre que tout le monde m’a répété tout à l’heure et sur tous les tons. Eh bien il ne me fait plaisir que donné par vous, mon cher Varhély ! Mais princesse ou non, je serai toujours pour vous la Tzigane qui vous jouera, quand vous voudrez, les airs de son pays. de notre pays ! 

 Et il y avait, dans la façon dont elle prononçait ces simples mots, une grâce enveloppante et douce qui était pour le vieux patriote, comme une évocation du passé et de la patrie. 

 – La Tzigane est la plus aimée ! La Tzigane est la plus charmante ! dit, en hongrois, Yanski Varhély répétant un refrain de chanson magyare. 

 Il salua d’un geste bref, quasi militaire, Andras et Marsa, debout sur le perron qu’enveoppait une lumière joyeuse, comme vibrante de reflets mouvants, le soleil qui traversait les arbres, accrochant sur la blancheur des murailles les ombres des branches, pareilles à une guipure tremblante. 

 Le prince et la princesse lui répondirent de la main, et le général Vogotzine, assis sous un marronnier, à l’ombre, sa tunique déboutonnée, son col défait, congestionné et étouffant, essaya vainement de se remettre debout pour saluer ce dernier invité qui partait. 

 Ils étaient seuls enfin, avec la liberté d’échanger ces éternels serments, tout à l’heure prêtés déjà devant l’autel, scellés d’une longue et muette pression lorsque leurs mains s’étaient unies ; – seuls avec leur amour, amour ardent qu’ils lisaient depuis si longtemps déjà dans les yeux l’un de l’autre et qui brûlait, dans l’église, à travers les paupières baissées de Marsa inclinée devant le comte lui passant au doigt l’anneau nuptial. 

 Ah ! que cette minute de joie, d’ivresse profonde, de solitude après tout ce fracas, était bénie ! 

 Andras avait posé sur le piano du salon la lettre de Michel Menko, et assis, regardant au fond de l’âme Marsa debout devant lui et dont il tenait les deux mains dans ses mains : 

 – Bonjour, princesse ! disait-il à son tour. Vous êtes princesse ! Princesse Zilah !… Il me semble à moi-même que ce nom est charmant à dire ! Ma femme ! Ma chère et bien-aimée femme ! 

 Et, fermant les yeux, écoutant cette autre musique, la voix de l’être aimé, Marsa se disait que la vie était indulgente et douce qui lui gardait encore, après tant d’épreuves, de telles joies. Et si profondes et si ardentes, ces joies, qu’elle eût souhaité que tout finit là dans l’anéantissement heureux d’un beau rêve sans réveil. 

 – Votre appartement vous attend, dit le prince. Nous partirons pour Paris quand vous voudrez… quand tu voudras ! 

 – Oui, fit-elle en se rapprochant de lui avec un frisson, en coulant sa tête brune entre le bras et la poitrine de son mari, quittons cette maison, emmenez-moi, emportez-moi, et qu’une vie nouvelle commence, ma vie à moi, ma vie souhaitée, appelée, inespérée avec un homme tel que vous et un amour comme le vôtre ! 

 Il y avait, comme de la terreur dans ces paroles, dans ce blottissement de tout son être contre ce héros enveloppé par elle d’une admiration fiévreuse. Lorsqu’elle avait dit : « Quittons cette maison », elle avait eu la sensation et la peur des visions cruelles d’autrefois, de tout ce qu’elle haïssait et qui lui pesait comme un cauchemar. Elle avait soif de l’air nouveau, respiré dans cet hôtel du prince Andras où pas un fantôme du passé ne pouvait la poursuivre, où elle se sentirait libre, affranchie, toute à lui, toute à elle-même ! 

 – Je vais quitter cette robe blanche, dit-elle, et nous allons nous sauver comme deux amoureux ! 

 – La quitter ? Que c’est dommage ! fit Andras. Tu es si belle avec ces fleurs dans les cheveux, ces bouquets, ces voiles !… 

 – Eh bien, fit Marsa en laissant tomber sur lui un regard doux, tandis qu’elle souriait avec une coquetterie presque mutine que sa beauté grave n’avait jamais, je la garderai, ma toilette de mariée. Un manteau jeté sur mes épaules pour la cacher. Et c’est votre femme en robe blanche que vous ramènerez à Paris, mon cher prince, mon héros…, mon mari !… 

 Il s’était levé, la serrant dans ses bras, la pressant contre lui, sentant ce beau corps allongé de statue florentine s’appuyer, s’enrouler à lui, et, elle levant vers Andras son visage pâle aux paupières closes comme dans le sommeil, il appuyait sa bouche sur les lèvres ardentes de Marsa et, lentement, il buvait ce souffle tiède et pur, tandis que, sous le poids d’une langueur exquise, la taille de Marsa ployait sur le bras qui la soutenait. 

 Une impression infinie de volupté non ressentie encore faisait monter aux yeux d’Andras Zilah des pleurs de joie, et, dans ce cadre lumineux, cette belle Hongroise, avec ces roses blanches piquées dans sa chevelure nouée, ce front embaumé, ce visage qui pâlissait sous les baisers, ce corps qui frissonnait, cette poitrine ardemment soulevée, toutes ces effluves d’amour grisaient le prince éperdu qui, tout bas, répétait : 

 – Oui, oui ! Partons ! Partons vite, Marsa !… Je t’adore 

 Elle se dégagea avec lenteur de son étreinte, péniblement, comme brisée ; et, deux doigts de sa main droite sur ses lèvres, debout sur le seuil de la porte, elle lui envoya un baiser en disant : 

 – Je viens, je reviens, mon Andras ! 

 Et voulant s’éloigner pour jeter son manteau sur sa toilette blanche, elle restait cependant, regardant toujours le prince. 

 Le piano sur lequel Andras avait jeté le paquet remis par Varliely était là, entre elle et lui, et, pour la suivre, le prince se leva, appuyant sa main sur l’ebène qui recouvrait le clavier fermé. Ils restaient immobiles, émus, ne disant plus rien, dans cet échange de regards chargés de promesses. Comme Marsa se rapprochait encore, pour un dernier baiser avant de disparaître et de revenir, elle laissa, machinalement, tomber un coup d’œil sur ce léger paquet scellé de cire rouge, et brusquement, en apercevant cette écriturehongroise, écriture qu’elle connaissait, cette adresse du prince et cette signature de Michel Menko, elle regarda d’un air violemment effaré le prince Zilah, comme pour savoir s’il n’y avait pas là quelque piège, si en plaçant cette enveloppe à portée de sa vue, comme elle était là, il ne voulait pas éprouver Marsa. 

 Ou plutôt il n’y avait que de l’effroi dans ce regard, un effroi instinctif, soudain, un effroi qui lui mettait sur le visage un masque blême et qui, la faisant reculer, ramenait pourtant ses yeux sur ce papier qu’à son tour Andras regardait, surpris de l’expression inattendue que prenait le regard presque convulsé de la Tzigane. 

 – Qu’avez-vous donc, Marsa ? dit-il brusquement. 

 – Moi ? 

 Elle essayait de sourire. 

 – Je n’ai rien du tout ! Je ne sais pas… Je… 

 Elle voulait regarder Andras bien en face, et, comme par une volonté brutale, ce regard était ramené vers le papier, vers ce paquet blanc, entouré de fils et portant ce nom : Menko ! 

 Ah ! ce Michel ! Elle l’avait oublie ! 

 Malheureuse ! Il revenait. Il menaçait. Il allait se venger. Elle en était sûre. 

 Ce papier, ce paquet contenait quelque chose de tragique. Que pouvait dire Michel Menko, écrivant au prince Andras à une telle heure, sinon lui apprendre que la misérable qu’il venait d’épouser était une infâme ? 

 Elle frémissait de la tête aux pieds, blafarde, s’appuvant contre le piano, les lèvres agitées d’un tremblement nerveux. 

 – Je vous assure, Marsa… dit le prince. 

 Il lui prit les mains.. 

 – Vos mains sont froides. Êtes-vous souffrante ? 

 Ses yeux avaient suivi la direction des regards de Mars a. 

 Il saisit rapidement le paquet cacheté, et le tenant dans sa main : 

 – On dirait, fit-il brusquement en le montrant à la jeune femme, que c’est cela qui vous a troublée ! 

 – Oh ! prince, je vous jure !… 

 – Prince ?. 

 Il répéta, étonné, ce titre qu’elle lui donnait tout à coup, elle qui l’appelait Andras comme il la nommait Marsa. Prince ? Il éprouvait, à son tour, une singulière impression d’effroi, se demandant ce que contenait ce paquet de papier, et si la destinée de Marsa, la sienne, n’étaient pas mêlées à ce quelque chose d’inconnu qu’il y avait là ! 

 – Ah ! dit-il, en cassant brusquement le fil et en arrachant les cachets de cire, qu’est-ce donc que cela ? 

 Rapidement, comme si l’instinct de son élan l’eût entraînée malgré elle, Marsa avait abattu sa main glacée sur le poignet de son mari, et, terrifiée, suppliante, folle : 

 – Non, non ! je vous en conjure, non ! Ne lisez pas ! Ne lisez pas cela, dit-elle. 

 Il la contempla froidement de son regard clair et, s’efforcant de garder le calme : 

 – Que contient donc l’envoi de Michel Menko ? demanda-t-il. 

 – Je ne sais pas, répondait la voix étranglée de Marsa. Mais ne lisez pas ! Au nom de la Vierge, – l’adjuration et le serment sacré des Hongrois lui revenaient, – ne lisez pas ! 

 – Mais, savez-vous bien, princesse, dit Andras, que vous ne vous y prendriez pas autrement si vous vouliez me forcer à lire ?. 

 Elle avait tremblé, tant il y avait de changement tragique dans la façon dont Andras avait prononcé ce mot dont il faisait tout à l’heure quelque chose de caressant et de doux : Princesse. 

 Maintenant le mot menaçait. 

 – Écoutez, je vais vous dire : Je voulais… Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !… Malheureuse que je suis !. Ne lisez pas, ne lisez pas ! 

 Andras, très pâle, le visage comme creusé soudain et raviné dans sa barbe blonde, prit doucement entre ses doigts le paquet encore intact et, d’un ton doux, très lent et très grave, mais plein d’une bonté mâle, avec des tendresses où l’espoir apparaissait encore : 

 – Marsa, dit-il, voyons, que voulez-vous que je pense ?. Pourquoi voulez-vous que je ne lise pas ? Ce sont des lettres, sans doute. Qu’ont de commun avec vous des lettres à moi envoyées par le comte Menko ? Vous ne voulez pas que je lise ? 

 Il répéta, pendant il que le regard de Marsa suppliait comme doit prier celui d’une condamnée entre les mains du bourreau : 

 – Vous ne le voulez pas ?. Eh bien, soit, je ne lirai point, mais à une condition. vous me jurerez, vous entendez, – que votre nom n’est pas tracé dans ces lettres. et que Michel Menko n’a rien de commun avec la princesse Zilah. 

 Elle écoutait ; elle entendait, et Andras se demandait si elle avait compris, restant là toute droite, immobile et comme hébétée, dans l’épouvante d’une tempête morale. 

 – Il y a, j’en suis certain, dit-il, de sa même voix calme et lente, il y a sous cette enveloppe une machination quelconque… Je ne la connaitrai même pas. Je ne vous demande pas autre chose et je jette ces lettres au feu. Mais jurez-moi, je vous le répète, que, quoi que puisse m’écrire ce Menko, ou un autre, quoi qu’on me dise, c’est une infamie et une calomnie. Jurez-moi cela, Marsa ! 

 – Le jurer, jurer encore ? jurer toujours donc ? Serment sur serment ? Ah ! c’est trop ! dit-elle, sa torpeur éclatant tout à coup en une explosion de sanglots et de cris. Non ! pas un mensonge de plus pas un ! Monsieur, je suis une malheureuse, une misérable Frappez-moi ! Cravachez-moi comme je cravache mes chiens ! Je vous ai trompé ! Vous pouvez me cracher à la joue ! Je suis indigne de pitié ! L’homme dont vous tenez les lettres, qui se venge et qui me frappe, a été mon amant ! 

 – Michel ? 

 – L’être le plus lâche et le plus vil que je connaisse ! Il pouvait me tuer, puisqu’il me hait ; il pouvait m’arracher mon voile, tout à l’heure, me déchirer la figure, je ne sais pas ! Mais faire cela, faire cela… Vous atteindre, vous, vous !. Ah ! misérable chien, bon à être écrasé à coups de pierre ! Judas ! Voleur et lâche ! j’aurais dû lui planter un couteau dans le cœur ! 

 – Ah ! malheureux ! dit le prince, comme poignardé. 

 Au cri de douleur aiguë, à l’atroce cri de blessé d’Andras Zilah, les imprécations d’une sauvagerie farouche de la Tzigane répondaient aussi, la fille de la Tisza redevenant la Bohémienne, en même temps que la fureur du sang russe grondait dans les veines de cette demi-moscovite, doublement implacable, comme une Cosaque et comme une fauve des Karpathes. 

 Et puis elle s’humiliait, écrasée, se déchirant les mains de ses ongles, aux pieds du prince qui restait debout et pâle, comme un justicier. 

 Elle n’était plus qu’un tas de chair et d’étoffe blanche d’où sortaient des supplications et des malédictions et qui se tordait, les cheveux dénoués couvrant le tapis où les pâles fleurs du mariage, les fleurs de la fiancée menée à l’autel, traînaient près des talons du mari. Et Zilah, immobile, l’œil perdu, regardant tour à tour cette femme écrasée et ce paquet de lettres qui lui brûlait les doigts, semblait prêt à souffleter de ces preuves d’une infamie la Tzigane éperdue, louve pour menacer, esclave pour supplier. 

 Tout à coup, il se pencha vers elle, la prit par le poignet et la releva presque brutalement ; puis, bien en face : 

 – Savez-vous, dit-il, que la femme adultère est moins coupable que vous ? Dix fois, cent fois moins coupable ! Savez-vous que je puis vous tuer ? 

 – Ah ! cela, oui ! Ah ! avec joie, avec joie ! cria-t-elle avec un sourire de folle. 

 Il la repoussa comme avec dégoût. 

 – Pourquoi avez-vous commis cette infamie ? Ce n’est pas pour ma fortune, vous êtes riche !. 

 Marsa frissonnait, humiliée et insultée par ce mépris froid. Elle eût préféré une colère bestiale, un meurtre. 

 – Ah ! votre fortune ! dit-elle, trouvant un dernier cri pour se défendre, du fond de son humiliation maintenant éternelle. Ce n’était ni cela, ni votre titre, ni votre nom que je voulais, c’était votre amour ! 

 Le cœur navré de cet homme qui aimait se sentit comme serré dans un étau par ce mot qui tombait de ces lèvres adorées, lèvres souillées, dont il aspirait tout à l’heure le parfum. 

 – Mon amour ? 

 – Oui, votre amour, votre amour seul !. J’aurais été votre maîtresse, je vous aurais dit. : « Soyez mon amant », si je n’eusse tremblé de vous perdre, de m’abaisser devant vous, que je trouvais si grand !… J’avais peur, peur de vous voir me fuir. Oui, voilà mon crime ! C’est une infamie, je le sais. Mais je ne songeais qu’à vous garder… vous, vous seul, vous, mon admiration, ma vie. Voyons !… Je mérite d’être châtiée, oui, oui, je le mérite… Mais ces lettres… ces lettres, vous les auriez jetées au feu, si je ne vous avais pas révélé le secret de ma vie… Vous me le disiez vous-même… Je pouvais jurer… n’est-ce pas ?… vous auriez cru… je le pouvais… Non, c’eût été trop vil, c’eût été trop lâche !… Tuez-moi !… Allez, c’est ce que je mérite… c’est ce que… 

 – Où allez-vous ? demanda-t-elle éperdue, en voyant que Zilah, sans répondre, faisait quelques pas vers la porte, et oubliant qu’elle n’avait plus le droit de questionner. 

 Elle sentait que, lui parti, elle ne le reverrait jamais. 

 Ah ! l’arrachement affreux ! Un coup de couteau, elle l’eût préféré, voulu. C’était donc par là que devait finir cette journée de soleil ? 

 – Où allez-vous ? 

 – Que vous importe ! 

 – C’est vrai… Je vous demande pardon… Au moins. au moins, monsieur. un mot. je vous en prie. Qu’est-ce que vous ordonnez ? Qu’est-ce que vous voulez que je fasse ? Il doit y avoir des lois pour punir celles qui ont fait ce que j’ai fait ! Voulez-vous que j’aille m’accuser, me livrer ? Je ne sais pas, moi ! 

 – Vivez avec Michel Menko, s’il ne me tue pas quand je l’aurai souffleté ! répondit froidement Andras en repoussant encore cette femme qui se tendait vers lui, agenouillée de nouveau, les bras en avant. 

 Elle demeura un moment hagarde, la paume des mains sur le tapis, se traînant à genoux, dans sa robe blanche, jusqu’à la fenêtre comme pour crier, appeler, retenir peut-être cet adoré qui fuyait... 

 Puis quand elle entendit, contournant la maison, roulant sur le sable du jardin, s’enfonçant du côté de la grille, vers l’avenue, vers Paris, la voiture du prince, elle s’écroula, tombant, se tordant les cheveux, avec l’épouvantable impression du vide immense qui emplissait toute cette maison ce matin en fête, maintenant muette comme un tombeau. 

 Et tandis que le prince, là-bas, dans cette voiture qui l’emportait, lisait avec rage les lettres froissées où Marsa parlait d’amour, – elle, la misérable ! – à un autre, à cet homme qu’il appelait « mon enfant » ; pendant qu’il s’arrêtait dans cette lecture affreuse, la tête perdue, se demandant si cela était vrai, si un anéantissement aussi subit de son bonheur était possible, si tant de malheurs viennent en si peu d’heures : pendant qu’il avait peur de devenir fou, regardant, sans les voir, les arbres ou les maisons de la route, les domestiques de Marsa, au fond de l’office, buvaient les restes du Champagne et, mangeant les reliefs du lunch, portaient gaiement la santé du prince et de la prineesse Zilah. 

 Le vieux Vogotzine seul avait paru surpris du brusque départ du prince. Il rentrait avec sa tunique lâche dans le salon, et trouva la Tzigane accroupie, les cheveux dénoués, terrible. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? dit-il. Zilah ? 

 Elle ne répondait pas, l’œil fixe, contemplant, hagarde, une vision inaperçue du général. 

 – Comment une scène ! fit Vogotzine. Déjà ? Et le prince ?. Parti ! Ah çà, mais c’est à Charenton qu’il va, j’espère ?. Après ça donc déjà ces Hongrois, depuis le premier jusqu’au dernier. ils sont tous un peu fous, parole d’honneur !... 

 Paris, dont les bavardages quotidiens ont d’ordinaire l’acuité et l’avidité des cancans de petites villes, garde parfois sur certains sujets graves un silence qu’on pourrait croire généreux. Soit qu’il ignore, soit qu’il respecte, il se tait. Des soupçons vagues planent sur la vérité. On parle à demi-mots, mais on n’affirme pas, et cette espèce d’abdication de la malignité publique est le plus complet hommage qu’elle puisse rendre, soit au caractère, soit au talent. 

 Le monde spécial des étrangers de Paris, cette société contrastée qui pivotait et pirouettait autour du salon de la baronne Dinati ne devait pas ignorer que la princesse Zilah, depuis ce mariage qui avait attiré à Maisons-Laffïtte une partie de la fashion internationale, n’avait point quitté la maison qu’elle habitait la-bas, tandis que le prince Andras était revenu habiter Paris, seul. 

 Des bruits couraient, des légendes tout bas colportées. On assurait que Marsa avait été frappée d’une maladie nerveuse héréditaire, et on en donnait pour preuves des visites faites à Maisons-Laffitte par le docteur Fargeas, le savant professeur de la Salpêtrière, qu’on avait vu, en voiture, traverser plusieurs fois le parc, appelé en consultation auprès de la Tzigane avec son ancien interne le docteur Vilandry. Ces deux hommes, dont l’un était depuis longtemps illustre et l’autre célèbre déjà, étaient accourus, sur la prière de Vogotzine, conseillé par Yanski Varhély, plus Parisien et mieux informé que le général. 

 Il était inquiet terriblement, Vogotzine, et son cerveau semblait prêt à éclater sous les préoccupations. Depuis la terrible journée du mariage – Vogotzine haussait les épaules, de colère stupéfaite, lorsqu’il prononçait ce mot mariage – Marsa n’était point sortie d’une espèce de stupeur pleine d’épouvante, et, terrifié par le mutisme et l’expression d’égarement de sa nièce, le vieux général avait réellement peur de devenir fou dans le tête-à-tête avec cette folle. 

 – Ah ! mais ! Ah ! mais, disait-il, c’est déplorablement triste tout cela donc ! 

 Après l’épouvantable écroulement de ses espoirs, une fièvre chaude montait au front de la Tzigane, la courbait et la couchait sur son lit dans le trouble affreux d’un délire qui enlevait en effet au pauvre vieux Vogotzine le peu de raison qui lui restait. Ne comprenant rien à la disparition de Zilah, le général restait face à face avec Marsa. égarée et implorant, de quelqu’un d’invisible une grâce ardemment réclamée, quémandée avec des gestes éperdus. 

 Le malheureux se passait les mains sur son crâne pelé et sentait, à son tour, sa tête se perdre. Il eût mieux aimé tenir tête à un bataillon de honweds ou à une volée de bachi-bouzoucks plutôt que de rester là, dans le tond d’un parc. en face d’une malade en délire dont les sanglots et les appels désespérés faisaient larmoyer ce soldat à demi ramolli, qui avait contemplé autrefois, d��un œil sec, des tranchées entières pleines de morts, des tas de cadavres nus, que bénissait en bloc quelque pope en costume de deuil. 

 Vogotzine avait couru à Paris, interrogé Andras ; mais le prince lui avait répondu de façon à ne plus admettre d’ouverture nouvelle sur un tel sujet : 

 – Mes affaires personnelles ne regardent que moi. 

 Le général n’était plus assez énergique pour exiger une explication, et il s’inclinait, répétant qu’il n’avait cure, certes, de se mêler de ce qui ne le regardait pas, et remarquant seulement que Zilah était devenu très pâle lorsqu’il lui avait dit que ce serait un miracle, vraiment, oui, un miracle, si l’effroyable fièvre qui la tordait, n’emportait point Marsa. 

 – Elle fait pitié, disait le gros homme. 

 Zilah lui avait jeté un coup d’œil étrange, sévère et pourtant terrifié. 

 Vogotzine n’insista pourtant pas, mais, il alla demander au docteur Fargeas de vouloir bien venir, le plus tôt possible, à Maisons-Laffitte. Le savant avait consenti. 

 Devant cette grille où, si peu de temps auparavant, roulaient, dans une gaieté de grande fête, les voitures de gala, le coupé du médecin de la Salpêtrière s’était donc arrêté, et Vogotzine avait introduit dans le salon d’où Marsa avait chassé Menko le docteur au fin profil de médaille, l’œil profond, le menton rasé, ses longs cheveux rejetés derrière ses oreilles, en longues boucles encore noires. 

 Puis le général avait prié qu’on amenât Mademoiselle. Il se reprenait, disait Madame la Princesse , haussait encore les épaules, selon son habitude, et, tout à coup, devenait très sérieux, inquiet, en voyant sur le seuil apparaître Marsa, que la fievre avait momentanément quittée et qui pouvait se traîner maintenant, blanche et raidie dans ses mouvements, appuyée au bras de sa femme de chambre. 

 Le docteur Fargeas examina, d’un regard de son œil noir, cette femme dont les prunelles, seules vivantes dans un beau corps automatique, flambaient, comme si l’on y eût aperçu l’âme brûler. 

 – Madame, dit doucement le docteur, quand le général, s’approchant doucement, eût fait signe à sa nièce d’écouter cet inconnu, le général Vogotzine m’a dit que vous étiez souffrante. Je suis médecin. Voulez-vous me faire l’honneur et l’amitié de répondre à mes questions ? 

 – Oui, fit le général, je t’en prie, je t’en supplie, ma chère Marsa ! 

 Elle était debout, relevant sa tète dont pas un muscle ne bougeait et, sans rien dire, elle regarda un moment le docteur jusqu’au fond des yeux. A son tour, elle étudiait. C’était comme un défi avant un duel. 

 – Pourquoi un médecin ? dit-elle brusquement ensuite à Vogotzine. Je ne suis pas malade. 

 La voix était claire, basse et triste avec de soudains éclats où elle se forçait un peu, s’étranglait comme celle des phtisiques. 

 – Tu n’es pas malade non, ma chère enfant, mais je ne sais pas… je ne comprends pas… Tu m’inquiètes un peu… fort peu… Mais en fin si moi, n’est-ce pas, moi, ton vieil oncle je t’inquiétais seulement un peu… avoue que je t’inquiéterais beaucoup ? 

 Il essayait de sourire dans sa moustache, plaisantait, essayait de pousser doucement Marsa vers le médecin qui ne quittait point la jeune femme du regard et, tout à coup, Marsa, levant sur Fargeas ses yeux fixes, dit sèchement : 

 – Eh ! bien, voyons, quoi ? Qu’est-ce que vous me demandez ? Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? De la part de qui venez-vous ? 

 Vogotzine avait fait à la femme de chambre signe de s’éloigner. 

 – Je vous l’ai dit, je viens de la part du général ! 

 Et Fargeas désignait Vogotzine. 

 Marsa dit seulement : Ah ! et il sembla au docteur qu’il y avait comme une déception dans l’accent dont elle le laissa tomber, ce ah ! – désespérément. 

 Alors elle s’abandonna et brusquement retomba dans un de ces anéantissements qui succédaient au délire des premiers jours et qui effrayaient tant Vogotzine. 

 – La voilà, la voilà partie ! dit le gros homme. 

 Fargeas, sans écouter le général, s’approcha de Marsa qu’il fit asseoir sur une chaise, près de la fenêtre. 

 Il regarda la jeune femme, la toucha au front, et Marsa ne fit aucun mouvement. 

 La tête chaude brûlait la paume de la main de Fargeas. 

 – Souffrez-vous ? demanda doucement le docteur. 

 La jeune fille, qui avait eu la force de questionner, tout à l’heure, et semblait, un moment auparavant, s’intéresser encore à la vie, répondit, d’une voix tendre, bizarre, d’un ton chantant et triste : 

 – Je ne sais pas ! 

 – Vous n’avez pas bien dormi cette nuit ? 

 – Je ne sais pas ! 

 – Quel âge avez-vous ? demanda Fargeas pour se rendre compte de l’état mental. 

 – Je ne sais pas !… dit-elle encore. 

 Les yeux du médecin cherchaient ceux de l’oncle. Vogotzine, horriblement rouge, se tenait à côté de la chaise, roide et faisant une grimace émue à chacune de ces réponses lugubres, d’un ton mélodique : Je ne sais pas ! 

 – Comment VOUS appelez-vous ? demanda lentement le docteur. 

 Elle roula autour d’elle ses prunelles, sembla chercher dans sa pauvre tête vide une pensée qui n’y était plus et, après un effort visible, se redressant sur la chaise, puis son corps retombant contre le dossier, effarée à la fois et résignée, elle répondit comme toujours : 

 – Je ne sais pas ! 

 L’oncle, qui devenait pourpre, eut un frisson et regarda le docteur avec angoisse. 

 Elle ne savait même plus son nom ! 

 – Ce sera, j’espère, passager, dit le docteur… Mais, dans l’état actuel, elle me paraît une grande convulsive. 

 – Je ne l’ai jamais vue ainsi, jamais, depuis… depuis le premier jour enfin, répétait le général avec effroi… Elle a voulu se tuer, ce matin, en se laissant tomber de toute sa hauteur contre le dossier de son lit… puis elle a consenti à se lever. vous l’avez vue. Tout à l’heure quand elle vous a demandé de la part de qui vous veniez, je me suis dit : « Ah ! entin, elle s’intéresse, à quelque chose… » Et maintenant, voilà. la stupeur la reprend. Ah ! c’est gai ! c’est diantrement gai ! 

 Fargeas prit entre ses doigts la peau fine de la jeune femme et la pinça, au cou, sous la petite oreille encore rose. 

 Marsa Laszlo ne tressaillit pas. 

 – Il y a amnésie du cou !… dit le docteur.. Je pourrais la piquer du bout d’une épingle.. L’insensibilité est absolue ! 

 Et, tout à coup, appuyant encore sa main sur le front de Marsa, essayant d’évoquer chez la malade un souvenir des goûts de la veille : 

 – Voyons, madame… on vous attend… Votre oncle. votre oncle demande que vous lui jouiez un morceau de piano !… Votre oncle… Le piano ! 

 – Il n’y a qu’une belle fille au monde ! murmura Vogotzine en essayant de donner, de sa grosse voix kummelisée, l’accent de la mélodie hongroise à cet air que la Tzigane aimait tant. 

 Machinalement Marsa répéta, comme si elle eut épelé : « le piano !… piano ! » puis, de son éternel accent chantant et navré, elle laissa tomber encore son lugubre : – Je ne sais pas ! 

 Cette foi s, le vieux Vogotzi ne se sentait étouffer, comme abêti lui-même, sous chacune de ces réponses où nul vestige de souvenir, nulle trace de sensation présente n’apparaissait ; et le docteur Fargeas regardait, plein de pitié, cette créature exquise, ces beaux yeux noirs hagards, entre les cheveux fouettés par une secousse, collés depuis la nuit par la sueur de la crise, et la pâleur de cire de cette statue désespérée assise là comme une figure de marbre muette sur certains tombeaux. 

 – Faites-lui prendre du bouillon, dit Fargeas. Elle refusera dans l’état où elle est, mais essayez ! 

 Il ajouta, regardant l’oncle dont les oreilles paraissaient en feu : 

 – On peut la guérir, mais il faudrait l’arracher à son milieu peut-être. lui refaire une vie nouvelle ! Il lui faut la solitude. non pas celle-ci, mais… 

 – Mais ? demanda Vogotzine. 

 – Mais peut-être celle de la maison de santé. Pauvre femme ! dit le docteur en se tournant encore vers Marsa qui n’avait pas bougé. Elle est vraiment belle. 

 Et le médecin, habitué aux tristesses des névroses, et l’oncle, stupéfait de ce mal soudain, semblaient contempler ensemble la convulsive qui restait là, pétrifiée, ses épaules un peu amaigries se dessinant sous la batiste où roulaient ses beaux cheveux noirs. 

 Le docteur Fargeas sortit, assez ému, du château. Le général l’avait accompagné jusqu’à la grille. Il était convenu que cette crise et le médecin reviendrait le lendemain avec Villandry – on aviserait à transporter la malade à la maison du docteur Sims, à Vaugirad. Dans un milieu nouveau, la stupeur de la malade pouvait disparaître, l’esprit se réveiller, se rattacher à la vie. Un régime de tous les instants, une surveillance constante étaient nécessaires. Il fallait seulement pour la décider à monter en voiture trouver un prétexte. Le docteur Fargeas chercherait. Le coupé partant de Maisons-Laffitte s’arrêterait à la porte de l’établissement. On ferait croire à Marsa qu’elle visitait par exemple quelque maison de charité. Et là elle serait surveillée et soignée avec un dévouement familial, le général pouvait en croire la parole du docteur. 

 Vogotzine sentait ses tempes battre en entendant ces consolations, affreuses comme une sentence. 

 La maison de Vaugirard !… Dans une maison de santé, sa nièce !… La fille d’un prince Tchéréteff !… La femme du prince Zil’ah ! 

 Mais il n’avait pas, lui, non, il n’avait pas le droit de disposer de la liberté de Marsa sans le consentement du prince ; Andras avait beau ne pas vouloir qu’on se mêlât de sa vie, il fallait bien qu’on intervînt pour savoir ce qu’il fallait faire de Marsa, une princesse Zilah, en somme, une princesse Zilah ! 

 Et Vogotzine sentait qu’il en venait presque lui-même à ne plus rien comprendre, ne sachant pas pourquoi cette rupture, cette colère de Zilah contre la Tzigane, cette stupeur écrasée de la jeune fille ; et, lorsqu’il prenait son sherry cordial ou son eau-de-vie, le général frissonnait et se demandait s’il devenait réellement fou ou abruti en s’entendant lui-même, tout seul, répéter comme sa nièce, et jusque sur le ton de mélopée tragique de Marsa : 

 – Je ne sais pas !… Je ne sais pas ! 

 Il crut pourtant de son devoir d’aller apprendre au prince l’arrêt qu’avait rendu l’illustre médecin de la Salpêtrière. 

 Puis il demanda à Zilah : 

 – Quelle est votre décision ? 

 – Général, répondit Andras, tout ce que vous ferez sera bien fait. Mais, une fois pour toutes, rappelez-vous que je veux désormais vivre seul…, tout seul !… et ne me parlez à l’avenir ni du passé, qui est cruel, ni de ce présent, qui est sinistre… Il me prend une fantaisie… 

 – Laquelle ? 

 – Je veux désormais vivre en égoïste ! 

 – Cela vous changera, fit le général stupéfait. 

 – Et me consolera, ajouta Andras. 

 Le soir même du jour où le paquet de lettres venait tuer tout un bonheur, toute une foi, entre les mains d’Andras, le prince hongrois se présentait, rue d’Aumale, pour souffleter Michel Menko. 

 Ce Menko ! Cet enfant qu’il aimait presque comme un frère aîné aime son frère ! Cet homme pour lequel il rêvait des destinées de gloire, Michel, Michel Menko l’avait trahi comme le dernier des misérables, et frappé avec une perfidie de lâche. Oui, c’était à l’heure de l’irréparable, à la sortie de l’église, quand il était trop tard ou plutôt quand il était temps de frapper à coup sûr et de faire la blessure la plus atroce, c’était alors que Menko venait dire : 

 – Mon cher prince, cette femme que vous aimez, cette femme que vous épousez, eh bien, vous ne savez pas ? Elle a été ma maîtresse !. Oui, ma maîtresse ! Et, tenez, lisez, voyez, voyez comme elle m’aimait ! 

 Michel eût été là que, brutalement, de ses-mains nerveuses, Andras eût saisi le jeune homme à la gorge et l’eût étranglé sur place… 

 Rue d’Aumale, le prince ne trouva pas Menko. 

 – Monsieur le comte est parti hier ! lui répondit le domestique. 

 – Hier !… Où est-il allé ? 

 – Monsieur le comte a dû s’embarquer aujourd’hui même au Havre pour New-York… Monsieur le comte ne nous a pas dit, du reste, exactement où il allait… En Amérique !… Nous ne savons pas… Nous savons seulement, le cocher Pierre et moi, que M. le comte ne reviendra plus à Paris… Nous sommes cependant encore à son service. Nous attendons ses ordres. 

 Le domestique ajouta, hésitant un peu : 

 – Est-ce que monsieur n’est pas monseigneur le prince Zilah ? 

 – Pourquoi ? demanda Andras. 

 Le valet prit un air humble, mais très sincère : 

 – Ah ! c’est que si monseigneur reçoit des nouvelles de M. le comte et qu’il y soit question du paquet que j’ai porté ce matin à Maisons-Laffitte pour monseigneur… 

 – Eh bien ? fit Andras. 

 – Monseigneur voudra bien ne pas faire savoir à M. le comte que je n’ai pas, dès hier soir, accompli ses ordres… 

 – Dès hier soir ? Que signifie ?… Expliquez-vous, voyons ! dit le prince d’un ton bref. 

 – M. le comte m’avait bien recommandé, en partant hier, de remettre à monseigneur le paquet, le soir même… Je demande pardon à monseigneur… J’étais invité… Un repas de noces… Et alors, je me suis laissé aller à ne remplir que ce matin les instructions de M. le comte… Seulement, monseigneur n’étant plus chez lui, à Paris... j’ai pris le train de Maisons-Laffitte. Mais, j’espère que, malgré tout, je ne suis pas arrivé trop tard. Oh ! M. le comte y tenait beaucoup et, s’il savait. je serais désolé qu’il eût quelque chose à me reprocher ! – Un a son amour-propre. 

 Andras écoutait, le regard enfoncé dans les yeux du domestique, un peu troublé et décontenancé maintenant par cette inquisition muette. 

 – Ainsi, le comte Menko voulait que ce paquet me fût remis dès hier ? 

 – Je supplie monseigneur de ne pas dire à M. le comte qu’il n’a pas été obéi. 

 – Dès hier ? répéta Andras. 

 – Hier, oui, monseigneur. M. le comte est parti là-dessus, croyant bien. Et, en somme, il avait le droit de croire que ça serait fait. Car je suis scrupuleux dans mon service, monseigneur, très scrupuleux… Et si monseigneur avait, un jour, besoin de… 

 Le prince arrêta d’un geste le valet qui menaçait de continuer. Il répugnait à Andras de mêler cet homme à un secret de sa vie. Et quel secret ! Mais visiblement le domestique ignorait quelle hideuse commission Menko lui avait confiée. Pour le valet, ce paquet, contenant de telles lettres, était un paquet comme un autre. Andras en était persuadé, au son, à l’attitude de l’homme humilié d’avoir manqué à son devoir. 

 Un mot de plus échangé avec ce valet, et Andras se fût senti humilié lui-même. Mais il retenait de cet entretien l’idée que Menko avait voulu non pas l’insulter dans sa joie, mais lui tout révéler alors que le mariage pouvait encore n’être pas célébré. C’était aussi atroce, ce n’était pas aussi lâche. Menko avait voulu atteindre Marsa, plus encore que lui, Andras. Cela était visible dans la recommandation précise faite à cet homme. Et à quoi avait tenu que le nom de Zilah ne fût pas porté par une femme tombée ? A quoi ? A un repas de laquais, à une fête de valetaille La vie à de ces hasards ironiquement meurtriers. Ces mains, ces mains de rustre, avaient tenu pendant des heures son bonheur à la fois et son honneur, son honneur, à lui, Andras Zilah, l’honneur de toute sa race ! 

 Le prince revint à son logis qu’il avait quitté, croyant y ramener, ce soir-même, toute frissonnante, l’adorée que son mépris et sa haine souflletaient maintenant. Oh ! il essayerait de savoir où Menko était allé. Il le châtierait. Quant à Marsa, maintenant, pour lui, elle était morte. 

 Mais, dans ce tourbillon du nouveau monde, où, comme un grain de sable dans une machine immense, disparaîtrait ce Michel Menko, comment le retrouver ? Les jours passaient. Zilah, s’informant, avait acquis la quàsi-certitude que Menko ne s’était pas embarqué au Havre. Il n’avait peut-être pas quitté l’Europe. Il pouvait, un jour ou l’autre, quoi qu’il eût dit à ses gens, reparaître à Paris. Et alors… 

 En attendant, le prince menait une existence de blessé, recherchant la solitude avec une âpreté presque farouche, s’enfermant dans son hôtel de la rue Balzac comme un loup dans une tanière, ne voulant recevoir personne que Varhély, traitant même parfois le vieux Yanski avec des bizarreries nerveuses, puis sortant tout à coup de son ombre, essayant de se reprendre à vivre, apparaissant dans les réunions de comités de secours hongrois qu’il présidait, se montrant à une première ou même chez la baronne Dinati, pris d’un furtif et hâtif besoin de rompre la monotonie lourde de sa vie maintenant brisée, et aussi d’une soif de bravade, relevant le front, regardant le monde et l’opinion en face, comme pour y deviner, y saisir un sourire ou un sous-entendu railleur et le châtier. 

 Il n’avait point d’ailleurs à lui demander compte, à cette opinion, du sentiment qu’elle gardait pour lui. Ce sentiment c’était, en dépit des faiseurs de bons mots, une admiration constante. Il est des rayonnements d’âmes qui s’imposent, éclatants. Le monde, encore une fois, – et, en particulier, ce tout Paris exotique qui était le monde du prince Zilah, – avaient bien, tout d’abord, cherché à savoir pourquoi Andras avait si brusquement rompu avec la femme qu’il épousait cependant par amour. Toutes les malices de la curiosité publique, éveillées et aiguisées, s’exerçaient à deviner le secret du roman. 

 « Pourvu que les journaux ne s’en mêlent pas, se disait-on, tout sera parfait. » Et le monde s’étonnait même un peu que la chronique, en effet, n’eût pas déjà cherché la clef de ce mystère parisien. 

 Mais le monde, après tout, aussi léger qu’il est curieux, – une de ses petites pointes chassant l’autre, – sautait prestement à un autre sujet, oubliait Marsa, Andras, la rupture, et ne voyait, en résumé, dans Zilali qu’un homme d’une espèce supérieure dont l’âme haute contraignait au respect cette éternelle galerie habituée à rire de tout. 

 Ame haute, soit, mais âme en peine, Varhély pouvait, seul entre tous, se rendre compte de la souffrance que supportait Andras. Ce n’était plus le même homme. Sa belle figure, au sourire grave, avec la bonté dans ses yeux clairs, s’était assombrie profondément. Il parlait moins, songeait davantage, avec des réveils non pas plus amers, mais plus tristes. De la cause de cette tristesse et de ses douleurs, Andras ne disait d’ailleurs jamais un mot et jamais n’avait rien dit à son vieil ami, et Yanski, muet sur cette journée où il avait, lui, servi d’instrument involontaire à un misérable, n’avait pas une fois fait au comte allusion à ce passé. 

 Ne sachant rien, Varhély avait cependant tout deviné, lui aussi, et sur-le-champ. Le coup était trop droit et trop cruellement simple pour que le vieux Hongrois ne se fût pas, dès la première heure, frappé le front avec rage, en disant : 

 – C’étaient des lettres d’amour, et c’est moi qui les ai remises ! 

 « Stupide que j’étais ! ajoutait le soldat, je les avais entre mes mains, ces lettres, je pouvais les déchirer ou les enfoncer une à une dans la gorge de ce Menko !… Mais qui pouvait se douter d’une telle infamie ? Menko ! Un homme d’honneur ! – Ah ! oui, est-ce qu’il y a de l’honneur où il y a, en jeu, une femelle ? Imbécile ! Et c’est irréparable, maintenant ! Irréparable ! Tonnerre, va ! » 

 Varhély s’était inquiété, lui aussi, de savoir où Michel Menko avait passé. On l’ignorait à l’ambassade d’Autriche-Hongrie. C’était une disparition complète, peut-être un suicide. Le vieux Hongrois eût eu devant lui ce jeune homme qu’il se fût du moins soulagé d’une partie de sa bile. Mais rien que le ressouvenir plein de rage de ce passé d’hier, rien que la colère de s’être associé, par hasard, à une vengeance vile qui atteignait Andras. c’était là, pour l’ancien soldat, une cause éternelle de méchante humeur contre lui-même et une sorte d’empoisonnement constant de sa vie. 

 Varhély, déjà misanthrope autrefois, essayait pourtant de réagir contre son propre tempérament, en voyant avec effroi le prince Andras s’enfoncer dans des humeurs noires, un enlizement de pensées tristes. 

 Peu à peu, par une pente naturelle, Zilah se laissait aller à ces noirs états d’âme où non seulement tout devient indifférent mais où, dans l’impatience de souffrir, on souhaiterait un se-– cond écroulement, un autre déchirement encore, pour avoir à pousser des cris plus amers et des plaintes plus irritées contre la destinée. Il semble alors qu’il fasse nuit dans l’esprit, et cette nuit sans fin est toute traversée de visions morbides et comme peuplée de fantômes. Hanté par des inquiétude sans remède et sans fin, le malade – car il est malade celui qui souffre de cette torture – irait volontiers au-devant d’une douleur nouvelle, semblable à ces blessés qui, pris de frénésie, s’ouvrent leur plaie eux-mêmes et la fouillent jusqu’à l’os, de la pointe de leur couteau. La misanthropie alors, le dégoût de la vie, prend un caractère d’acuité dont la douleur n’est pas sans un charme grinçant. Il y a une volupté dans cet appétit de souffrance, et, amoureux de son mal, l’être atteint au cœur se replie sur lui-même en se faisant comme un nid ou un lit de volupté de ses douleurs. 

 Chez Zilah cet état douloureux n’était dû qu’à une sorte d’insurrection de sa loyauté contre tant d’infamies rencontrées en ce monde où il avait toujours cru à trop de vertus. 

 Il se trouvait un sot maintenant, il se trouvait un niais d’avoir, toute sa vie, adoré toutes les chimères et suivi, comme les enfants la musique qui passe, les fanfares de toutes les poésies. Oui, la foi, l’enthousiasme, l’amour, les panaches, les baisers, autant de mensonges, autant de mascarades et de duperies. Tous les êtres férus d’idéal comme lui, tous les rêveurs du mieux, tous les amoureux de l’amour, étaient nécessairement voués aux déceptions, aux morsures du sort, à la trahison, aux ironies stupides de la destinée. Et, plein de colère contre lui-même, son pessimisme d’à présent souffletant ses confiances d’autrefois, il s’enfonçait avec délices dans son amertume, il se plaisait à se répéter à lui-même que le secret du bonheur, dans la vie, était de ne croire à rien qu’à la trahison et de se défendre contre les hommes comme contre des loups. 

 Puis, sa cordialité d’âme reprenant le dessus : 

 – Après tout, disait-il, comme apaisé soudain, la lâcheté d’un homme et le mensonge d’une femme sont-ils le crime de l’humanité entière ? 

 Pourquoi aurait-il maudit d’autres êtres que Marsa et Menko ? Il n’avait le droit de haïr personne, ne se connaissant point d’ennemi et passant honoré à travers ce Paris, sa patrie nouvelle. 

 Point d’ennemi ? Non. Aucun. Et pourtant, un matin, avec quelques lettres, son domestique lui apporta un journal mis sous bande au nom du « prince Zilah » et, en le dépliant, l’attention d’Andras fut attirée par deux entrefilets marqués au crayon rouge parmi les échos de Paris. 

 C’était un numéro de l’A ctualité mis à la poste par une main inconnue, et l’entourage au crayon rouge signalait au prince quelques lignes faites évidemment pour l’intéresser. 

 Andras recevait peu de journaux. Il eut l’envie, comme s’il eût la perception de ce qu’il contenait, de jeter celui-là sans le lire. Un moment il le tint entre ses doigts prêt à le jeter à la corbeille après l’avoir froissé dans sa main. Puis, quelques mots tragiques, aperçus par hasard « maison de santé. cas de folie... » et l’initiale de son nom à lui, imprimée là, le retinrent invinciblement. 

 Il lut, d’abord avec une douleur poignante, puis avec une rage sourde, grondante, ces deux entrefilets qui se suivaient et se complétaient l’un par l’autre. 

 « Une triste nouvelle, disait le premier, une nouvelle qui a fort affligé toute la colonie étrangère de Paris et, en particulier, la sympathique colonie hongroise. Cette exquise et charmante princesse Z… dont la beauté souveraine était récemment rehaussée de l’éclat d’une couronne glorieuse, vient d’être, après une consultation des princes de la science (il y a des princes dans tous les états) conduite, nous dit-on, dans l’établissement du docteur Sims, à Vaugirard, rival de la maison célèbre du savant docteur Luys, à Ivry. Nous espérons, avec les nombreux amis du prince A.Z… que la maladie soudaine de la princesse Z… sera de courte durée. » 

 Ainsi Marsa maintenant était la pensionnaire, et comme la prisonnière du dooteur Sims ! Les ordres du docteur Fargeas avaient été exécutés. Elle était, là-bas, dans une demeure d’aliénés et Andras eut, malgré lui, un frisson de pitié en se figurant la malheureuse livide, les cheveux épars, avec le regard éperdu des folles, immobile comme dans un cabanon. 

 Mais la marque rouge entourait à la fois ce premier « écho de Paris » et l’autre qui suivait et Zilah, poussé maintenant par une curiosité avide, se mit à parcourir, à interroger l’entrefilet qu’on lui signalait dans l’ Actualité. 

 Et, cette fois, ce fut un cri de rage qu’il poussa lorsqu’il lut, lorsqu’il vit, là, imprimée tout au long, livrée à la curiosité banale, à l’avidité de scandale do la foule, à la malignité des sots, une allusion directe à son mariage – pis que cela, l’histoire même de son mariage odieusement rapprochée de cette nouvelle où son nom était désigné presque brutalement. 

 Oui, brusquement de cette information sur la maladie de la princesse Z. le rédacteur du journal mondain passait à une historiette narquoise où Andras voyait, jeté en pâture à la foule boulevardière, le secret même de sa vie et mis à nu la blessure de son âme. 

 UN PETIT ROMAN PARISIEN. 

 « Comme la plupart des romans parisiens d’aujourd’hui, – disait le rédacteur de l’ Actualité, – le petil roman en question est un roman exotique. 

 Paris appartient aux étrangers. Quand les Parisiens, dont s’occupent les chroniques, ne sont pas américains, russes, roumains, portugais, anglais, chinois ou hongrois, ils ne comptent pas : ils ne sont plus « parisiens ». Les Parisiens du jour sont des Parisiens du Prater, de la perspective Newski, de la Cinquième Avenue, ce ne sont plus des Parisiens pur sang. Avant dix ans le boulevard sera si-tué à Chicago et l’on ira passer sa soirée à l’Eden-Théâtre de Pékin. 

 Donc, voici le nouveau « roman parisien » du moment. 

 Il y avait une fois, à Paris, un grand seigneur moldave ou valaque ou moldo-valaque (en un mot : parisien, Parisien du Danube, si l’on veut) qui s’était épris d’une jeune Grecque ou Turque ou Arménienne – toujours de Paris – fauve comme la nuit, belle comme le jour. Le grand seigneur avait un certain âge, âge incertain. La belle Athénienne ou Géorgienne ou Circassienne était jeune. On trouvait le grand seigneur généralement imprudent. L’ après de l’union est tellement aléatoire ! Mais que faire quand on aime ? Mariez-vous, ne vous mariez pas ! dit Rabelais ou Molière. Peut-être même le disent-ils tous les deux. Donc, le grand seigneur se maria. Il parait, s’il faut en croire les gens informés, que l’ après peut quelquefois s’appeler avant. Ce qui est certain, c’est que le grand seigneur valaque et la belle Géorgienne n’ont jamais passé, depuis leur union deux heures sous le même toit. Le jour même, sans procès, sans scandale, presque sans bruit, ils se séparaient nettement, et le problème de cette rupture, qui était une forme rapide et pratique du divorce, à longtemps intrigué le high life parisien. On a remarqué seulement, depuis, que la séparation des deux époux coïncidait avec la disparition d’un très élégant attaché d’ambassade, qu’on voyait assez souvent, il y a quelques années, caracolant autour du Lac à l’heure du persil et qui passait alors pour le plus élégant valseur de la colonie viennoise ou moscovite ou castillane de Paris. Nous pourrions, si nous étions indiscret, reconstruire tout un drame avec ces trois personnages ; mais nous tenons à prouver que les reporters, différents en cela des femmes, savent parfois garder un secret. Pour ces dames du corps de ballet, qui s’intéressent peut-être encore aux fines moustaches en croc de l’ex-diplomate disparu, je puis pourtant ajouter que le beau valseur a été vu à Bruxelles, il y a peu de temps. Il y a passé, mais comme un éclair. Ah ! si le Foyer de la Danse l’avait su ! Quelqu’un qui l’a vu a seulement remarqué qu’il était assez pâle et comme souffrant en-core de blessures reçues il y a quelque temps. 

 Le grand seigneur valaque, comme le mari de Marianson dame jolie , aurait-il, par ha-sard, attaché le jeune diplomate à la queue de son cheval ? 

 Quant à la belle Géorgienne, on la dit désespérée du départ de son mari, un parfait gentilhomme qui, en dépit de l’aventure, était vraiment le Prince Charmant. » 

 Andras Zilah sauta rapidement à la signature de cet article. Les « échos de Paris » étaient signés Puck. 

 Puck ! … Qu’était ce Puck Comment un inconnu, un anonyme, un passant quelconque, un conteurde scandales, un ramasseur d’historiettes, avait-il le secret de sa souffrance, à lui, Andras ? 

 Mais sa double souffrance, son double martyre, le rongement de cette sorte de cancer, Zilah le croyait secret. Il n’eût jamais eu l’idée qu’un indifférent, un curieux, un indiscret pût, comme venait de le faire le rédacteur de l’ Actualité , le livrer à la banalité de la foule. Il éprouvait alors un redoublement de rage contre cet invisible Michel Menko, disparu après son infamie, et dont, tout à coup, l’image lui revenait, avec son insolente séduction. Et il semblait au prince que ce Puck , ce journaliste à lui inconnu, fût un complice ou un ami de Michel Menko, et que, derrière le pseudonyme de l’écrivain, il aperçût le visage élégant, la moustache retroussée et le sourire hautain du jeune homme. 

 – Après tout, se dit-il, nous verrons bien. Monsieur Puck doit être moins difficile à déterrer que Michel Menko. 

 Il sonna son valet de chambre et il allait sortir lorsqu’on lui annonça Yanski Varhély. 

 Varhély avait l’air troublé et ses sourcils drus se fronçaient durement. 

 Il ne put réprimer un mouvement de colère brutale, lorsque, sur le bureau du prince, il aperçut le numéro de l’ Actualité, encore déplié et marqué de rouge. 

 Varhély, lorsqu’il avait une après-midi à perdre, faisait, d’habitude, un tour de jardin, au Palais-Royal. Il habitait, non loin de là, depuis vingt ans, un petit appartement auprès de Saint-Roch. Puis, humant le grand air, sous la tente rayée du café de la Rotonde, il lisait les journaux, l’un après l’autre, ou regardait les moineaux voleter jusqu’auprès de sa botte, sur le sable. Des enfants passaient, jouant au cerceau ou à la balle, et, par-dessus le bruit des promeneurs, sous les allées des arbres, les accents des cuivres de la musique arrivaient jusqu’à lui. 

 Ce n’était guère, dans les gazettes françaises ou étrangères, que les nouvelles politiques qu’il cherchait. Il les parcourait toutes, son nez de Kalmouck sur les feuilles dépliées, qu’il tenait droites parle manche de bois, comme un drapeau. Avec un coup d’œil rapide, il tombait droit sur les noms hongrois qui l’intéressaient, Deak autrefois, Andrassy maintenant, et, d’un journal allemand il passait à un journal anglais, espagnol ou italien, faisant, comme il disait, son tour d’Europe, de cette Europe dont il savait presque toutes les langues. 

 Une heure auparavant, ce jour-là, assis sur une chaise, dans la chaleur claire tamisée par la toile de la tente, Yanski parcourait l’ Actualité , lorsqu’il laissa échapper un juron de colère – un teremte te !... hongrois – en trouvant précisément les deux entrefilets que le prince Andras venait de lire. 

 Varhély avait relu deux fois ces lignes, tenant à se bien convaincre qu’il ne s’était point trompé et qu’on désignait, aussi clairement que possible, avec l’indiscrétion savamment entortillée des courriéristes-experts, le prince Zilah. Il n’y avait pas à s’y tromper : la nationalité indistincte du grand seigneur dont parlait le journaliste dissimulait mal la qualité de magyar d’Andras et l’entrefilet qui précédait le Petit Roman p arisien était fort habilement arrangé pour laisser deviner au public le nom du héros de l’aventure, tout en donnant à l’anecdote contée le piquant de l’anonymat, ce loup de velours des scandales. 

 Alors Varhély n’avait eu qu’une idée. 

 – Pourvu qu’Andras ne connaisse pas cet article !… Il ne lit guère les journaux. Il faudrait qu’on le lui envoyât. 

 Et le vieux misanthrope se précipitait vers l’hôtel du prince, songeant à cela : qu’il existe toujours des gens tout prêts à vous adresser sous enveloppe des entrefilets de ce genre. 

 En apercevant l’ Actualité sur le bureau du prince, il se dit qu’il avait trop bien deviné et se sentit furieux contre lui-même : il arrivait trop tard. Maladroit ! 

 – Où allez-vous ? demanda-t-il à Andras, qu’il trouva debout, mettant ses gants. 

 Le prince prit le journal marqué de rouge, le plia lentement et dit : 

 – Je sors. 

 – Vous avez lu ce journal ? 

 – Ce qu’on m’en avait signalé, oui ! 

 – Vous savez que cela n’existe pas. C’est une feuille qui n’est pas lue. qui vit d’annonces. d’affaires de Bourse, je ne sais pas. Il n’y a pas lieu de s’en occuper ! 

 – S’il ne s’agissait que de moi, je ne m’en occuperais pas ! Mais on a mêlé à ce scandale le nom de la femme à qui j’ai donné mon titre. Je veux savoir qui a fait cela et pourquoi on l’a fait. 

 – Oh ! pour rien, pour le plaisir. Parce que ce monsieur. comment signe-t-il ?… Puck, n’avait pas autre chose à tirer de son encrier ! 

 – Décidément, dit Zilah, on est absurde quand on se figure que l’homme peut vivre dans l’idéal… A chaque pas, la réalité vous éclabousse et elle est sale ! 

 Il fit un pas vers la porte. 

 – Où allez-vous demanda Varhély. 

 – Aux bureaux de cette feuille. 

 – Vous ne commettrez pas cette imprudence. L’article, qui n’a fait aucun bruit, courrait Paris si vous vous en occupiez, et serait commenté aussitôt par les correspondants des journaux autrichiens et hongrois… 

 – Peu m’importe ! dit résolument le prince. Ces gens-là feront leur métier. Moi, je tiens en tout et pour tout à faire mon devoir !. C’est pour moi ! 

 – Alors je vous accompagnerai. 

 – Non, dit encore Andras, je vous prie de n’en rien faire. Mais il est probable que demain je vous demanderai de me servir de témoin. 

 – Un duel ? 

 – Parfaitement. 

 – Avec monsieur… Puck ? … 

 – Avec qui m’insulte. Le nom m’est parfaitement indifférent. Mais puisque lui m’échappe et qu’ elle est irresponsable… et punie… je regarde comme un complice de leur infamie tout homme qui y fera allusion, par la parole ou par la plume. Seulement, mon cher Varhély, je tiens d’abord à être seul… Ne vous en fâchez pas, je sais qu’entre vos mains mon honneur serait aussi fidèlement gardé qu’entre les miennes. 

 – Sans aucun doute, dit Varhély d’un ton bizarre, en passant ses doigts sur sa moustache rude, et j’espère même vous le prouver, un jour ! 

 Le prince Zilah n’avait pas remarqué l’expression singulière que donnait le vieux Yanski à ces derniers mots, grommelés entre ses poils gris. Il serra la main de Varhély, monta en voiture et, jetant les yeux sur la feuille qu’il emportait, se fit conduire aux bureaux de l’Actualté, rue Halévy, près de l’Opéra. Le journal mondain, dont le titre était tout le programme, logeait là, au troisième étage, dans ce quartier semi-anglais où les bars, les agences d’excursions, les bureaux de paquebots, les fabricants de sacs de voyage donnent aux rues un aspect vaguement britannique. L’installation des bureaux de l’Actualité y semblait récente. Le prince Zilah lut l’indication de l’étage sur une plaque de cuivre et monta. 

 Il n’y avait, au bureau, dans l’antichambre ou derrière les grillages, que des garçons et deux ou trois commis aux écritures. Aucun d’eux n’avait le droit de révéler les noms cachés sous des pseudonymes : ils ne les connaissaient même pas. Zilah, qui les interrogeait, apercevait par une porte entr’ouverte la salle commune de la rédaction, avec un grand tapis vert jeté sur une large table, des encriers, des plumes, des cahiers de papier blanc. Cette salle était vide en effet. On ne faisait le journal que dans la soirée ; les rédacteurs se trouvaient absents. 

 – Est-ce qu’il n’y a personne pour me répondre ? dit le prince. 

 Un garçon lui demanda alors s’il s’agissait de rédaction. 

 – Sans doute, dit Zilah. 

 – Oh ! alors, monsieur, le secrétaire de la rédaction vous recevra. Avez-vous une carte ? Ou bien si vous voulez écrire votre nom sur un bout de papier… 

 C’est ce que fit Andras ; le garçon disparut dans un corridor, ouvrit une porte, et, au bout d’un moment, reparut disant au prince : 

 – Si vous voulez bien me suivre, M. Frémin vous recevra. 

 Andras se trouva en face d’un fort aimable homme, jeune encore, qui écrivait dans un petit bureau simplement meublé, au moment où le Hongrois entrait, et qui le saluait, lui indiquant du geste une chaise ou une place sur un divan de Karamanie. 

 Zilah le regardait d’un œil calme, froid en apparence, lorsque, sur le seuil d’une autre porte faisant face à celle par laquelle il était entré, un jeune homme, petit, élégant, brun et la moustache en croc, qu’Andras enveloppa aussi du regard et qu’il crut vaguement reconnaître pour l’avoir vu, il ne savait où, – se montra, puis brusquement se précipita vers Frémin, le chapeau sur la tête, un chapeau gris clair, et mettant des gants de couleur bois. Fort joli garçon, avec son veston de coupe irréprochable, son pantalon à petits carreaux, la cravate à pois, le gilet blanc, une canne à son chiffre sous le bras, un monocle rond se balançant au bout d’un cordonnet de soie sur sa poitrine. 

 Il salua prestement Zilah, qui s’était assis et, tendant la main au secrétaire de la rédaction : 

 – Eh bien ! c’est dit, fit-il rapidement ; puisque Tourillon est absent, c’est moi qui ferai le compte rendu des courses d’Enghien. J’y vais. C’est amusant, si l’on veut, Enghien, car les grandes mondaines y sont aussi rares que les belles petites… Les horizontales ne pullulent pas à Enghien !… Mais le sacerdoce avant tout, n’est-ce pas ? 

 – Dépêchez-vous, dit Erémin, en regardant sa montre ; vous allez manquer le train. 

 – Oh ! j’ai une voiture en bas. 

 Il toucha la main de son camarade, salua encore rapidement et disparut comme emporté par un tourbillon, pendant que Frémin se retournait vers Zilah et lui disait : 

 – Je vous demande pardon, monsieur, et le regardait comme quelqu’un qui attend une communication quelconque. 

 Zilah tira de sa poche le numéro de l’Actua lité et dit alors très doucement : 

 – Je voudrais savoir, monsieur, qui l’on a prétendu désigner dans le passage de l’article que voici. 

 Et, sur son genou, rayant du bout de son pouce le passage qui le concernait, il tendait ensuite le journal au secrétaire de la rédaction. 

 Frémin jeta sur l’article un coup d’œil rapide. 

 – Je connais bien l’entrefilet, dit-il, puisque j’ai là le numéro. Mais j’ignore vraiment de qui il peut être question. Je ne sais même pas si ce n’est point là une historiette comme on en invente chaque jour. 

 – Ah ! fit Zilah. Et l’auteur de l’article, le sait-il, lui ? 

 – Vraisemblablement, répondit Frémin qui souriait. 

 – Je vous demanderai alors le nom de la personne qui a écrit cela. 

 – L’article n’est-il pas signé ? 

 – Il est signé Puck. Ce n’est pas un nom. 

 – Un pseudonyme est un nom en littérature, dit Frémin. Je suis d’ailleurs d’avis qu’on a toujours le droit de connaître le visage qui recouvre un musqué. Seulement encore faut-il qu’on y soit intéressé directement. L’histoire dont vous me parlez, monsieur, vous concerne-t-elle ? 

 – Supposez, dit le prince, décontenancé un peu, car il se trouvait, après tout, en face d’un homme fort bien élevé et d’une politesse absolue, oui, supposez que l’homme qui est désigné ici, ou plutôt insulté, visé dans son honneur, soit mon meilleur ami. Je tiens à demander à celui qui a signé cet article une explication, et à savoir même si c’est vraiment un journaliste qui a rédigé ces lignes. 

 – C’est-à-dire ? 

 – C’est-à-dire qu’il peut se trouver des gens intéressés à ce qu’un pareil article ait été publié et que, ceux-là, je veux les connaître. 

 – Vous avez parfaitement raison, monsieur, mais une seule personne peut vous répondre là-dessus, c’est l’auteur de l’article. 

 – Aussi, monsieur, désiré-je connaître son nom. 

 – Il ne le cache pas, dit Frémin. Le pseudonyme n’est ici qu’un stimulant pour la curiosité, mais Puck a parfaitement un corps, comme il a bec et ongles. 

 – Je l’espère bien, fit Zilah. Et enfin il s’appelle ? 

 – Paul Jacquemin. 

 Zilah connaissait bien ce nom pour l’avoir rencontré au bas de l’article où un reporter décrivait les féeries du voyage de fiançailles, sur la Seine, et il se rappela tout à coup cette journée de soleil joyeux ; mais il ne pensait guère que Jacquemin pouvait être si bien informé de cette histoire. Depuis qu’il habitait la France, l’exilé ne s’était pas accoutumé à regarder Paris comme une sorte de province où tout se sait, tout finit par monter au jour, tout transpire dans la continuelle préoccupation où sont les gens d’apprendre, de deviner et de répéter, – et cela pour divertir, pour plaire, pour la gloriette de paraître informés. 

 – Je vous demanderai maintenant où demeure M. Paul Jacquemin. 

 – Rue Rochechouart, au coin de la rue de la Tour d’Auvergne. 

 – Je vous remercie, monsieur, dit Andras en se levant brusquement, le but de sa visite étant rempli. 

 – Seulement, reprit Frémin, je vous préviens que si vous voulez aller trouver M. Jacquemin, chez lui, vous ne le rencontrerez pas, pour le moment du moins. 

 – Et pourquoi ? 

 – Parce que vous l’avez vu tout à l’heure et qu’il est sur la route d’Enghien maintenant. 

 – Ah ! dit le prince. Eh bien, j’attendrai ! 

 Il salua Frémin, qui le reconduisait jusqu’au seuil de la porte, et dans sa voiture il se reprit à lire l’entrefilet de Puck, – ce Puck qui, dans le courant du même article, revenait plusieurs fois sur l’esprit de notre confrère Jacquemin, citait avec complaisance des mots de notre spirituel ami Jacquemin. 

 Oh ! maintenant, il le reconnaissait tout à fait, ce Jacquemin ! C’était lui qu’il avait vu, prenant des notes sur le parapet du quai, le calepin éternellement ouvert, c’était lui qu’il avait retrouvé, à Maisons, amené par la baronne le jour du mariage. Jacquemin, que choyait la petite baronne ; Jacquemin, un des distributeurs patentés de la gloire et de la gloriole, pour tous ceux qui, à Paris, vivent de tapage et pour le tapage, grandes dames éprises de réclames ou comédiennes affolées de rôles nouveaux ; Jacquemin, un des porte-plumes de la Renommée, reçu partout, choyé, adulé, caressé, pouleté, ce Jacquemin que le prince venait de revoir, très élégant, avec son stick et son monocle, et l’air pimpant, léger, dégagé, dédaigneux et qui disait, en homme habitué à toutes les élégances, fatigué de luxe, blasé de fêtes, n’estimant que ce qui est chic, comme on dit, coté et parfumé : Les belles petites sont rares ! 

 Zilah songeait que, la baronne ayant pour Jacquemin une prédilection particulière, c’était peut-être bien elle, l’étourdie, avec son gai babil, qui avait conté l’aventure au chroniqueur et fourni, sans le savoir sans doute, sans le vouloir assurément, de la prose à l’Actualité. En tout bien tout honneur, Jacquemin était vraiment l’enfant gâté de la princesse, le surintendant des fêtes de l’hôtel. Avec un peu plus de fatuité, Jacquemin, qui n’en manquait pas, eût pu se croire adoré de la jolie femme. La vérité est que la baronne Dinati n’adorait que les articles du reporter, ces articles bourrés de noms propres où il ne l’oubliait jamais, elle, où il lui payait, par une suite continue de madrigaux imprimés, sa bondayolle de Milan et ses potages aux nids d’hirondelles. 

 – Et pourtant, se disait Zilah, non, en y réfléchissant, je suis certain que la baronne n’est pour rien dans cette infamie. Ni par volonté, ni par imprudence elle n’aura donné aucun de ces détails à cet homme !. 

 Le prince avait alors des tressauts de cœur en se disant que le secret de sa soutirance, l’honneur des siens, la plaie de sa vie, tout cela appartenait – et de quel droitt ? – à l’appréciation de ce petit monsieur au monocle s’improvisant l’historiographe des douleurs ou des malheurs d’autrui. 

 Il pouvait, d’ailleurs, maintenant qu’il connaissait son nom véritable, envoyer à M. Puck Varhély et un autre de ses amis. Jacquemin eût alors donné une explication, car, pour la réparation, Zilah ne s’en inquiétait guère : il savait qu’une blessure ne lave rien, et pourtant pris de colère, n’ayant pas devant lui Menko, il voulait punir. Il voulait, ayant supporté tant de tortures, trouver devant lui quelqu’un du moins qui expiât ce qu’il avait souffert. Puis ce boulevardier gouailleur, qui osait se mêler à sa vie, il le châtierait, il se donnerait cette joie mauvaise d’une vengeance comme si, à travers ce désœuvré, il atteignait le lâche disparu. 

 Et qui lui disait, après tout, que ce Jacquemin n’était pas le confident de Menko ? 

 Varhély n’eût point reconnu dans le prince Zilah le généreux d’autrefois, plein de pardon et de pitié. Andras, ne pouvant se trouver, le jour même, en face de Jacquemin sous peine de guetter, dans les bureaux de l’Actualité, le le retour du reporter, après les courses d’Enghien, attendait le lendemain avec impatience. Il voulait interroger le chroniqueur, chez lui, et vers onze heures du matin, après une nuit d’insomnie, le prince montait la rue Rochechouart, et dans cette maison que lui avait désignée Frémin il demandait M. Paul Jacquemin. C’était bien là. Une petite maison vieille, avec une entrée bâtarde, un corridor que longeait une conduite d’eau d’où des odeurs mauvaises montaient, l’obscure loge du concierge formant trou au bas d’un escalier tournant dont la rampe humide, la boule de cuivre mal essuyée, semblaient mouillées de l’eau qui suintait des murailles où ses coulées faisaient des raies, des traînées sales. Une maison d’ouvriers et de pauvres, très haute, une de ces constructions du temps où ce quartier de Paris était presque la banlieue. 

 Andras avait hésité d’abord à y entrer, croyant se tromper. Il revoyait le petit Jacquemin, musqué, tiré à quatre épingles, avec sa tenue de « poisseux », et il entendait toujours cette voix dégagée, impertinente ; laissant tomber le dédain de son élégance sur ces courses d’Enghien, où les mondaines de grande marque manquaient. Il n’était pas possible que ce coureur de primeurs vécût là, dans cette triste maison de malheureux. 

 On lui avait pourtant bien répondu à ce nom Jacquemin : « Oui, monsieur, au cinquième, la porte à droite », et, dans cet escalier sombre, Zilah montait. 

 Le prince, en s’arrêtant au cinquième étage, atteignait les combles de la maison et, par la baie ouverte, apercevait tout un amas d’ardoises ou de tuiles, des cheminées noires, et, çà et là, dans les découpures rectilignes des toits, de petits lambeaux de ciel, géométriquement taillés comme des rapiéçages d’étoffes. Encore maintenant il ne pouvait croire que le Jacquemin dont il demandait le nom fût celui qu’il avait vu la veille, et que la baronne Dinati choyait comme le boute-en-train, le factotum de ses fêtes, Jacquemin, le petit Jacquemin, notre sympathique confrère Jacquemin , l’inépuisable Jacquemin, dont on citait les mots de la fin dans les Revues de journaux, avec cette mention : Un Jacquemin de derrière l es fagots. 

 Zilah frappa cependant, à droite, comme on le lui avait dit. On ne lui ouvrit pas tout de suite. Il entendait derrière la porte comme des bruits de pas et des larmes ou des reproches, des criailleries indistinctes ; il s’aperçut alors qu’il y avait un cordon de sonnette et il le tira. Quelqu’un, dans l’intérieur du logis, se mit à courir et vint tout de suite. 

 Zilah éprouvait un singulier sentiment de colère, violemment concentrée, uni à la crainte où il était encore de se tromper, de prendre un Jacquemin pour un autre. Après tout, il allait savoir ! 

 La porte ouverte, une femme parut, jeune, blonde, pâle, avec de jolis cheveux un peu dépeignés, une camisole blanche sur les épaules et un jupon noir. 

 Elle souriait machinalement en ouvrant la porte, et, apercevant un visage inattendu, elle devint toute rouge et ramena avec vivacité sous son menton les deux côtés de sa camisole, dont elle rattacha plus étroitement l’épingle. 

 – Monsieur Jacquemin ? dit Andras Zilah, qui avait mis son chapeau à la main. 

 – C’est ici, dit la jeune femme un peu étonnée. 

 – Monsieur Jacqueminmin le journaliste précisa Andras. 

 – Oui, oui, monsieur, répondit-elle avec un petit accent fier dont le Hongrois s’aperçut bien. 

 Elle avait ouvert maintenant la porte toute grande, et elle disait, en s’écartant un peu pour laisser passer le visiteur : 

 – Si vous voulez vous donner la peine d’entrer, monsieur ? 

 Elle n’était pas habituée à des visites, – Jacquemin donnait généralement tous ses rendez-vous au journal, – mais tout nouveau venu pouvant être pour son mari quelqu’un qui lui apportait de l’ouvrage, comme elle disait, elle tenait surtout à ne pas le laisser partir sans savoir ce qu’il voulait. 

 – Donnez-vous la peine, monsieur ! 

 Elle insistait, et le prince entra, se trouvant, dès l’antichambre franchie en deux pas, dans une petite salle à manger donnant droit sur la cuisine, où trois petits enfants jouaient, le plus petit, qui pouvait avoir dix-huit mois, se traînant aux pieds des autres qui en avaient trois ou quatre. Sur la méchante toile cirée, déchirée au bord, qui recouvrait la table, Zilah remarqua tout de suite deux paires de gants d’homme, l’une d’un gris clair, l’autre jaune, étalées là, aplaties et fripées à côté de cravates blanches salies. Sur une chaise de paille, par la porte ouverte de la cuisine, le prince apercevait encore un baquet plein d’eau où nageaient, avec les gonflements du linge trempé, des chemises que blanchissait sans doute cette jeune femme au moment où il avait sonné. 

 Les cris de tout à l’heure devaient venir de ces petits, muets maintenant, examinant de leurs yeux stupéfaits la tête fière, mâle et triste du « monsieur » qui laissait tomber sur eux un regard surpris. 

 Zilah regardait aussi la jeune femme. Petite, mince, très jolie, avec la pâleur maladive de la fatigue, et des lèvres admirablement dessinées, mais blanches d’anémie, quelque chose de confus et d’étonné, de peureux aussi dans le regard, des maigreurs qui donnaient à son corps élégant l’apparence frêle d’un corps de fillette encore mal formée. 

 – Si vous voulez vous asseoir, monsieur ! Elle avançait rapidement une chaise cannée dont le jonc clisse se trouait et pendait par endroits. 

 Tout, ce qui était là, dans ce logis pauvre, sentait une gêne terrible, la détresse des déclassés qui accrochent des invitations sur bristol, des billets de kermesses mondaines, des cartons d’entrée dans les tribunes de courses au rebord d’une glace dont le fond se couvre de lèpre et se détache par squammes, comme une peau atteinte de psoriasis. 

 Sur une petite commode d’acajou, aux coins cassés, des débris de cartonnages du jour de l’an, de boîtes de bonbons, traînaient à côté de romans nouveaux, aux angles salis, aux feuillets coupés avec le doigt au lieu de couteau à papier. A terre, auprès des petits, de misérables jouets brisés couraient les uns après les autres, et le berceau où couchait encore le dernier né était poussé dans un coin de la salle à manger, avec une vieille chaise d’enfant dont les bras et l’appuie-coude depuis longtemps pendaient cassés. 

 Zilah ressentait une impression profonde de stupéfaction et de navrement. Il ne s’attendait pas à cet intérieur pauvre, au sourire timide de cette femme, à ce tas d’enfants mal vêtus, fixant sur lui leurs regards silencieux. 

 – Est-ce que M. Jacquemin est ici ? demanda-t-il brusquement, voulant s’en aller tout de suite si celui qu’il cherchait n’était pas là. 

 – Non, monsieur, mais il ne tardera pas à rentrer. Asseyez-vous donc, monsieur, je vous en prie ! 

 Elle insistait si doucement, avec un tel air inquiet de voir partir cet homme qui, sans doute, avait quelque bonne nouvelle à apporter à son mari, que le prince s’asseyait machinalement, se disant encore qu’il y avait là une erreur évidente, et que ce n’était pas là, ce ne pouvait être là que vivait Jacquemin. 

 – C’est bien votre mari, madame, qui signe Puck à l’Actualité ? demanda-t-il. 

 Le même sourire fier de tout à l’heure monta à ce pauvre visage de fillette anémique. 

 – Oui, monsieur, oui, c’est bien lui ! dit-elle enorgueillie. 

 Elle était si joyeuse, chaque fois qu’on lui parlait de Paul et qu’elle en parlait ! Elle colportait, en bas, chez la concierge, chez le fruitier, chez la bouchère, les articles de l’Actualité. Elle était toute fière de montrer comme il écrivait bien et quelles relations il avait ! C’est vrai, toutes les invitations étaient là-haut, quelques-unes au nom de M. Puck, mais Puck ou Jacquemin, c’était toujours Paul, son Paul qu’elle aimait tant, pour qui elle passait les nuits lorsqu’il fallait repasser son linge, quand il avait une belle invitation, un dîner ou un souper quelque part ! 

 – Oui, c’est lui, monsieur, fit-elle encore, pendant que Zilah, ne disant rien, la regardait et l’écoutait. Je n’aime pas quand il prend des pseudonymes, comme il dit. Ça me fait tant plaisir de voir son véritable nom, le mien d’ailleurs, imprimé en entier. Seulement il paraît que ça fait mieux, Puck ça fait chercher. On se dit : « Qui ça peut-il être ? » Il a signé aussi Gavroche au journal le Rabelais , vous savez, qui n’a pas duré longtemps. Vous êtes sans doute aussi dans le journalisme, monsieur ? 

 – Non, dit Zilah. 

 – Ah ! Je croyais !… Après tout, vous avez peut-être raison. C’est un rude métier, tout de même, allez !… On rentre tard… Si vous saviez comme ce pauvre Paul est forcé de travailler même la nuit… Vous comprenez… Ça le fatigue, et puis ça coûte. Je vous demande pardon d’avoir laissé comme ça ces gants devant vous. Je les nettoie… Il n’aime pas ça, il dit que ça se voit toujours… Eh bien, non, moi je suis femme, je n’y aperçois rien… D’ailleurs je mets un tel soin à tout ça ! Il faut bien, vous comprenez, tout coûte si cher ! Si on n’avait pas un peu d’intelligence !… Voyons, Gustave, ne tape pas ta petite sœur ! Méchant enfant, va ! 

 Et allant aux enfants maintenant, elle arrachait doucement, – ses yeux bons, naïfs, doux devenant tout tristes devant une querelle des petits êtres, – le plus petit aux mains du plus grand qui pleurait et allait bouder dans un coin, regardant sa mère avec ce même air insolent que Zilah avait aperçu, relevant la lèvre de Jacquemin, lorsque le reporter se plaignait là-bas, de l’absence des belles petites. 

 – C’est bien étonnant tout de même qu’il ne soit pas encore rentré, dit alors la jeune femme s’excusant presque auprès de Zilah de cette absence de son Paul. Après ça, il déjeune souvent en ville. chez Brébant. Il paraît qu’il faut ça. Vous comprenez, au restaurant on apprend des nouvelles, on cause… Le fait est que ce n’est pas ici, n’est-ce pas ? qu’il apprendrait tout ce qu’il sait. Je ne suis pas forte, moi, en tait de ce qu’il faut mettre sur le journal. 

 Et elle souriait doucement, faisant de son humilité même un piédestal à ce mari si profondément aimé et admiré. 

 Zilah commençait à se sentir mal à l’aise. Venu avec de la colère, s’attendant à rencontrer le petit fat qu’il connaissait et trouvant là cette pauvre femme humble et dévouée, qui lui parlait de son Paul comme si elle eût parlé de son Dieu, et qui, ne sachant rien de la vie de cet homme, l’aimant seulement, le soignant, se sacrifiant à lui dans cette pauvreté presque cruelle, – étrange antithèse à la vie de luxe que menait Jacquemin au dehors, – l’attendait, passait la nuit, comme elle disait, dans l’écrasement de toute sa personne devant lui et dans la confiante sainteté de son amour unique et de sa sublime bêtise. 

 – Vous n’accompagnez donc jamais votre mari nulle part ? lui demanda Andras. 

 – Moi ? Oh jamais fit-elle avec une sorte d’effroi. Il ne veut pas. Il a bien raison. Vous concevez, monsieur, quand il m’a épousée, il y a cinq ans, il n’était pas ce qu’il est : il était employé au chemin de fer de l’Ouest. Moi, je travaillais ; oui, j’étais couturière ; alors ça allait bien, nous allions nous promener ensemble, nous allions au théâtre ; il ne connaissait personne. C’est différent maintenant. Vous concevez que si Mme la baronne Dinati le voyait à mon bras, ce n’est pas ça qui lui donnerait beaucoup de relief. 

 – Vous vous trompez, madame, dit doucement le Hongrois. C’est vous qu’on saluerait avant lui. 

 Elle ne comprit pas, mais elle sentit qu’il y avait là un compliment et elle devint toute rouge, n’osant plus parler et se demandant même si elle n’avait pas trop bavardé, comme disait Jacquemin, lorsqu’il lui faisait ses reproches presque tous les jours. 

 – Monsieur Jacquemin va souvent au théâtre ? demanda Andras au bout d’un moment. 

 – Il le faut bien. Oui. 

 – Et vous ? 

 – Quelquefois. Pas aux p remières, vous concevez. Il faut des toilettes pour ça. Mais Paul me donne des billets, oh ! tant que j’en veux, je dois le dire !… Quand les pièces ne font plus d’argent, alors j’y vais avec des voisines. Mais c’est rare. J’aime mieux soigner mes petits, car, pendant que je suis assise là-bas, et que la concierge ou une dame les garde, je me dis : « Pourvu qu’il ne leur arrive rien ! » Cette idée-là, ça me gâte tout mon plaisir. Encore si Paul restait ici. Mais il ne peut pas, il a son journal à ces heures-là ! Le pauvre garçon, il travaille tant ! Allons ! dit-elle tristement, je crois qu’il ne viendra pas aujourd’hui. Les petits mangeront son bifteck, voilà tout ; ça ne leur fera pas de mal. 

 Elle prenait, tout en parlant, dans le misérable buffet presque vide, des restes de charcuterie qu’elle posait sur la toile cirée de la table, en s’excusant de mettre le couvert devant Zilah. 

 Et lui contemplait maintenant, avec un attendrissement que chaque confidence de la malheureuse augmentait, ce pauvre intérieur triste, où vivait la femme, gardant et soignant les enfants, tandis que le mari, M. Puck ou M. Gavroche, paradait, là-bas, aux kermesses ou aux premières, figurait aux Courses, dégustait le pomard de la baronne Dinati, n’appréciait en fait de johannisberg, que le cabinet Metternich 1862 cire bleue et or, et donnait à Potel et Chabot, dans ses articles, des leçons de gastronomie. 

 Alors, sentant instinctivement aller à elle la sympathie de cet homme au visage triste, dont les regards avaient tout à l’heure effrayé les petits, et qui l’interrogeait si doucement et d’un air si bon, Mme Jacquemin racontait sa vie à cet étranger avec cette facilité confiante qu’ont à se livrer les pauvres gens qui ne voient pas grand monde. Elle contait en souriant l’idylle toute parisienne de ses amours d’ouvrière avec le petit employé qui l’épousait et qui l’aimait tant, et les grandes parties de plaisir d’autrefois lorsqu’ils allaient ensemble, griset et grisette, à Saint-Germain, en troisièmes, et de là à pied, par la grande avenue verte, jusqu’à la fête des Loges, où toutes ces sociétés dinent sous bois, les repas sur l’herbe, les tablées de mangeurs autour des longues tables parallèles, sous les tentes rayées, aux piliers de bois enguirlandés de branchettes ou de lierre, les tirs aux macarons, les parades des saltimbanques, les faces enfarinées des clowns, si bouffonnes, si fantastiques, dans ce plein air du jour, et les illuminations, les musiques, le bal l’amusaient tant, tant et tant qu’elle revenait écrasée et s’endormait en chemin de fer sur l’épaule de son mari en lui disant : « Je t’aime bien. Ah ! la bonne journée ! » 

 – C’est le meilleur temps de ma vie, ça, voyez-vous, monsieur. Nous n’étions pas plus riches qu’à présent, mais nous étions plus libres ! Il était plus à moi aussi ! Maintenant, certainement, il me rend bien fière avec ses beaux articles, mais je ne le vois pas, je ne le vois plus. et c’est ça qui me fait de la peine. Oh ! sans ça, quoiqu’on ne soit pas des millionnaires, je serais bien heureuse, allez, oui, tout à fait… tout à fait heureuse. 

 Et il y avait dans la résignation simple, entière, si doucement souriante de ce pauvre être sacrifié sans le savoir, un tel amour, une telle passion profonde pour celui qui en faisait en réalité, une abandonnée, que le prince Andras Zilali se sentait remué brusquement par cette tendresse laborieuse, ignorante même de son martyre. 

 Il reconstituait alors cette ironique existence en partie double, l’existence de plaisirs de l’un, l’existence de fatigues de l’autre, ce ménage qui touchait d’un côté à la vie des pauvres, de l’autre à celle du high-life, et il s’imaginait, il devinait, sous les paroles mêmes de la jeune femme, les amertumes de ce logis à demi déserté par le mari, les l’entrées nerveuses, les retours maussades de Jacquemin retrouvant ces chambres d’ouvrier après une nuit au restaurant, un bal chez la baronne Dinati, une aventure avec quelque cabotine acquittant sa dette de renommée. Il entendait la voix coupante du petit homme élégant que l’humble femme contemplait avec des yeux d’Hindou adorant une idole ; il assistait, par la pensée, à ces scènes tragiquement douloureuses que supportait l’épouse avec son bon sourire tranquille, pauvre femme qui ne savait de la vie de « son Paul » que les devoirs de luxe qu’elle créait, couturière demeurée couturière pour inspecter l’habit noir, les boutons de chemise, les cravates blanches, les gants de soirée de son mari, et qui, de toutes ces fêtes, ne savait rien, n’avait que les échos ou le contre-coup, une partie de baccarat dans un bal emportant parfois, en un soir, les appointements d’un mois de M. Puck ! … Et Zilah se disait que c’était peut-être la première fois dans la destinée de cette femme que la vie extérieure de son mari se manifestait à elle – et sous quelle forme ! – celle d’un homme qui, relevant une injure, voulant demander compte d’une calomnie, venait pour dire à Jacquemin : « Si pourtant je vous tuais, monsieur ? » 

 Et, peu à peu, devant le spectacle de cet amour profond, de cet humble et saint dévouement de la sacrifiée qui tournait vers lui ses yeux timides, se penchait vers ses petits, les apportait à table, leur disait doucement : – « Oui, vous avez faim, soyez tranquilles, vous allez avoir du bifteck de papa », elle, déjeunant avec un peu de café au lait qu’elle faisait chauffer dans la cuisine et avec le morceau de fromage d’Italie qui était là, sur une assiette, Andras Zilah sentait toute sa colère se fondre, sa résolution tomber, une pitié immense, un attendrissement presque violent lui gonfler la poitrine, et il voyait, comme dans une fantasmagorie, cette scène d’épouvante dans ce pauvre petit ménage : cette femme pâle, blonde, déjà minée par la lassitude d’un labeur constant, se penchant à cette fenêtre, là, qui donnait sur la rue Rochechouart, ou courant à la rampe de l’escalier et voyant monter, tout saignant, blessé, – blessé à mort, peut-être – ce Jacquemin que lui, Andras, était venu pour provoquer chez lui. 

 Ah ! pauvre femme ! Jamais il ne causerait à la martyre une telle angoisse, une douleur pareille. Maintenant entre son épée et la petite personne impertinente de Jacquemin il y avait cette créature triste et ces pauvres petits qui se roulaient là, oubliés à demi, à demi délaissés par le père et qui. grandiraient, Dieu sait comment ! 

 – Je vois que M. Jacquemin ne rentrera pas, dit-il en se levant d’un mouvement bref. Je vais vous laisser déjeuner, madame. 

 – Oh ! vous ne me gênez pas, monsieur, et vous avez vu que moi-même je ne suis pas gênée avec vous. Je m’en excuse encore ! 

 – Adieu, madame ! ajouta Andras la saluant avec un respect visible. 

 – Alors, vous partez, monsieur ? Au fait, puisqu’il ne rentrera pas ! Mais seulement, dites-moi ce que je pourrais lui dire, moi… ce que vous veniez lui demander. Si c’était une bonne nouvelle, je serais si contente, si contente. d’être la première à la lui annoncer. Vous êtes peut-être, quoique vous disiez non, le rédacteur d’un journal qui va se fonder ? Il m’en parlait, l’autre jour, d’un nouveau journal ! Il voudrait y avoir le feuilleton. Ah ! faire les théâtres, comme il dit, voilà son rêve ! Est-ce que c’est ça, monsieur ? 

 – Non, madame, et, à vrai dire, ce que j’étais venu demander à votre mari n’a plus de raison d’être. Mais, je ne regrette pas ma visite, au contraire, – j’ai rencontré une vaillante femme, et je lui présente tous mes respects. 

 Pauvre malheureuse ! Elle n’avait guère l’habitude de ces hommages. Plus rouge encore que tout à l’heure, elle balbutiait quelque remerciements et semblait toute désolée en voyant partir cet homme qui n’avait pas dit ce qu’il voulait et qui, pour elle, emportait elle ne savait quel espoir brusquement évanoui. 

 – La vie de Paris a de ces secrets ! pensait Zilah en descendant lentement l’escalier qu’il avait gravi d’un pas leste tout à l’heure. 

 En bas, instinctivement, il releva la tête et sur la rampe humide, là-haut, comme du fond d’un puits, il aperçut la tête blonde de la jeune femme penchée vers lui, et les petites mains des enfants cramponnées aux barreaux mouillés à travers lesquels ils tâchaient de couler leurs petites têtes roses. 

 Alors le prince Andras Zilah salua encore. 

 Dans le trajet de la rue Rochechouart à son hôtel, il revit, – antithèsc vivante de cette Marsa qui avait tué sa foi, – l’image grêle et souffreteuse de cette fillette de Paris qui lentement dépérissait, trompée, dédaignée, méprisée de celui dont elle portait le nom. Un si beau nom ! Puck ou Gavroche ! 

 – Et elle mourrait plutôt que de le salir, ce nom-là ! Ce Jacquemin trouve cette Serve ! Une hirondelle de bonheur, nichée sous les gouttières de Paris ! Et moi, moi, je rencontre – qui ? – une misérable qui me mentait ! plus. coupable et plus lâche qu’une adultère ! Allons, allons, décidément, hommes et femmes sont tout simplement, entre les mains du sort, des pantins destinés à se briser les uns les autres. 

 En rentrant chez lui, il y trouva Yanski Varhély dont le dur visage de Hun lui parut inquiet. 

 – Eh bien ? demanda le vieux hussard. 

 – Eh bien, rien !… 

 Et il lui conta ce qu’il venait de voir. 

 – Drôle de ville que Paris ! dit-il ensuite. Je vois qu’il faut monter les étages pour la bien connaître. 

 Il prit une feuille de papier, s’assit et écrivit : 

 « Monsieur, 

 Vous aviez publié sur le prince Andras Zilah un article qui est une mauvaise action. Un ami tout dévoué du comte avait résolu de vous la faire payer cher. Il y a quelqu’un qui l’a désarmé. C’est l’admirable femme qui porte si honorablement le nom que vous lui avez donné et qui supporte si vaillamment la vie que vous lui faites. Mme Jacquemin rachète l’infamie de M. Puck. Mais quand vous aurez à parler des malheurs d’autrui, songez un peu à l’existence qui est la vôtre, et profitez de la leçon de morale que vous donne, en passant, 

 Un inconnu. » 

 – Maintenant, dit Zilah, soyez assez aimable, mon cher Varhély, pour faire porter ce petit billet à M. Puck, aux bureaux de l’Actualité , et priez votre domestique d’acheter des joujoux, ceux qu’il voudra, – voici de l’argent, – et de les porter chez Mme Jacquemin, rue Rochechouart, 25. Trois joujoux, parce qu’il y a trois enfants. Les pauvres petits y auront toujours gagné cela. 

 Andras Zilah voulait désormais s’enfoncer plus avant dans sa solitude. Il ne s’inquiétait plus de la vie extérieure. Que lui importait celui qui avait glissé dans ce journal, peut-être disparu maintenant, ces lignes odieuses ? Sa douleur, ce n’était pas qu’on lui rappelât la trahison, c’était la trahison même. Et cette souffrance quotidienne lui donnait comme un appétit de la mort. 

 – Il faut pourtant vivre ! se disait-il. Si, vivre poignardé, c’est vivre ! 

 Alors, volontairement, il se plongeait, pour fuir le présent, dans les souvenirs de guerre comme dans un bain d’oubli, étrange oubli où il retrouvait toutes les patriotiques douleurs d’autrefois. Il lisait avec une sorte d’âpreté farouche les livres où Georgei, Klapka, les acteurs du drame, apportaient leurs excuses ou exhalaient leurs plaintes. Il lui semblait que sa patrie lui ferait oublier son amour. 

 Dans la galerie élégante où il se tenait d’ordinaire, ses yeux s’arrêtaient sur des toiles de Matejko, le Polonais, sur des batailles, honveds hongrois ou hussards allant au feu, sur de rudes paysages de Munkacsy, ce peintre de son pays qui prenait le nom de la ville de Munkacs où la légende veut que jadis les Magyars, venus d’Orient, s’arrêtèrent : dessous de bois farouches, avec des campements de Tziganes devant des couchers de soleil rouges comme des incendies, souvenirs de la puszta hongroise. Il se plaisait à ces toiles familières lui parlant de tout son passé. Puis des assombrissements lugubres le prenaient, des envies de respirer un air nouveau, de fuir Paris, de mettre entre Marsa et lui le long espace d’un voyage éperdu, d’une course à travers le monde où l’avidité des choses nouvelles eût harassé sa douleur et où – qui sait ? – quelque hasard eût, au détour d’un chemin, terminé sa vie. 

 Sans compter que, là-bas, le hasard pouvait mettre sur sa route, à portée de sa main, Menko. 

 Mais, au moment de partir, de se jeter dans cette course folle, une espèce de lassitude le prenait. Il éprouvait la sensation d’engourdissement du blessé qui n’a point la force de bouger. Où il était, il demeurait ; triste, amer, se demandant parfois s’il ne devait point plaider, rompre cette union, redemander son nom à celle qui le lui avait volé. 

 Plaider Cette idée lui répugnait. Livrer aux dépeçages de la parole le nom lier et intact des Zilah, l’entendre retentir, non plus dans le fracas de la bataille, dans la poudre, au-dessus des chocs des sabres et des galops de chevaux courant à l’ennemi, mais sous les voûtes d’un palais de justice, à l’oreile de curieux, d’indifférents, de blasés, – non, le silence valait mieux. Tout valait mieux que ce bruit de boue remuée et cette poussière de scandale. 

 Le divorce ? Il existait pour lui, puisque cette Marsa, l’esprit perdu, était maintenant comme morte. Et que lui eût rendu le divorce ? Sa liberté ? Il l’avait. Mais ce que rien ne pouvait lui rendre, c’était sa foi broyée, son rêve écroulé, son bonheur en miettes et en fange. 

 Des vapeurs rouges lui montaient alors au front, quand il songeait, avec des violences amères lui emplissant la poitrine. 

 Il avait parfois des appétits âpres de revoir Marsa, comme s’il avait quelque éclat de colère encore à lui jeter au visage. Lorsque le nom de Maisons-Laffitte, par hasard, lui passait sous les yeux, il éprouvait cette secousse de l’étincelle électrique tordant les nerfs. Maisons ! Et le jardin plein de soleil, les allées contournant les parterres, les touffes de fleurs, les yucas, la villa blanche, avec sa vierge byzantine, lui apparaissaient soudain, dans un éblouissement brutal, comme un paradis perdu ou plutôt empoisonné ! Et d’ailleurs, elle n’était même plus là, Marsa, et l’idée que cette exquise créature, cette femme qui le faisait frissonner autrefois – hier – lorsqu’il se disait qu’il allait s’enivrer du parfum de ses cheveux, du charme de ses caresses – l’idée que cette belle fille brune et pâle était, là-bas, enfermée à Vaugirard, parmi les folles, lui causait une sensation de souffrance aiguë ou d’étouffement, comme un cauchemar. 

 Il y pensait tellement, à cette maison d’aliénés qui était la prison de Marsa, elle le préoccupait si affreusement qu’il sentit brusquement le besoin de fuir – pour ne pas faiblir, pour ne pas revoir la Tzigane. 

 – Comme on est lâche ! pensait-il. 

 Il annonça, un soir, à Varhély qu’il partait pour cette villa isolée de Sainte-Adresse, d’où, tant de fois, en càusant de la patrie, ils avaient regardé la mer. 

 – J’y vais pour être seul, mon cher Yanski, mais être avec vous, c’est encore être avec moi-même. J’espère que vous viendrez. 

 – Assurément, dit Varhély. 

 Le prince n’emmenait qu’un domestique. Il prétendait vivre là-bas, sur la falaise, comme un ours au haut d’un rocher. Mais Varhély, vraiment effrayé des changements rapides qui, de jour en jour, se faisaient chez le prince, de cette sorte de pâleur hépatique qui lui mettait sur le visage un masque triste, le suivit, voulant du moins le distraire, l’arracher à ses préoccupations par des causeries où lui seul, le vieil ami d’autrefois, savait faire passer l’écho des grandes journées, le forcer même à se mêler à la vie de ces pêcheurs qui l’entouraient. 

 Zilah et son ami demeuraient alors de longues heures sur la terrasse de la villa, regardant à leurs pieds se coucher le soleil, tandis que la mer d’un gris bleu s’enveloppait d’une buée lumineuse où des voiles blanches passaient comme des mouettes, et que la lumière à demi disparue frappait de rayons les murailles de brique rouge, les volets blancs de la maison. Les touffes de roses, les genêts jaunes, les vases de faïence bleue de la terrasse éclataient comme dorés, et sur les coteaux d’Ingouville, les maisons à toit d’ardoise, enveloppées d’arbres, les côteaux à demi rougis se teignaient de pourpre, tandis que, sur le chemin, les douaniers passaient la carabine sur l’épaule et, devisant, montaient lentement vers la falaise pour y passer la nuit. 

 Cette impression de calme produisit peu à peu sur le prince Andras l’effet salutaire d’un bain après une nuit de fièvre nerveuse. Il se laissait aller à des réflexions moins amères, et c’était, chose bizarre ! ce rude Yanski Varhély qui, avec des tendresses câlines, amenait son ami à une acceptation plus résignée de la vie. 

 Bien souvent, la nuit tombée, Zilah descendait avec lui sur la grève. La mer venait les toucher presque. Des reflets d’argent scintillaient. Les vagues éclairées par la lune dansaient comme frangées de lumineux atomes. Les bateaux passaient, un fanal rouge à leur mât ou des lanternes vertes accrochées. Le sable mouillé reflétait des éclats de lumière comme un vaste miroir posé à terre. La lune, dans le ciel immense, planait et, en s’approchant de la mer qui s’éloignait avec la marée basse, il semblait à Andras et à Varhély qu’ils eussent les pieds dans de l’argent en fusion. 

 Ils causaient alors dans cette solitude et, en face de cette immensité, il semblait à Andras que le mauvais rêve de sa vie était, pour un moment, emporté par le vent du large. 

 Et ces deux hommes, diversement broyés par le sort, se promenant ainsi sur une bande de sable, échangeant leurs idées dans le grand murmure de la mer, ressemblaient à deux blessés qui mutuellement se soutiennent pour avancer et ne pas tomber avant la fin du combat. 

 Yanski essayait surtout de ranimer chez Andras les vieux souvenirs du pays, voulant, parla patrie, arriver peut-être à un autre amour ; et, dans l’évocation de leurs souvenirs, ils revenaient souvent, ils revenaient toujours à leur Hongrie. 

 – Ah ! j’ai tant espéré, tant fait de songes ! disait Andras. Les idéalistes n’ont pas de chance, par le temps qui court. Aussi ne suis-je plus guère aujourd’hui qu’un homme qui n’attend rien de la vie que son dénouement, Et pourtant j’aimerais à revoir ce vieux château aux pierres rouges où j’ai grandi, plein d’espérances !… Bah ! Encore de jolies bulles de savon, tout cela !. 

 Un matin ils étaient sortis, allant vers le Havre par le quartier des pêcheurs, ces rues qui donnent sur la mer, ces ruelles noire, la rue de Mer, avec ses maisons basses ; et, arrivant dans le Havre même, Varhély montra tout à coup au prince une affiche portant l’annonce d’une série de concerts donnés à Frascati par des musiciens tziganes : 

 – Ah dit Yanski, par exemple, vous sortirez bien de votre retraite pour entendre, une fois, ces airs-là ? 

 – Oui, certes, lit Andras. 

 Mais, sans que le nom de Marsa lui vînt aux lèvres, encore, et toujours c’était vers elle que cette affiche entraînait tout à coup la pensée d’Andras et la vision du steamer paré comme une salle de bal et emportant ses hôtes, le long de la Seine, lui revenait, ironique, triste comme un feu d’artifice éteint brusquement. 

 Le soir, il était au Casino, mais il éprouva une sensation singulière, un déchirement nouveau, en entendant les soupirs, les cris, les plaintes de cette mordante musique tzigane. Les cordes des archets eussent joué ces czardas sur ses nerfs tendus qu’il n’eût pas tressailli avec plus de violence. Chaque note de ces airs d’autrefois tombait sur son cœur comme une larme corrosive. Et Marsa, Marsa Laszlo, toujours Marsa lui revenait devant les yeux. Les Tziganes jouaient maintenant des valses que jouait Marsa, puis la lente plainte déchirante de la Chanson de Plewna et aussi le douloureux refrain, de Jean de Németh, l’air navré qui était, pour le prince, comme le lamento de sa vie : 

 – Il n’y a qu’une belle fille au monde ! 

 Et, à chaque note, à chaque czarda nouvelle, c’était Marsa qu’il revoyait toujours. 

 – Partons, dit-il brusquement à Yanski. 

 Mais, comme ils allaient sortir, ils se heurtèrent presque à une bande de fous qui entrait, toute joyeuse, guidée par la petite baronne Dinati, et un grand cri de la jolie femme le saluait tout aussitôt : 

 – Vous, mon cher prince ! Ah ! la bonne aubaine ! 

 Et elle essayait de se pendre au bras d’Andras, tout le petit clan qui accompagnait la baronne s’arrêtant en même temps pour saluer le prince Zilah. 

 – Nous venons d’Etretat, et nous repartons tout à l’heure, oui, oui, en pleine nuit !. Il y avait une fête au Havre. quartier Saint-François. Nous avons dévalisé les boutiques. cassé toutes les poupées des tirs… acheté toutes les horreurs en porcelaine et toutes les verroteries du monde… Tout ça est dans le break… Nous en ferons, à Étretat, une tombola pour les pauvres… 

 Le prince essayait de se dégager, mais la petite baronne tenait bon. 

 – Pourquoi ne venez-vous pas à Étretat ? C’est charmant… On s’amuse, on jase, on potine… Un vrai pont de steamer… Yamada nous y fait de la musique… Approchez donc, Yamada ! 

 Et la baronne appelait le Japonais dont la figure d’ivoire souriait. 

 – Mon cher prince, vous ne savez peut-être pas que Yamada est le plus parisien des Parisiens ? Ces Japonais ! Les Parisiens de l’Asie, ma parole ! Savez-vous à quoi il s’occupe, à Étretat ? Il écrit une opérette… 

 – Japonaise ! dit Yamada comme correctif, en saluant avec son élégance géométrique. 

 – Oh ! japonaise ! japonaise ! japonaise boulevardière ! fit la baronne… Très drôle dans tous les cas !… Le titre ? La petite Mousmé ! Il y a une scène de bateau-feurs ! Oh ! d’un amusant ! d’un topique ! Très originale et naturaliste… avec couplets chantés par la « petite Mousmé » justement. 

 Puis, tandis que Zilah, un peu mal à l’aise, regardait Varhély qui cherchait le moyen de s’éloigner, la baronne, gentiment, fredonnait du bout de ses lèvres ronges la musique et le refrain du maëstrino japonais : 

 – Chanté par Judic ou par Théo, ça fera fureur. Tout Paris chantera ça… 

 – Ah ! au fait, dit la baronne, qu’est-ce que vous avez donc fait à Jacquemin ? Oui, mon ami Jacquemin ? 

 – Jacquemin ? fit Zilah. 

 Il revoyait brusquement, dans l’espèce de galetas de la rue Rochechouart, la pauvre femme blonde et douce qui bordait, à cette heure même, les lits de ses petits, – des petits de M. Puck, reporter mondain de l’Actualité. 

 – Oui, eh bien, Jacquemin est devenu d’un sauvage !… Oh ! mais d’un sauvage !… J’ai voulu l’emmener à Etretat… Pas moyen… Il parait qu’il est marié, Jacquemin. Est-ce drôle ! Il n’en avait pas l’air. Marié ! Pauvre garçon ! Enfin !… Bref, quand je l’invite, il refuse, et, l’autre jour, comme j’en ai voulu savoir la raison, il m’a répondu (c’est pour cela que je vous en parle) : « Demandez au prince Zilah ! » Qu’est-ce que vous avez donc fait, voyons, à ce pauvre Jacquemin ? 

 – Rien, dit le prince. 

 – Enfin, vous l’avez converti !… Lui, si répandu, si boute-en-train, il se cache dans son trou, comme un hérisson… Voyez comme c’est désagréable. S’il était ici, il aurait déjà fait dans l’Actualité une chronique sur la Petite Mousmé, .. Une « indiscrétion parisienne à à Étretat !… Et l’opérette de Yamada serait déjà célèbre. 

 Aussi, dit la baronne, dès mon retour à Paris je vais le relancer at home ! … Un chroniqueur ne doit pas être un ours ! 

 – Laissez-le tranquille chez lui, s’il aime son foyer maintenant, dit Zilah. Rien ne vaut le logis quand on l’aime et qu’on y est aimé. 

 La baronne était devenue, brusquement, toute sérieuse aux premiers mots de Zilah parlant cette fois d’un ton très triste. 

 – Je vous demande pardon, dit-elle en lui tendant sa petite main, oui, pardon de vous avoir ennuyé. Oh ! pas de politesse ! Je vous ennuie. Consolez-vous, nous repartons. Et puis vous savez que si une créature vous aime, vous respecte, vous est dévouée de toute son âme, c’est cette insensée de petite baronne !… Adieu !… 

 – Au revoir ! dit Andras, qui saluait les amis de la baronne, Yamada, miss Maud Rugsby, d’autres Parisiens exotiques. 

 Il sortit, heureux d’échapper à ces banalités ou à ces gaîtés, avec Varhély ; et ils revinrent à la villa en suivant le bord bruissant de la mer. 

 Des lambeaux de czardas leur arrivaient encore du Casino illuminé par-dessus la grande voix des vagues. Andras se sentait irrité, nerveux. Tout ce monde lui rappelait encore Marsa, comme cette musique même. Invinciblement partout, toujours, elle s’imposait à lui, Marsa, elle semblait reprendre possession de son cœur, comme une plante arrachée et qui repousse. 

 – Elle souffre aussi ! dit-il, tout haut après un moment de silence, 

 – Heureusement, grommela Yanski. 

 Puis, comme si le vieux comte eût voulu effacer sa dureté : 

 – C’est pourquoi elle n’est peut-être pas indigne de pardon ! fit-il, de sa rude voix qui tremblait un peu. 

 – Pardonner ?… 

 Le cri s’échappait de la bouche de Zilah avec un accent de douleur qui frappa Varhély. 

 – Pardonner avant d’avoir puni. l’autre ! dit encore le prince avec colère. 

 L’Autre ! Yanski Varhély ferma le poing instinctivement, pensant avec rage à ce paquet de lettres qu’il avait tenu entre ses mains et qu’il eût pu anéantir, s’il avait su. 

 C’est vrai, comment pardonner tant que Menko vivrait ? 

 Et, jusqu’à la villa où Varhély logeait avec lui, le prince Zilah ne dit plus rien, absorbé, durement assombri. 

 Une fois chez lui, il serra la main d’Yanski, puis s’enferma dans sa chambre, et, sous l’abat-jour de sa lampe, fiévreusement, il ouvrit, lut, relut pour la centième fois peut-être, des lettres, des lettres qui ne lui étaient pas adressées, – ce paquet de lettres que Varhély lui avait remis, et dont Michel Menko l’avait comme souffleté, le jour de son mariage. 

 Andras les avait gardées, les rouvrant parfois avec des appétits de souffrance, des avidités de déchirements nouveaux, s’infiltrant cette sorte de poison pour irriter sa douleur morale comme il se fût injecté de la morphine pour calmer une douleur physique ; et ces lettres lui causaient une sensation analogue à celle qui donne le repos aux morphinomanes, cruelle d’abord, aiguë comme un coup de couteau, puis peu à peu apaisée comme par un bercement lent, un écrasement sans pensée. 

 Tout revivait là, dans ces lettres de Marsa à Menko ; – tout ce qui avait été l’amour ignorant, instinctif, naïvement crédule de la jeune fille pour Michel, puis son exaltation pour l’amour même plutôt que pour celui qu’elle aimait, et puis encore, – car Menko, ne choisissant pas, avait tout envoyé à la fois, – l’effrayant mépris de Marsa, trompée, pour l’homme qui avait menti. 

 Il y avait dans ces billets adressés à cet homme des fraîcheurs de sentiments et des crédulités juvéniles qui donnaient la sensation d’une matinée claire, aux premières bouffées d’avril. C’était la candeur, l’éveil de l’âme, la foi de l’être qui ignore en celui qui le séduit. Et, c’était bientôt les élans d’un cœur qui croit s’être donné pour toujours, parce qu’il espère avoir rencontré une loyauté à toute épreuve et un dévouement éternel. 

 En les lisant, ces lettres d’où le vivant parfum de Marsa montait, Andras éprouvait des frémissements de colère, d’âpres violences contre les misérables qui l’avaient trompé, qui s’étaient aimés, et aussi, et involontairement, des pitiés à peine formulées, timides, craintives, pour cette femme qui souffrait là, ignorait, s’abandonnait, confiante, puis se reprenait indignée ; – pitiés bientôt secouées et haïes, comme si le prince eût eu peur de lui même, peur de pardonner. 

 – Qu’a donc Varhély à me parler de pitié ? se disait-il. Est-ce que je suis vengé, moi ? 

 Il espérait bien, un jour venu, faire justice de la trahison de Menko. Chacun des billets qui étaient là prouvaient bien que Marsa avait été la maîtresse de cet homme, niais, en même temps, que Michel avait abusé d’une ignorance, menti, affreusement menti, se disant libre quand il avait donné déjà son nom à une femme. 

 – Le misérable ! 

 Andras Zilah resta ainsi toute la soirée à s’infiger cette torture de relire ces pages, ces aveux adressés à un autre. Il y prenait comme une à mère et atroce joie. Il se disait lui-même qu’il était bien le fls de ces Hongrois des temps primitifs que, tout petits, leurs mères mordaient pour les habituer à la douleur. Et il avait soif, vraiment soit de cette souffrance. 

 Toute la nuit, il demeura là, se tordant le cœur comme à plaisir, s’y enfonçant chaque mot d’amour écrit par Marsa à Michel, comme s’il eût eu besoin maintenant de ce nouveau supplice pour retrouver une nouvelle force dans sa haine, 

 Il fut, le lendemain, à l’heure du déjeuner, tout étonné de voir arriver Yanski Varhély, très pâle, et qui lui annonça qu’il partait. 

 – Pour Paris 

 – Non. Pour Vienne. 

 – Quel idée Qu’allez-vous faire, Varhély ? 

 – Angelo Valla est arrivé hier au Havre. Il m’a fait prier d’aller le trouver à son hôtel, ce matin. J’en viens. Valla me propose une affaire d’intérêt qui a besoin, pour être traitée, de ma présence à Vienne. J’y vais. 

 Le prince Zilah connaissait intimement ce Valla dont lui parlait Varhély, et il l’avait pris pour témoin de son mariage. C’était un ancien ministre de Manin qui, depuis le siège de Venise, ayant été à la peine, ne tenait pas à être aux honneurs et vivait, tantôt à Paris, tantôt à Florence, d’une petite rente. Andras Zilah l’estimait beaucoup. 

 – Et vous partez ? dit-il à Yanski. 

 – Dans une heure. Je tiens à prendre à Paris le train rapide de ce soir. 

 – Est-ce donc chose si pressée 

 – Très pressée, dit Varhély. Un autre pourrait enlever la situation que je vais chercher là-bas, et je tiens à arriver, comme on dit, bon premier. 

 – Au revoir donc, fit Andras, surpris, et revenez-nous vite. 

 Il fut étonné de la pression de main presque violente que lui donna Varhély comme s’il fût parti pour un très long voyage. 

 – Pourquoi Valla n’est-il pas venu me voir ? demanda-t-il. Il est, lui, un de ceux que j’aime à retrouver toujours. 

 – Valla est fort pressé. Il repart sur-le-champ. Il me prie de l’excuser. 

 Le prince ne chercha pas longtemps, d’ailleurs, quelle était la raison déterminante de cette sorte de fugue. 

 Varhély descendait déjà l’escalier de la villa, une voiture l’attendait sur la route. 

 Andras se sentit alors profondément, amèrement seul, et il songea encore à cette femme que son imagination maintenant lui montrait accroupie et hagarde dans un cabanon de Vaugirard. 

 Une espèce de magnétisme fiévreux attirait, deux heures après le départ de Varhély, le prince Andras vers cet endroit de la plage où, la veille, il avait entendu les airs tziganes. 

 Là encore, seul cette fois, aspirant au passage les accents de cette musique du pays, il cherchait à retrouver l’impression éprouvée lorsque Marsa jouait cet air, et cet autre, et cette chanson triste, et cette czarda. Il la revoyait, tandis que sur le bateau, ce beau jour de l’an passé, les enfants, grimpés sur le chaland, envoyaient de leurs petites mains de gros baisers à la fiancée ! Et, plus troublé que jamais, déchiré, souffrant de ses nerfs malades, Zilah rentra chez lui, au crépuscule, rouvrit le tiroir où il enfermait les lettres de Marsa et, une à une, poussé par il ne savait quel instinct inexpliqué, il les brûla, à sa fenêtre, la flamme de la bougie dévorant ce papier dont le parfum subtil montait une dernière fois comme un soupir qui s’évanouit, tandis que le vent du large emportait vers l’infini la poussière noire de ces lettres où de petites étincelles couraient pour mourir… 

 Dans l’éblouissement d’un coucher de soleil, cette poudre noire, ces débris de passion, d’amour trahi, ce papier jadis réchauffé de baisers et trempé de larmes se volatilisait dans l’immense gouffre ouvert sous la villa. 

 Le vent balayait le passé et Andras le regardait s’enfuir. 

 Le soleil descendait lentement dans une atmosphère de feu, découpant sa rondeur rouge et chaude dans une bande couleur d’acide sulfurique, tandis que du côté du Havre, tout à l’heure bleu et clair comme un coin de la baie de Naples, une sorte de brouillard argenté estompait déjà les côtes, la rive, les maisons, les mâts des navires et que la lune montait.. Les reflets du couchant faisaient miroiter d’un éclat d’incendie la coque des bateaux pêcheurs filant sur la mer calme. Toute la falaise, le cap et les phares, vers Sainte-Adresse et la Seine, prenaient une teinte violacée, tandis que le soleil étendait sur les flots une longue raie sanglante qui, à mesure qu’il descendait, allait s’amincissant. 

 Puis, peu à peu, le disque rouge, déjà mordu par l’arête de la falaise, s’abaissant encore, disparaissait, la silhouette du cap avalant lentement cette rondeur saignante, si bien que la couleur bleue s’étendait maintenant sur l’immense mer unie et que la nuit qui venait enveloppait à la fois cette ville, dont l’activité s’éteignait, et cet homme qui regardait s’envoler les débris d’un amour détesté, de l’amour d’un autre, d’un amour qui lui avait comme déchiré et mordu le cœur. 

 Et, chose étrange, sentiment inexplicable, ces lettres tragiques, odieuses, irritantes, ces billets lus et relus et qu’il trouvait infâmes, ces lettres d’amour, le prince Andras Zilah les regrettait à présent. 

 Il lui semblait, par un déplacement singulier de sa personnalité, que c’était quelque chose de lui-même, puisque c’était quelque chose d’ elle qu’il venait de détruire. Il ne respirait plus ce pénétrant arome qui était Marsa. Il étouffait cette voix qui disait : « Je t’aime ! » à un autre, mais qui lui causait les mêmes frissons que si elle lui eût, à lui, murmuré les mêmes mots. 

 C’était les lettres reçues par son rival qu’il envoyait, poussière impalpable, au vent de la mer, et il éprouvait – folies du cœur humain ! – l’amer sentiment d’un homme qui a détruit ainsi un peu de son passé. 

 L’ombre descendait en lui en même temps que sur la mer. 

 – Il vaut bien la peine de tant souffrir et faire souffrir, dit-il au bout d’un moment, puisque de tous nos amours, de notre âme et de nous-même il reste, au bout d’un temps, – quoi ? – ça ! 

 Et il regardait, dans le crépuscule, le dernier atome s’envoler. 

 La solitude maintenant pesait lourdement à Andras. Les nerfs tordus par tous ces souvenirs que les czardas des musiciens tziganes jetaient la veille, au vent du large, il lui semblait que la plage était affreusement déserte depuis qu’ils étaient partis, et Varhély avec eux. A la symphonie éternelle de la mer, à ce bercement – de la vague frappant sur les galets, au pied de son logis, une note à présent manquait à Zilah, cette note stridente du czimbalom, retentissant là-bas, dans le jardin de Frascati. C’est que le frémissement du czimbalom était comme un appel évoquant encore l’image de Marsa. Et, invincible, cette image reprenait insensiblement possession de cet homme qui, avec une sorte de colère douloureuse qu’il regardait comme de la haine, essayait vainement de chasser ces souvenirs, lancinants à l’égal de blessures. 

 Alors à quoi bon rester à Sainte-Adresse, puisque ce Paris, qu’il fuyait, était venu l’y retrouver, et puisque Marsa y était aussi présente que si elle eût vécu là, à ses côtés ? 

 Il voulut partir. 

 Il quitta le Havre. 

 Mais, le soir même de son retour à Paris, dans le brouhaha des Champs-Élysées, la longue avenue ponctuée de lumières, les traînées de gaz des cafés-concerts, les bouffées de musique cuivrée passant à travers les arbres, il retrouvait encore, comme si la Tzigane l’eût toujours poursuivi, ce même fantôme dans les allées remplies de promeneurs ; et malgré le bruissement des talons de tous ces gens sur l’asphalte, les échos de la Chanson de Plevna, jouée là tout près, par quelque orchestre nongrois, arrivaient jusqu’à lui, comme au Havre, sur la grève, et il remontait avec une sorte de hâte vers son hôtel, pour s’y enfermer, ne rien voir, ne rien entendre et échapper à l’obsession quasifantastique de cette inévitable vision. 

 Il ne dormit pas d’ailleurs. La fièvre lui brûlait le sang. Il se levait, essayait de lire, ouvrait sa fenêtre et revoyait éternellement Marsa Laszlo là, devant lui, comme le spectre de son bonheur. 

 – Lâcheté de notre nature ! se disait-il avec des colères. Je l’aime donc, je l’aime donc toujours ? 

 Et il se sentait des mépris contre lui-même en éprouvant des tentations de revoir le logis de Maisons-Laffitte, où il avait éprouvé la plus atroce douleur de sa vie. La souffrance pouvait devenir vague et sourde ; non, il voulait lui redonner comme une acuité fraîche, rouvrir la plaie et la faire saigner. Et à quoi bon ? Il n’oubliait et n’oublierait rien. La cicatrice n’était pas près de se fermer. 

 S’il eût été sincère avec lui-même, il se fût dit qu’il était poussé par son amour même, toujours vivant, toujours présent, vers tout ce qui pouvait lui rappeler Marsa et qu’il lui fallait un violent effort presque surhumain pour ne pas céder à cette obsession. 

 Il y avait une semaine que le prince était de retour de Paris lorsqu’on lui annonça la visite du général Vogotzine. Un moment, Andras fut tenté de ne point le voir, mais il en eût, au fond de l’âme, été navré ; la visite du général lui causait une joie qu’il ne s’avouait même pas à lui-même. Il allait donc parler d’ elle ! Sa passion se donnait, pour excuse hypocrite, qu’il ne pouvait, après tout, défendre sa porte à Vogotzine. 

 Le vieux Russe entra, l’air timide, embarrassé, et ne se remit un peu de son émotion que lorsque Andras lui fit un accueil poli, triste et correct. 

 Le prince fit asseoir le général qui, par extraordinaire, n’avait pas demandé, pour être éloquent, du secours à l’alcool. 

 Vogotzine était un peu rouge, ne sachant pas trop par où entamer des négociations, mais étant à jeun, à peu près sûr du moins de ne pas dire trop de sottises. 

 – Voilà ce dont il s’agit, fit-il en s’épongeant le front. Le docteur Fargeas, qui m’envoie, aurait bien pu venir lui-même. Mais il a pensé que moi, l’oncle… je devais… 

 – Vous venez m’entretenir de Marsa ? demanda Andras, inconsciemment heureux de prononcer ce nom. 

 – Oui, – et le général devint soudain intimidé, – de… de Marsa… Elle est très souffrante, Marsa… Très atteinte… De la stupeur, dit Fargeas… Elle ne prononce pas un mot… rien… Une mécanique !… Cruel à voir, ça, donc, tout à fait cruel !… 

 Il levait ses gros yeux inquiets sur Andras qui voulait paraître froid. et dont la barbe blonde semblait agitée d’un mouvement nerveux involontaire. 

 – Impossible de la tirer de cet état-là, ajoutait Vogotzine… Le docteur y perd son latin, comme on dit… Il n’a d’espoir qu’en une. une expérience… 

 – Quelle expérience ? 

 – Voilà. Il voudrait donc savoir si… vous allez me pardonner ce que je vais vous proposer… c’est le docteur Fargeas qui a eu cette idée-là… si… en se retrouvant… je suppose… ce n’est pas moi qui parle… en se retrouvant devant vous… chez le docteur Sims… un éclair de raison… une émotion… Je ne sais donc déjà pas ce que M. Fargeas espère. mais je vous rapporte ses paroles. Je fais donc sa commission. 

 – Le docteur, dit Andras froidement, voudrait que… votre nièce me revit ?… 

 – Oui… et vous parlât… Vous concevez… vous êtes le seul être pour lequel… 

 Le prince interrompit le général qui resta muet, tout à coup, comme devant le tzar. 

 – C’est bien… Mais ce que me demande là M. Fargeas est une épreuve dont je souffrirai, moi… et atrocement… 

 Vogotzine ne disait plus rien. 

 – La revoir ?… Il veut donc que toute ma douleur me remonte aux lèvres ! 

 Vogotzine, impassible, comme à une parade, attendait. 

 Au bout d’un moment, Andras se taisant, le général crut qu’il pouvait parler : 

 – Je sais bien… Je savais ce que vous alliez répondre !… Je l’avais dit au docteur… Mais il avait donc ajouté, lui : « Question d’humanité. Le prince ne refusera pas… » 

 Il savait bien, le prince Zilah, tout ce qu’on, pouvait lui ordonner avec ce nom d’ humanité, que Fargeas, – connaissant ou devinant Andras, – invoquait là comme un mot d’ordre Le prince n’eût pas refusé sa pitié à la dernière des créatures. Dùt-il souffrir jusque dans la moelle des os, puisque sa présence pouvait être utile, il obéirait au docteur. 

 – Quand M. Fargeas veut-il ?… 

 – Quand vous voudrez, dit Vogotzine. Le docteur est donc précisément à Vaugirard, maintenant, en visite chez son collègue et. 

 – Ne le faisons pas attendre ! 

 Les gros yeux, striés de rouge, de Vogotzine, s’éclairèrent brusquement. 

 – Alors. vous consentez ? Vous venez ?. 

 Il cherchait une parole de remerciement, qu’Andras Zilah arrêta net. 

 – Je vais faire atteler, dit le prince. 

 – J’ai une voiture, fit joyeusement Vogotzine. Nous pouvons donc déjà partir sur-le-champ. 

 Zilah demeura presque silencieux durant le trajet, et Vogotzine, ses moustaches à la portière du coupé, regardait droit devant lui, sans dire un mot quand le prince ne parlait pas. 

 On s’arrêta, dans une rue de Vaugirard, devant le grand portail d’une maison haute, construction du XVIII e siècle qui avait dû être un couvent autrefois. Le général, descendant lourdement du coupé, avait déjà sonné à la porte et s’effaçait pour laisser devant lui passer Zilah, très ému. 

 Cette émotion se trahissait, chez le prince, par une roideur d’attitude, une démarche lente, comme si chacun de ses mouvements lui eût coûté un effort. Il tordait machinalement sa barbe blonde, et, de son œil bleu, interrogeait le jardin qu’il traversait, – comme s’il devait, dès les premiers pas, rencontrer Marsa, – avant d’arriver à un grand pavillon à toits d’ardoises aperçu au bout d’une allée de tilleuls. 

 Le docteur Fargeas parut tout à fait heureux de voir le prince. Il le remercia de son empressement. Un homme maigre, blond, d’une amabilité correcte, l’air pensif et profond avec des yeux superbes, accompagnait Fargeas. Le médecin le présenta au prince. C’était le docteur Sims. 

 M. Sims partageait l’avis de son collègue. Après avoir arraché la malade à sa demeure habituelle, l’avoir séparée de tout ce qui pouvait lui rappeler le passé, le médecin la croyait maintenant depuis assez longtemps isolée, soustraite à la vue des choses d’autrefois pour qu’en se retrouvant subitement devant une personne aussi chère que le prince Zilah, elle ressentît une émotion, une secousse qui la pouvait tirer de son état morbide. 

 Et Fargeas expliquait pourquoi il avait cru devoir transporter la malade de Maisons-Laffitte à Vaugirard. Le régime nouveau de la maison de santé devait seul donner un isolement salutaire, le moindre objet pouvant causer, là-bas, une crise. Le docteur remerciait le prince d’avoir approuvé cette détermination. 

 Zilah remarqua du reste que Fargeas ne donnait aucun nom, aucun titre à Marsa. Avec son coup d’œil et son tact habituels, le médecin avait deviné le drame de la séparation. Il n’appelait point Marsa la princesse . Il lui donnait ce nom, plein de pitié : la malade. 

 – Elle doit être au jardin, dit doucement M. Sims, quand Fargeas eut cessé de parler à Andras. Voulez-vous la voir ? 

 – Oui, fit le prince dont la voix devint un peu voilée. 

 – Nous allons donc la regarder d’abord, puis, si vous le voulez bien, vous vous montrerez à elle, tout à coup. C’est une expérience que nous tentons. Si elle ne vous reconnaît point, c’est que l’état de la malade est plus grave que je ne le pense. Si elle vous reconnaît, eh bien ! j’espère que nous pourrons la tirer de là ! – Venez ! 

 Le docteur Sims s’inclinait pour laisser passer le prince. 

 – Je vous accompagne, messieurs ? demanda Vogotzine. 

 – Certainement, général, répondit Fargeas. 

 – C’est que… voilà !… les folles, moi, ça me cause un singulier effet… Je n’ai pas ces curiosités-là, moi… Enfin ! C’est ma nièce ! Allons ! 

 Et il donna un coup sec à sa redingote, comme il eût sanglé son ceinturon, avant un assaut. 

 Le docteur Sims fit descendre au docteur et aux deux hommes les marches d’un perron et leur montra un grand jardin, aux arbres vieux d’un siècle, à l’ombre desquels des promeneurs marchaient, ou des gens lisaient ou causaient doucement sur des chaises. 

 Un bâtiment neuf apparaissait au loin, très grand, à un seul étage, avec un vague aspect de serre ; c’était une succession de logements qu’habitaient les pensionnaires du docteur Sims, chacun d’eux poursuivant son rêve. 

 – Alors, demanda Zilah en montrant ces êtres paisibles qui suivaient les allées lentement ou gesticulaient en causant comme des politiciens qui refont la carte du monde – ce sont des fous ? 

 – Oui, dit le docteur Sims, on ne le croirait pas. Vous pouvez leur parler, en passant. Tous ceux-là sont tranquilles. 

 – Nous traversons donc le jardin ? 

 – Notre malade est là-bas, dans un autre jardin, derrière ce bâtiment. 

 Et en passant, Zilah regardait ces pauvres êtres qui saluaient d’un geste ou d’un mot le – docteur Sims et le professeur Fargeas. Il lui semblait qu’ils avaient l’air heureux de gens arrivés au but souhaité. Vogotzine, toussant un peu, se rapprochait du prince et se sentait mal à l’aise parmi ces déments. Le prince, au contraire, faisait un effort cérébral pour se persuader qu’il se trouvait réellement parmi des fous. 

 – Tenez, lui dit M. Sims en lui montrant un vieux monsieur, vêtu à la mode de 1840, pareil à une lithographie démodée d’un lion du temps de Gavarni, – celui-là est depuis plus de trente-cinq ans dans l’établissement… Il n’a pas voulu modifier la coupe de ses vêtements de jadis… Il à son tailleur qui le costume comme il s’habillait autrefois... Et il est heureux… Il se croit Merlin… l’enchanteur Merlin… et il écoute Viviane qui lui donne des rendez-vous, sous les arbres ! 

 Comme ils passaient devant le vieux, le col emprisonné dans une haute cravate, la lévite longue et serrée à la taille, les pantalons larges, avec un profil aigu de doctrinaire, le fou salua. 

 – Bonjour, monsieur Sims !... Bonjour monsieur Fargeas ! 

 Puis comme le directeur de l’établissement s’approchait pour lui parler, il mit un doigt sur sa bouche : 

 – Chut ! dit-il… Elle est là… Ne dites rien… Elle s’en irait ! 

 Et il montrait avec une sorte de vénération passionnée un orme où Viviane était enférmée et d’où, tout à l’heure, elle allait sortir. 

 – Pauvre diable ! murmura Vogotzine. 

 Ce n’était point ce que pensait Zilah. Il se demandait si cette folie heureuse, qui durait depuis tant d’années, ces éternelles amours avec la fée Viviane, ces amours qui ne vieillissaient pas malgre les années et les rides, n’étaient point la forme idéale du bonheur pour l’être condamné à la terre. Il vivait en plein idéal, ce monomane de la poésie, rencontrant dans un asile de Vaugirard toutes les séductions, toutes les chimères heureuses de la lande bretonne aux fleurs d’or, aux bruyères roses, tout le charme enivrant de la forêt de Brocéliante. 

 – Il touche du doigt ce qu’un Shakespeare se contente de rêver ! La folie, c’est peut-être tout simplement l’idéal réalisé ! 

 – Oh ! mais, fit le docteur Fargeas, le réel ne perd jamais ses droits. Pourquoi ce maniaque peut-il garder, à la fois, et les vêtements de sa jeunesse – qui l’empêchent de se sentir ou de se voir vieillir – et le rêve de sa vie, qui le console de la raison perdue C’est qu’il est riche. Il peut, sur ses rentes, payer le tailleur qui l’habille, le pavillon qu’il habite à part dans l’établissement, les domestiques particuliers qui le servent. Supposez-le pauvre, il souffrira ! 

 – Allons, dit Zilah. La question du pain se retrouve partout, même dans la folie. 

 – Et l’argent est peut-être le bonheur, puisqu’il permet d’en acheter. 

 – Oh ! fit le prince, pour moi, le bonheur, ce serait. 

 – Quoi ? 

 – L’oubli ! 

 Et il suivait des yeux, en s’éloignant, cet amoureux de Viviane qui maintenant collait son oreille au tronc de l’arbre et écoutait la voix de la fée qui ne parlait qu’à lui. 

 – Celui-là, dit tout à coup le docteur Sims en désignant un homme encore jeune qui venait à eux, est un écrivain de talent dont vous avez lu des romans sans doute et qui a perdu le sentiment de sa personnalité. Affamé de bruit autrefois, de tapage, d’articles de journaux, il en est maintenant las et repu. A force d’avoir écrit, écrit, délayé sa cervelle dans l’encre, il a pris en dégoût le papier imprimé : il n’ouvre ni un journal ni un livre. Il hume l’air, cueille des fleurs, regarde les trains passer (le chemin de fer longe le jardin, là bas), et il digère. 

 – Alors, très heureux ? demanda Andras, avec l’anxiété de ceux qui souffrent. 

 – Très heureux. 

 – C’est que, lui, a oublié dit le prince. 

 L’homme, très maigre et les traits fins, la barbe noire encore, venait sur eux et les saluait. 

 – Je ne vous dirai pas le nom qu’il porte, murmura Sims à l’oreille du prince, mais si vous le lui disiez, si vous le nommiez à lui-même, il vous répondrait : « Ah ! oui, je l’ai connu… C’était un homme de talent… Beaucoup de talent ! » Rien n’existe plus pour lui de ce qui fut sa vie d’autrefois ! 

 Et Zilah se disait encore qu’elles ont du bon, ces catastrophes cérébrales où l’être tout entier sombre, avec le fardeau de ses peines, dans un trou profond et noir d’oubli. 

 L’écrivain – celui qui avait été un écrivain-s’était arrêté devant Fargeas et M. Sims. 

 – Le train de midi a eu un retard de trois minutes et demie, dit-il doucement. Je vous signale le fait, docteur. Avisez !… C’est grave, c’est très grave, car je règle d’habitude ma montre sur ce train-là !. 

 – J’aviserai, dit M. Sims. A propos, voulez-vous des livres ? 

 Avec la même douceur, l’autre répondit : 

 – Pourquoi faire ?… 

 – Pour lire. 

 – A quoi bon ? 

 – Des journaux… Pour savoir… 

 – Pour savoir quoi ?… Ma foi non !… C’est si bon, si bon, de ne rien savoir… rien… rien… rien… Est-ce que le Journal officiel annonce qu’il n’y a plus de guerres, plus de misère, plus d’assassinats, plus de maladies, plus de méchants, plus d’envieux ? 

 Il parlait avec une volubilité extrême. 

 – Non ? Il n’annonce pas encore cela, le Journal officiel ? Alors, pourquoi lire les journaux ?… Salut, docteur ! Bonjour, messieurs ! 

 Le prince avait frissonné devant la logique amère du fou parlant avec la netteté implacable des aliénés. 

 Vogotzine souriait. 

 – Mais ils ne sont pas bêtes, les fous ! disait-il. Pas bêtes du tout ! 

 Le docteur Sims, au bout du jardin, ouvrit une grille qui, sans doute, séparait les pensonnaires hommes des démentes. Andras aperçut en effet dans des allées entourées d’arbustes, des femmes qui, les unes solitaires, les autres accompagnées de gardiennes, semblaient errer, là-bas. Au bout des allées, comme de plain pied avec le jardin, la voie du chemin de fer passait, séparée par un fossé immense et un petit mur. Au-dessus les trains se montraient, jetant à l’air leurs rouleaux de fumée. 

 Zilah éprouvait une sensation d’étouffement en pénétrant dans ce dernier enclos où, parmi ces espèces de fantômes féminins vus de loin, était, sans nul doute, celle qu’il avait aimée. 

 Il se tourna vers M. Sims, les yeux inquiets. 

 – Alors dit-il, elle est là ? 

 – Elle est là ! lit le docteur. 

 Le prince hésitait à avancer. 

 Il ne l’avait pas revue depuis le jour où il s’était senti tenté de la tuer, là, à ses pieds, écrasée dans sa robe blanche. De cette belle Marsa qu’avait fait la folie ? Il se demandait s’il n’allait pas rebrousser chemin, repartir brusquement, sans la voir. 

 – Par ici, dit Fargeas. Nous pourrons l’apercevoir, sans être vus, à travers les touffes, n’est-ce pas, mon cher Sims ? 

 – Oui, cher maître ! 

 Zilah se laissait guider. Il suivait les médecins sans dire un mot et il entendait la respiration, haletante comme un soufflet de forge, de Vogotzine derrière lui. 

 Tout à coup le prince ressentit dans la poitrine comme l’impression d’une main lourde pesant sur son cœur. 

 – La voici ! avait dit Fargeas. 

 Son geste désignait, à travers les branchettes de lilas mêlés aux genêts, deux femmes qui venaient droit vers eux, très lentement, l’une blonde, en costume d’infirmière, l’autre en vêtements noirs, comme en deuil de sa propre vie, pâle, roide, et qui était Marsa. 

 Marsa ! Elle venait vers lui, Zilah ; il allait presque la frôler du geste, s’il voulait, à travers les feuilles ! Vogotzine lui-même retenait sa respiration. Le cri du sable sous les pas lents des deux femmes s’entendait seul. 

 Les yeux de Zilah interrogeaient avidement, comme pour y lire un secret, y déchiffrer un nom – celui de Menko ou le sien – le visage de Marsa. C’était un visage de marbre, les traits figés d’un cadavre. Ces beaux traits purs avaient une rigidité de marbre. Les yeux noirs regardaient devant eux, comme des puits de lumière où rien, rien ne se reflétait. Zilah eut encore un frisson. Elle lui fit peur. 

 Peur et pitié. Il avait envie de briser les arbustes pour arrêter, de ses bras tendus, cette vision pâle. C’était comme le cadavre ambulant de son amour qui passait. 

 Elle était loin qu’il demeurait encore là, cloué à la terre. 

 Il regarda tout à coup autour de lui. Le vieux Vogotzine semblait mal à l’aise. Seul, très calme, le docteur Fargeas après avoir regardé M. Sims, dit nettement au prince : 

 – Maintenant il faut vous montrer ! 

 L’ordre du médecin, loin de déplaire à Zilali, lui fit plaisir. Il redoutait presque que Fargeas ne tentât point l’épreuve. Il voulait, voulait âprement parler à Marsa, savoir si son regard, à lui, si son souffle – comme un peu de vent sur les cendres – ne rallumerait pas une étincelle vivante dans ces yeux éteints. 

 A qui pensait-elle, si elle pensait 

 Quel souvenir roulait, roulait sans fin dans cette tête vide ? 

 Le sien ou celui de l’autre ? 

 Oh ! il saurait ! Il voulait savoir ! 

 – Par ici, dit le docteur Sims. Nous allons, au bout de l’allée, nous trouver face à face avec elle ! 

 – Allons ! ajouta Fargeas. 

 Zilah le suivit. En quelques pas, ils atteignaient la fin de l’allée, près du petit mur tapissé d’arbres en éventail et longeant la voie. Le prince voyait venir à lui, de son pas lent, de son pas lourd, Marsa – non, une autre Marsa, le spectre ou la statue de Marsa. Une Marsa morte et qui eût marché. 

 – Attendons, dit Fargeas. 

 Il fit signe à Vogotzine de s’éloigner et le soldat et les deux docteurs se déjilèrent derrière les arbres, comme à la manœuvre. 

 Zilah restait seul debout au milieu de l’allée, très ému, presque tremblant. 

 La gardienne qui guidait Marsa dans ses promenades avait sans doute reçu un ordre du docteur Sirns. Elle cessa, en apercevant le prince, de marcher à côté de la jeune femme et laissa seule ainsi la Tzigane, la suivant de trois ou quatre pas en arrière. 

 Perdue dans sa stupeur, Marsa avançait, la tête haute et nue, ses cheveux noirs éparpillés sur son front par le vent, et, toujours belle, amaigrie pourtant, elle allait devant elle, sans voir, la bouche close comme par un sceau de mort. Elle n’était plus qu’à deux pas de Zilah. 

 Lui, attendait, ses yeux bleus la couvrant d’un regard où il y avait un amour, une pitié, une colère, des larmes aussi, refoulées et chaudes. Quand la Tzigane arriva devant lui, presque forcée de se heurter contre le prince dans cette lente promenade, droite et silencieuse, elle s’arrêta brusquement, comme un automate. 

 L’instinct d’un obstacle l’arrêta net, toute raidie, sans un mouvement, n’avançant plus, ne reçulant plus, regardant. 

 Le docteur Fargeas et M. Sims, étudiaient, à quelques pas de là, le regard atone, encore égaré, sans pensée, sans vision. 

 Marsa, toujours enveloppée de stupeur comme d’un suare, restait là, debout, ses yeux rivés sur Andras. Tout à coup, brusquement comme si on lui enfonçait au cœur une lame invisible, elle tressaillit, secouée d’un tremblement ; son visage – cette pâle figure marmoréenne, impassible – se tira comme par des fils, exprimant une terreur affolée ; prise de frémissements nerveux, elle chercha à appeler ; un cri aussi aigu que les sifflements de la vapeur qui déchiraient l’air, là-bas, sortit de ces lèvres béantes comme celles d’un masque tragique. Les deux bras se tendirent en avant ; les mains qui tremblaient se rejoignirent ; et, comme une masse, tombant a genoux, cette voix qui, depuis tant de jours, répétait douloureusement, sur un funèbre refrain chantant : Je ne sais pas, je ne sais pas. la voix devenue étranglée, balbutia : « Grâce ! Grâce !… » 

 Puis, – Marsa agenouillée, – le cou renversé se gonfla, la tête retomba en arrière, dans une lividité de mort, le flot lourd des cheveux l’empêchant de se briser sur le sable où elle alla frapper, avec un son mat. 

 Zilah s’était précipité. La gardienne aidant Andras et le docteur Fargeas, relevait Marsa évanouie. 

 Le pauvre Vogotzine était rouge comme s’il allait avoir un coup de sang. 

 – Mais savez-vous, messieurs, dit le prince, savez-vous que ce serait épouvantable si nous l’avions tuée ? 

 – Allons donc ! C’est la stupeur qui est morte, répondit Fargeas. Maintenant, laissez-nous faire. N’est-ce pas, mon cher Sims ? Elle peut et doit guérir ! 

 Le prince Andras n’avait plus, depuis longtemps, de nouvelles de Varhély. Il savait seulement que le comte était à Vienne. Quels intérêts Yanski avait-il à Vienne ? C’était bien vraiment sur un appel d’Angelo Valla, son ami, que Varhély était parti. 

 On avait été tout étonné, au ministère des affaires étrangères d’Autriche, de voir arriver le comte Yanski Varhély, accourant de France pour demander sans doute quelque faveur au ministre. 

 Des diplomates autrichiens, qui se trouvaient là, sourirent en entendant nommer l’ancien combattant de 48-49. Allons ! la fameuse fusion des partis, proclamée en 1875, continuait. Chaque jour un boudeur d’autrefois se ralliait. Voilà ce Varhély, qui jadis, s’il eût mis le pied en Autriche-Hongrie eût été logé rapidement à la caserne Charles, la prison des détenus politiques, qui faisait maintenant passer sa carte au ministre de l’empereur et sans doute le ministre et l’ancien commandant des hussards allaient boire, quelque soir, aux destins nouveaux de la Hongrie en levant un verre de Crément rose ! 

 – Tout ce que nous voyons aujourd’hui est bien drôle ! pensaient les diplomates autrichiens purs. 

 Le ministre auquel Yanski Varhély demandait audience, Son Excellence le comte Josef Ladany, avait autrefois commandé une légion d’étudiants magyars très redoutée des grenadiers de Paskiewisch en Hongrie. Les soldats de Josef Ladany avaient, après avoir menacé de marcher sur Vienne, maintes fois tenu en échec les grenadiers et les Cosaques du feld-maréchal. Très exalté jadis, enthousiaste, avec de grands cheveux blonds qui flottaient autour de son front de vingt ans comme sa plume de héron sur son bonnet national, Ladany faisait la guerre en patriote et en poète, récitant des vers de Petœfi pendant les nuits de campement, et partant pour la bataille comme pour le bal. Il était magnifique – Varhély s’en souvenait bien – à la tête de ses étudiants, et ses blondes moustaches en croc avaient, en chemin, fait battre plus d’un cœur de petite patriote hongroise. 

 Cela lui faisait plaisir à Varhély de retrouver son camarade de camp, son voisin de bataille. Il se rappelait une après-midi de combat, dans les vignes, où ses hussards, malgré les obstacles, .es échalas, le terrain défoncé, avaient dégagé la légion de Ladany qu’écrasaient deux régiments de fantassins russes. Ce diable de Josef Ladany se tenait debout sur un de ses canons dont les artilleurs n’avaient plus de gargousses et, le sabre haut, ralliait ses compagnons qui pliaient. Ah ! ce brave Ladany ! Avec quelle joie Varhély tout à l’heure lui serrerait la main ! 

 Sans doute l’ancien chef de légion devait avoir vieilli terriblement. Ce devait être un homme de cinquante-cinq ou cinquante-six ans aujourd’hui. Mais Varhély était persuadé, il était certain que Josef Ladany, devenu ministre, conservait sa fièvre généreuse et ses belles ardeurs d’autrefois. 

 En traversant les antichambres et les grandes salles qui conduisaient au cabinet du ministre, Varhély revoyait toujours Ladany, sabre en main, debout sur la pièce de bronze encore chaud. 

 Un huissier l’introduisit alors dans un vaste cabinet d’aspect sévère, avec une cheminée haute, de grands vases et des tableaux officiels, dont l’un représentait l’empereur et roi en grand costume militaire. Varhély tout d’abord n’apercevait que les fauteuils de style austère et un immense bureau surchargé de livres lorsque, de derrière ces volumes entassés, un homme se leva, souriant, la main tendue ; et l’ancien hussard fut tout surpris de se trouver en présence d’une sorte de diplomate anglais, correct, chauve, avec de grands favoris gris encadran des lèvres fines où une petite moustache blanche apparaissait à peine sous un nez busqué. 

 L’étonnement de Yanski fut tel que Josef Ladany lui dit, en souriant un peu : 

 – Eh ! bien, vous ne me reconnaissez pas, mon cher comte ? 

 L’accueil était charmant, la voix aimable, mais il y avait dans toute la personne du ministre quelque chose de diplomatique et de froid qui stupéfiait, en effet, Varhély. Jamais, en le voyant passer dans la rue, il n’eût reconnu dans cet élégant et fier personnage, maigre, étriqué, comme sanglé, le grand jeune homme aux cheveux blonds et aux moustaches longues qui chantait, en sabrant, autrefois. 

 Et pourtant c’était bien Ladany ; c’était son œil clair qui enlevait jadis sa légion d’un seul regard. La prunelle seulement se voilait assez souvent sous une paupière volontairement alourdie, laissant filtrer habilement un regard qui perçait, fouillait, devinait. Le soldat s’était fait diplomate. 

 – J’oubliais qu’il y a plus de trente ans passés sur tout cela ! pensait Varhély, un peu triste. 

 Le comte Ladany avait fait asseoir, avec une amabilité correcte, le vieux Varhély dans un des fauteuils qui attendaient les solliciteurs. Il l’interrogeait, avec un empressement souriant, – d’un sourire de chancellerie, – sur sa vie, ses amitiés, sur Paris, sur le prince Zilah, et, avec beaucoup de bonne grâce, l’amenait doucement à lui confier ce que, lui, Varhély, venait demander au ministre de l’empereur d’Autriche. 

 Et Varhély se sentait peu à peu rassuré. Le Josef Ladany lui semblait être, moralement, demeuré le même. Les moustaches avaient été coupées, les cheveux blonds étaient tombés, mais le cœur demeurait jeune, et hongrois sans doute : – le cœur ou tout au moins l’esprit. 

 Varhély n’eut donc point de peine à expliquer ce qui l’amenait à Vienne. Il le fit franchement, hardiment, comme il eût, autrefois, abordé de front l’ennemi, coude à coude avec ce vaillant devenu ministre. 

 – Vous pouvez, lui dit-il brusquement, me rendre un service… un grand service… Je n’ai jamais rien demandé à personne… J’ai pourtant fait le voyage pour vous demander à vous… pour vous prier de… 

 – Dites, mon cher comte. Ce que vous souhaitez sera réalisé, j’espère. 

 Mais déjà le ton devenait plus froid – ou plus officiel tout simplement. 

 – Eh ! bien, lit Varhély, ce que je viens réclamer de vous, c’est, en souvenir du temps où nous étions frères d’armes (le ministre passa rapidement, d’un geste nerveux, ses doigts sur ses favoris)… la liberté d’un homme !… oui… d’un homme que vous connaissez ! 

 – Ah ! vraiment ? dit le comte Josef. 

 Il était assis dans son fauteuil ministériel .les jambes croisées, les mains jointes et, la tête inclinée légèrement, il examinait, à travers ses cils, baissés à demi, le visage de Varhély qui hardiment le regardait en face. 

 Le contraste était profond entre ces deux hommes, le soldat moustachu, comme blanchi sous le harnois, et le chancelier élégant aux manières mondaines : – deux compagnons d’autan et qui avaient entendu siffler les mêmes balles. 

 – Voilà, reprit Varhély. J’ai le plus grand intérêt à ce qu’un de nos compatriotes… en ce moment prisonnier à Varsovie, je crois… bref, arrêté à Varsovie, il y a peu de temps… soit mis en liberté… J’y ai un intérêt absolu, répéta Yanski, dont la lèvre devenait aussi blanche que ses moustaches. 

 – Oh ! dit le ministre, je gage que je sais de qui vous voulez parler. 

 – Du comte Menko. 

 – Parfaitement !… Menko a en effet été arrêté par la police russe au moment où il se rendait chez un certain Labanuff… ou Ladanuff… presque mon nom hongrois en russe… Ce Labanoff, qui habitait Paris naguère, est soupçonné d’un complot contre le tzar. Il n’est pas nihiliste, mais il est mécontent… Un cerveau trouble d’ailleurs… Bref, le comte Menko s’est lié, je ne sais comment, avec ce Labanoff… Il est allé le rejoindre en Pologne et, ma foi, la police russe lui a mis la main au collet. Je ne vous cache pas qu’elle a bien fait. 

 – Aussi, dit Varhély, ne discuté-je pas le droit de la police russe à se défendre ou à détendre le tzar. Ce que je viens vous demander, c’est de faire agir diplomatiquement auprès du gouvernement russe pour que Menko soit mis en liberté. 

 – Il vous intéresse beaucoup, Menko ? 

 – Beaucoup, fit Yanski d’un ton qui sembla bizarre au ministre. 

 – Alors, demanda avec une lenteur étudiée le comte Ladany, vous voudriez ?.. 

 – Qu’une note de vous, remise à l’ambassadeur de Russie, réclamât la liberté de Menko. C’est Angelo Valla, vous savez, l’ancien ministre de Manin. 

 – Je sais, dit le comte Josef, avec son sourire plein de sous-entendus. 

 – C’est Valla qui m’a appris l’arrestation de Menko, dont je savais le départ de Paris, mais que j’avais hâte de retrouver en quelque endroit qu’il fût. Valla a été avisé, à l’ambassade italienne à Paris, de l’affaire de ce Labanoff de la complicité apparente ou réelle de Michel Menko… Il m’a averti. Et comme nous cherchions, lui et moi, les moyens de faire mettre en liberté un homme détenu par l’autorité moscovite – ce qui n’est point, je le sais, chose facile, – nous avons songé à vous, et je suis venu vers Votre Excellence comme je serais allé au chef de la Légion des Étudiants pour réclamer son secours en cas de péril ! 

 Yanski Varhély n’était pas diplomate et ses façons d’en appeler ainsi aux souvenirs d’autrefois faisaient courir sur l’épiderme du ministre un chatouillement désagréable, que le comte Ladany ne laissait pas apercevoir. 

 Le ministre connaissait parfaitement l’affaire de Varsovie. Un Hongrois y étant mêlé, et un Hongrois du rang et de la valeur du comte Menko, l’autorité austro-hongroise en avait aussitôt été avisée. Sans doute, il n’y avait pas, contre Menko, de preuves d’une complicité matérielle, effective, mais – comme Josef Ladany venait de le dire – il semblait évident qu’il venait, en Pologne, rejoindre Labanoff. On avait saisi un avis adressé à Menko par Labanoff. Tous deux devaient, avant peu, partir pour Pétersbourg. Labanoff avait, dans l’armée russe, des accointances douteuses ; plusieurs officiers d’artillerie, arrêtés et envoyés aux mines, étaient ses amis avérés. 

 – L’affaire est grave, dit le comte… Nous ne pouvons guère, pour un cas particulier, rendre plus tendus avec une nation. amie des rapports que tant d’autres, – je vous laisse le soin de deviner qui, mon cher Varhély – tant d’autres cherchent à rendre difficiles… Et pourtant je voudrais vous être agréable… Je le voudrais, je vous assure… 

 – Si le comte Menko n’est pas mis en liberté, qu’arrivera-t-il ? demanda Yanski. 

 – Eh ! eh il se pourrait bien qu’il fit, aussi, quoique étranger, le voyage de Sibérie ! 

 – La Sibérie ! C’est loin et on nen revient pas, dit Varhély, la voix presque rauque. Je donnerais je ne sais quoi pour que Menko fût libre. 

 – Il lui était si facile de ne pas être empoigné par un caporal russe ! 

 – Oui, mais enfin, il l’est. Et c’est sa liberté, je vous le répète, que je viens vous réclamer. Une pareille demande d’élargissement n’est ni une menace, ni un casus belli, que diable !... 

 Il s’arrêta, voyant que le ministre l’apaisait, d’un geste. 

 – Non, dit le comte Josef en faisant claquer sa langue contre son palais, mais c’est embarrassant… embarrassant. ». Diable de Menko !… Tête brûlée !… Un trouble-fête !… Quitter la diplomatie pour aller se jeter dans les aventures Il doit pourtant bien savoir que son cas est… comment dirai-je ?… embarrassant… très embarrassant… Je voudrais bien le voir, lui, rédigeant la note… Oui, je voudrais l’y voir !… On n’a pas idée de conspirer… C’est un mécontent, ce Menko, un mécontent… Il aurait fait son chemin dans nos ambassades… Le diable l’emporte !… Ah ! mon cher comte, c’est bien embarrassant… bien embarrassant… 

 Et le ministre répétait le mot avec une expression maussade, toujours correct, même en disant : « Le diable l’emporte ! » Il ne voulait point d’ailleurs s’engager tout de suite avec Varhély. Il verrait, se ferait apporter le dossier de l’affaire, demanderait, par dépêche, un rapport à Varsovie puis à Pétersbourg, étudierait rapidement ce qu’il appelait le cas de Michel Menko… « embarrassant, tout à fait embarrassant », et il rendrait à Varhély une réponse dans les vingt-quatre heures. 

 – Le temps pour vous de visiter Vienne, mon cher comte… Vienne a bien changé… Avez-vous vu l’Opéra ? Superbe !… Hans Makart expose tout justement un tableau nouveau… Vous aurez de l’inédit… Visitez aussi l’atelier du peintre, il en vaut la peine… Je n’ai pas besoin de vous dire que, pour toutes ces menues curiosités, je me mets tout à votre disposition… 

 – Et, y a-t-il, demanda Yanski, de nos anciens amis établis ici ? 

 – Oui, oui, fit le ministre doucement. Mais ils sont députés, professeurs universitaires, conseillers d’administration… Ah ! ça a changé ! cela a changé ! 

 Alors Varhély voulut savoir si certains parmi eux qu’il n’avait pas oubliés, avaient « changé » comme disait le ministre. 

 – Armand Bitto ? 

 – Mort. Très pauvre ! 

 – Et Arpad Ovody, le lieutenant de Georgei, si admirable à l’assaut de Bude ? Je l’ai bien cru tué, avec sa balle à travers la joue ! 

 – Ovody ? – A la tête de la Banque Madgyare ; c’est lui qui s’est chargé de lancer, pour le compte du ministre, la conversion de la rente hongroise 6 0 0. Très lié avec le groupe Rothschild. Il a je ne sais combien de milliers de florins de rente, et un château aux environs de Presbourg. Grand collectionneur de tableaux, très aimable homme ! 

 – Et Hiéronymis Janos ? Il rédigeait éloquemment les proclamations, les appels aux armes. Kossuth l’aimait beaucoup, 

 – Il s’occupe avec Maurice Jokai d’un grand livre de luxe sur la monarchie austro-hongroise, livre patronné par l’archiduc Rodolphe. C’est lui qui rédigera sans doute la partie relative aux pays de la couronne de saint Étienne. 

 – Ah ! ah !… il aura fort à faire lorsqu’il arrivera au récit de la lutte livrée à Raab contre François-Joseph en personne ! Car c’est lui qui commandait à Raab contre François-Joseph, vous vous en souvenez bien ? 

 – C’est lui, fit le ministre. Il sourit et dit : 

 – Bah ! il est avec l’histoire des accommodements comme avec le Ciel ! Une variante de Molière !… Le récit de Hiéronymis Janos sera très bien… très bien… 

 – Je n’en doute pas ; et Férency Szilogyi, lui, est-ce qu’il écrit aussi des ouvrages sous la direction de l’archiduc Rodolphe, prince héritier ? 

 – Non… non… Il est président de Cour d’appel, Férency Szilogyi… Très bon magistrat… 

 – Lui, un hussard ? 

 – Ah ! on change ! l’uniforme dort, en quelque armoire, conservé dans du camphre. Il n’a qu’un défaut, Szilogyi, il est trop nettement antisémite. 

 – Un libéral ? 

 – Il déteste les israélites et il le laisse un peu trop voir… Il nous embarrasse quelquefois, Après ça ! il a une circonstance atténuante : – il a épousé une juive ! 

 Cela dit d’un ton dégagé, léger, spirituellement sceptique. 

 – Au fond, Armand Bitto, qui n’est plus au monde, est peut-être le plus heureux de tous, ajouta le ministre. Très arrivé, lui ! 

 Il ajouta bien vite, avec son aimable sourire ; en tendant à Yanski cette main fine de diplomate qui jadis avait brandi le sabre de bataille : 

 – Mon cher Varhély, nous dînons ensemble demain, n’est-ce pas ?… C’est un plaisir de se retrouver !… Et puis je vous donnerai très probablement la réponse à votre requête… Une requête que je suis heureux… très heureux de prendre en considération… Je tiens du reste à vous présenter à la comtesse… Mais point d’allusions au passé devant elle, n’est-ce pas ?… Elle est Espagnole… De vieilles idées… Elle ne comprendrait peut-être pas très bien… Kossuth, Bem, Georgei, cela l’étonnerait… l’étonneràit… Je me fie à votre tact, Varhély… Et puis, c’est si loin… si loin, tout cela… Paix aux morts, même quand ils sont encore vivants !… Est-ce entendu ? 

 Yanski Varhély sortit un peu étourdi de cette visite. Il ne s’était jamais senti aussi vieux, aussi démodé dans le monde actuel. Le prince Zilah et lui maintenant lui faisaient l’effet de deux ancêtres. Des Don Quichotte, des romantiques, des entêtés, des imbéciles. Le ministre était, comme eût dit le reporter Jacquemin, un malin qui prenait le temps comme il venait et laissait en paix les spectres. Peut-être avait-il raison, ce Ladany ! 

 – Allons, disait en riant, tout bas, le vieux hussard, il y a l’âge des moustaches et l’âge des favoris, voilà tout… Ladany a fait mieux : il a trouvé le moyen de devenir chauve : – il était né pour être ministre ! 

 Peu lui importait, il est vrai, ce souvenir de jeunesse retrouvé sous des traits nouveaux, comme un amour d’autrefois revu sous un maquillage savant. Si le comte Josef Ladany arrachait Menko à la police du tzar et, le faisant libre, le livrait à lui, Varhély, tout était bien dans le rôle du ministre. Celui-là, du moins, en passant par le ministère, serait utile à quelque chose. 

 Les négociations avec Varsovie devaient, du reste, retenir à Vienne Yanski Varhély plus longtemps qu’il ne l’eût voulu. Le comte Josef gouvernement russe l’élargissement de Menko. mettait évidemment un zèle actif à obtenir du Il avait, le soir même où il recevait à dîner, dans une intimité séduisante, son camarade d’autrefois, promis à Varhély de mettre tout en œuvre pour que Menko fût libre. 

 – Je vous demande seulement, si j’arrive à ce résultat, de laver la tète à ce maître fou. Une seconde fois, il n’éviterait pas la Sibérie ! 

 Varhély n’avait rien répondu, mais, à l’idée que Michel Menko pouvait être libre, il lui passait devant les yeux des zigzags rouges. Il y avait, dans l’âpreté du comte à réclamer cette liberté de Menko, quelque chose de l’acharnement d’un chasseur guettant une proie. Il attendrait Michel au sortir de la forteresse comme au sortir d’un terrier. 

 – S’il est libre, nous saurons bien où il se retire, n’est-ce pas ?… demandait-il au ministre. 

 – Il est plus que certain que le gouvernement du tzar lui tracera son itinéraire. Vous serez averti. 

 Le comte Ladany ne cherchait pas à savoir dans quel but Varhély réclamait, avec un si visible acharnement, cette mise en liberté. Il lui suffisait que son ancien frère d’armes la souhaitât et qu’elle fût possible. 

 – Cependant, voyez comme tout se tient, Varhély !… lui dit-il, un matin, dans une audience nouvelle. Peut-être m’avez-vous accusé, quand vous avez appris que j’acceptais un poste de l’Autriche ! Eh ! bien, voyez – si je ne servais pas l’empereur, je ne pourrais pas vous servir ! 

 Varhély, pendant ce séjour à Vienne, se tenait au courant, jour par jour, de ce qui se passait à Paris. Il n’écrivait pas au prince Zilah, voulant, surtout pour lui, tenir secret le but poursuivi ; mais le petit Antonio Valla, demeuré en France, écrivait et télégraphiait au besoin à Varhély tout ce qui intéressait le prince. 

 Marsa Laszlo avait quitté la maison du docteur Sims. Elle était revenue calme, délivrée de sa stupeur, dans le logis de Maisons-Laffitte. 

 La malheureuse sortait de cette crise affreuse qui l’avait comme écrasée, avec l’atroce ennui qu’on a parfois de reprendre le collier de la vie après une nuit d’oubli dans le sommeil. Cette stupeur, qui eût pu la miner, l’emporter, et cette fièvre qui l’avait secouée, lui semblaient douces maintenant et enviables, comparées à ce châtiment : Vivre ! Vivre et penser ! 

 Et pourtant, oui, elle voulait vivre pour revoir Andras dont le regard, fixé sur elle, avait comme ranimé en son être la flamme intellectuelle éteinte. Elle voulait vivre, maintenant que la perception lui était revenue, maintenant qu’elle échappait à ce souffle de la folie d’où l’épreuve tentée par le docteur’Fargeas l’avait tirée ; elle voulait vivre pour arracher au prince une parole de pardon. Il n’était pas possible que son existence à elle se terminât sur la malédiction d’un tel homme. Il lui semblait que si elle se revoyait jamais en face de lui, elle trouverait en elle de ces cris de supplication désespérés qui font tomber sur une prière une absolution. 

 Certes – elle se le répétait âprement, à toute heure, maintenant que le supplice de penser, de sentir, lui était infligé – elle avait été infâme, elle aussi, presque aussi criminelle que Menko, en gardant le silence, en trompant, – elle avait trompé, elle qui haïssait le mensonge ! Mais elle voulait bien faire comprendre au prince que le mobile de sa conduite c’était l’amour qu’elle avait pour lui ! Oui, l’amour seul. Et quel amour ! Affolé et sincère à la fois. Il n’y avait pas d’autre cause, pas d’autre à son impardonnable trahison. Il ne le croyait point maintenant, sans nul doute. Il devait l’accuser de quelque bas calcul, d’ambition ou d’intrigue vile. Eh bien, elle était certaine que s’il pouvait la revoir encore, fût-ce une minute, elle lui prouverait qu’il n’y avait chez elle que l’exaltation de sa passion pour lui. 

 – Qu’il sache cela, du moins, et qu’il me fuie pour toujours ensuite ! Pour toujours ! Mais qu’il ne me méprise pas, comme il doit le faire, plus que la dernière des courtisanes ! 

 C’était là maintenant l’espoir qui la rattachait à la vie. Au sortir de sa crise cérébrale, elle se fût tuée si elle n’avait eu soif de cet entretien nouveau où elle voulait mettre à nu son âme. N’osant pas du reste reparaître devant Andras, n’ayant même point la pensée d’aller vers lui, résolue à attendre, – du fond de sa solitude devenue plus farouche, – elle ne savait quelle occasion, quel secours du hasard, elle avait songé pourtant à Yanski Varhély. 

 Par Varhély, elle pouvait faire dire à Andras tout ce qu’elle voulait que son mari, – son mari ! ce mot la faisait frissonner de honte lorsqu’il venait à sa pensée, – apprît sur la cause de son crime. Elle écrivit au vieux Hongrois. Ne recevant pas de réponse, elle quitta Maisons-Laffitte, un jour, et alla droit chez Varhély. On ne savait où était « M. le comte », mais M. Antonio Valla pouvait lui faire parvenir ses lettres. 

 Alors elle supplia l’Italien d’expédier à Varhély une sorte de longue confession, où elle lui demandait son aide, à lui, pour obtenir du prince l’entrevue souhaitée. 

 La lettre arriva à Yanski pendant qu’il était à Vienne. Il y répondit par un mot glacial, mais qu’importait à Marsa ? Ce n’était point la rancune de Varhély, c’était le mépris de Zilah qu’elle redoutait. Elle supplia, de nouveau, dans une lettre où débordait toute son âme, Varhély de revenir, d’être là, quand elle dirait au prince tous ses remords – ces remords qui la tuaient, qui faisaient de sa beauté détestée quelque chose comme un spectre, la fiancée d’Andras n’ayant plus rien de vivant en elle, rien que des yeux emplis du feu de la fièvre. 

 Et il y avait une telle sincérité, des cris éperdus si déchirants dans ces lettres où sanglotait une conscience, que, peu à peu, en dépit de sa rude écorce difficile à amollir, le soldat, plus accessible à l’émotion qu’il ne voulait le laisser paraître, grommelait dans sa moustache : 

 – Allons allons !… Elle souffre. C’est déjà quelque chose. 

 Il répondit à Marsa qu’il ne reviendrait que quand il aurait achevé une œuvre qu’il s’imposait d’accomplir comme il se fût donné un mot d’ordre ; – et, sans rien expliquer à la Tzigane, il ajoutait à latin de sa lettre, ces mots qui se posaient maintenant comme une énigme et comme un espoir vague, inexpliqué, mais ardent, devant Marsa : 

 – Et souhaitez que je revienne bientôt ! 

 Le lendemain du jour où il avait envoyé cette lettre à Maisons-Laffitte, Varhély recevait du comte Ladany une invitation à se rendre au ministère sur-le-champ. 

 Le comte Josef lui. tendit une dépêche. Le ministre des affaires étrangères de Russie télégraphiait à Son Excellence son collègue, à Vienne, que S.M. le Tzar consentait à la mise en liberté du comte Menko, impliqué dans l’affaire Labanoff. Ce Labanoff partirait sans doute pour la Sibérie le jour même où le comte Menko recevrait un passeport et une escorte pour la frontière. Le comte Menko avait choisi l’Italie pour lieu de retraite. Il se mettrait en route, à destination de Florence, le jour même où Son Excellence recevrait cette dépêche. 

 – Eh ! bien, mon cher ministre, dit vivement Varhély, mille fois merci. Et avec mes remerciements, mes adieux. Je pars, moi aussi, pour Florence. 

 – Tout de suite ? 

 – Tout de suite. 

 – Vous y arriverez avant Menko. 

 – Je suis pressé, dit Varhély en souriant. 

 Il alla au télégraphe en sortant du ministère et expédia une dépêche à Antonio Valla, à Paris. Il priait le vénitien de le rejoindre à Florence. Valla lui avait fermement dit, répété, de compter sur lui. 

 Varhély quitta Vienne, certain de rotrouver à Florence l’ancien ministre de Manin. 

 – Celui-là n’a paschangé, pensait-il, songeant à Josef Labany. 

 Puis il se répétait qu’après tout, l’ancien chef de légion avait raison et que, sans lui, Menko lui eût échappé certainement. 

 – Ladany a pris le temps comme il est ; Zilah et moi nous le souhaitons comme il devrait être. Qui a raison ? 

 Alors, tandis que le train l’emportait vers Venise, il pensait. Bah mieux valait encore être des dupes comme lui, comme Zilah, et mourir en conservant, comme un drapeau non rendu, son rêve intact ! 

 – Mourir ?… 

 Oui ! Après tout Varhêly allait peut-être mourir ; mais, quel que fût le sort qui l’attendit au bout du voyage, il trouvait le chemin bien long et la vapeur bien lente. 

 A Venise, il prit le train qui menait en Lombardie puis en Toscane. 

 A Florence Antonio Valla l’attendait. 

 Le petit homme savait déjà sur Michel Menko tout ce qu’il importait de savoir. Avant d’aller à Londres, Menko, au retour de Pau, après son veuvage, s’était retiré à Pistoja, dans une petite maison où, sans nul doute, il viendrait s’enfermer encore en quittant Varsovie. 

 C’était, sur la route de Florence, une maison accrochée au flanc d’un coteau et tapie dans les oliviers gris. Menko y avait déjà passé quelques mois clans une solitude entêtée et âpre, fermant sa porte, demeurant là comme dans un antre. Évidemment le comte y reviendrait. Varhély et Valla attendaient à l’hôtel. Yalla serait averti du retour de Menko comme il l’avait été de cette retraite à Pistoja. Un Vénitien de ses amis qui habitait la petite ville le tiendrait au courant du retour du comte hongrois. 

 Menko descendait en effet à Pistoja trois jours après l’arrivée de Varhély. 

 – Demain, dit Yanski, vous m’accompagnez chez Menko, mon cher Valla. 

 – Avec plaisir, répondit le petit homme. 

 La maison de Menko était assez éloignée de la gare, au bout de la ville. 

 De la grille, donnant sur le jardin, on avait arraché la sonnette comme pour bien montrer que l’hôte du logis tenait à n’être pas dérangé. Il fallut que, de ses mains rudes, Varhely secouât les barreaux pour que l’on vint ouvrir. Le domestique qui se présenta était un Hongrois, encore coiffé du chapeau national, aux bords de feutre retroussés. 

 Il gardait le logis en l’absence du comte. 

 – Mon maître n’est pas visible, répondit-il lorsque Yanski lui eût demandé si le comte Menko était là. 

 Varhély avait parlé italien. 

 – Va dire à Menko Mihaly, dit-il cette fois en langue hongroise, que c’est le comte Varhély qui vient le trouver de la part du prince Zilali ! 

 Le domestique revint alors, s’empressant vite, et, la grille ouverte, Yanski Varhély et l’Italien Valla se trouvaient face à face avec Menko. 

 Varhély ne l’eût point reconnu. 

 Ce jeune homme élégant, à tournure de hussard avec sa sveltesse de valseur, avait vieilli brusquement : les tempes déjà grises, les cheveux devenus plus rares et longs maintenant, rejetés en arrière, sans ce soin correct de l’ancien attaché d’ambassade. La barbe, poussée tout entière sur des joues maigres, où les os des tempes faisaient saillie, enlevait à la moustache ce retroussis fier d’autrefois. 

 Et Michel, lui, regardait entrer dans le petit salon où il se tenait Varhély, plus blanc que sa chevelure, comme il eût vu s’avancer vers lui une chose attendue, un spectre, un châtiment qui ne l’étonnait pas. Il restait froid, avec des yeux fiévreux. 

 Il se tint debout, Yanski allant droit à lui pendant que le petit Angelo Valla, très ému, tortillait machinalement son menton frais rasé. 

 – Monsieur, dit Variély, il y a déjà des mois que j’attends avec impatience l’heure où nous sommes. Je vous ai cherché, vous n’en doutez point. 

 – Je ne me cachais pas, répondit Menko. 

 – Je me demande alors ce que vous alliez, vous, chercher à Varsovie ! 

 – L’oubli, dit la voix triste du jeune homme. 

 Ce simple mot, – le mot de Zilah – qui glissait sur Varhély comme une larme sur une armure, fit à Valla une impression singulière. Il y sentait comme l’écrasement invincible d’un remords. 

 – Ce que vous avez fait ne s’oublie point, dit Yanski. 

 – Pas plus que ce que j’ai supporté. 

 – Vous m’avez fait le complice de l’infamie la plus lâche qu’un homme puisse commettre. Je viens vous en demander raison. 

 Michel avait baissé les yeux sous l’outrage, son visage maigre devenant tout blème, et sa lèvre inférieure, prise d’un tremblement soudain ; mais il ne dit rien. Il regarda froidement le vieil homme aux moustaches grises, et après un moment, laissant tomber ses paroles une à une : 

 – Je suis à votre disposition pour tout ce que vous voudrez demander. exiger, dit-il, en appuyant sur le mot. Je tiens seulement à vous assurer que je ne voulais pas vous mêler à un acte que je regardais comme une nécessité cruelle. Je voulais, me venger… Mais je voulais que ma vengeance n’arrivât pas trop tard. et quand ce que je prenais le droit d’empêcher était devenu irréparable ! 

 – Je ne comprends pas très bien, fit Varhély. 

 Michel Menko regardait Valla comme pour savoir si, devant l’ancien ministre, il pouvait tout dire. 

 – M. Angelo Valla était le témoin du mariage du prince Andras Zilah, dit Yanski. 

 – Je connais monsieur, fit Michel. 

 Et il salua. 

 – Eh bien ! dit-il brusquement en donnant à ses paroles un accent inattendu, il y avait un homme que j’admirais, que je respectais et que j’aimais. Cet homme m’arrachait, sans le savoir, la femme qui avait été la folie, le rêve et la douleur de ma vie. J’ai tout fait pour que cette femme ne portât jamais le nom de cet homme. 

 – Vous avez envoyé au prince les lettres à vous écrites par cette femme, et cela vous l’avez fait lorsque la Tzigane était devenue princesse Zilah ! 

 – Elle avait voulu me jeter à ses chiens comme un gibier. J’étais devenu fou de rage. Je voulais lui arracher son rêve à elle aussi. J’avais donné ces lettres à mon domestique avec l’ordre formel de les porter au prince la veille de la signature du contrat. A l’heure même où je m’éloignais de Paris, ces lettres devaient arriver entre les mains de qui de droit et lorsqu’il était pour lui temps encore de refuser son nom à cette femme. 

 – Eh bien 

 – Le domestique n’a pas obéi ou n’a pas compris. Cela, sur mon honneur. Il a gardé ces lettrès vingt-quatre heures de plus que je lui en avais donné l’ordre. Et ce n’est pas elle que j’ai châtiée, c’est l’homme pour qui je me serais fait tuer, que j’ai frappé. 

 – Soit, dit Varhély froidement, il y a une fatalité de ce genre dans votre conduite. Votre laquais a mal compris vos ordres. Mais l’acte que vous commettiez n’en était pas moins d’un lâche. Vous vous faisiez une arme des lettres d’une femme, et de quelle femme ? – de celle que vous aviez trompée en lui promettant un nom qui n’était plus à vous ! 

 – Êtes-vous ici pour défendre Mlle Marsa Laszlo ? demanda Michel, un peu hautain. 

 – Je suis ici pour défendre la princesse Zilah et pour venger le prince Andras. Je suis ici surtout pour vous faire payer la méchante action de m’avoir pris, moi, pour l’instrument d’une vilenie ! 

 – Je regrette sincèrement. profondément, répondit Michel Menko. Et je suis à vos ordres. 

 Le ton de la réponse n’admettait point de réplique. 

 On s’était séparé. 

 Antonio Valla prenait alors un second à l’ambassade d’Italie et deux officiers de bersaglieri en garnison à Florence servaient de témoins au comte Menko. 

 Il était convenu qu’on se battrait aux environs de Pistoja, dans un champ. 

 Le petit Yalla, inquiet, nerveux, répétait à Varhély : 

 – Tout cela est bel et bon… ma... 

 – Mais quoi ? 

 – Ma s’il vous tue ? Le droit est le droit, je sais… je sais… ma les balles de plomb ne vont pas toujours nécessairement du bon côté. 

 – Eh bien, répondit Yanski Varhely, vous vous chargerez à la fois, mon cher Valla, d’apprendre au prince comment, son vieil ami Varhély a défendu son honneur – et aussi de lui enseigner l’endroit qu’a choisi le comte Menko pour refuge… Je vais essayer de venger Zilah. Si je n’y réussis pas – teremtete ! ... dit-il en jurant à la hongroise – c’est lui qui me vengera, voilà tout. Allons souper ! 

 Le prince Zilah, dans sa solitude en plein Paris, se sentait envahi, absorbé par une pensée unique, une image impossible à chasser, un nom qui bruissait éternellement à ses oreilles, comme dans certaines hallucinations de l’ouïe. Marsa, l’adorée Marsa, cette Marsa qu’il revoyait, tantôt dans le rayonnement de sa robe blanche, tantôt avec la pâleur morbide de la promeneuse, dans le jardin de Yaugirard, Marsa s’était comme logée au fond de son être, emplissant son cœur tout entier, et, malgré les révoltes de cet homme, elle en chassait peu à peu, en dépit de la faute, en dépit de la chute, tous les autres souvenirs, toutes les autres passions. 

 Marsa, son dernier amour, puisqu’il n’avait plus devant lui que les années où les cheveux blanchissent, où la vie pèse de son poids alourdi sur les épaules de l’homme lassé ! Et non seulement son dernier amour, mais son. amour unique ! 

 Ah ! pourquoi l’avait-il aimée ? Ou, l’ayant aimée, pourquoi ne lui avait-elle pas avoué que ce misérable Menko l’avait trahie ? Qui sait ? Il eût pardonné peut-être, accepté cette jeune fille, veuve de cette passion. 

 – Veuve ? Non. Puisque Michel est vivant !. Ah ! s’il était mort ! 

 Et Zilah se répétait, avec des tentations farouches : « S’il était mort ! » C’est-à-dire s’il n’y avait pas entre lui, Andras, et Marsa, le souvenir abhorré de l’amant ! 

 Eh bien ! si Menko était mort ? 

 Quand il se posait fiévreusement cette tragique interrogation, Zilah se rappelait en même temps Marsa, écrasée devant lui et ne lui donnant d’autre excuse que celle-ci, qui coulait comme une chaude effluve dans les veines de cet homme amoureux de la belle fille : 

 – Je vous aimais ! Je voulais être à vous ! 

 Être à lui ! Des frissons lui passaient sur l’épiderme. Il avait la tentation de cette beauté, de cette jeunesse, de ces lèvres qui lui promettaient des baisers. Elle était maintenant sa femme, la belle Tzigane rencontrée chez la baronne Dinati ! Sa femme ! Il pouvait ou châtier, ou pardonner. Et il avait châtié, puisqu’il avait jeté Marsa à cette autre mort : la folie ! Et il se demandait s’il ne pardonnerait pas à la princesse Zilah punie, repentante, presque mourante. 

 Il la savait encore bien faible, en effet, à Maisons, où, guérie de sa crise, mais toujours malade, anémiée, elle vivait cloîtrée, faisant du bien, donnant des aumônes, priant… et priant pour lui, peut-être ! 

 Pour lui ou pour Menko ? 

 Non, pour lui ! Elle n’était pas assez vile pour avoir si bien menti lorsqu’elle suppliait, lorsqu’elle demandait, réclamait, mendiait la mort à Zilah qui avait droit de vie et de mort sur elle. 

 – Oui, droit de mort. – Et droit de pardon, aussi, pensait Zilah dans ces songeries qui éternellement lui gonflaient le cœur. 

 Ah ! s’il était mort, Menko ! 

 Zilah se sentait peu à peu envahi par un état nerveux très douloureux, et, voulant dompter ce nervosisme, il se harassait à aller seul dans Paris, regrettant Varhély, inquiet aussi de cette absence prolongée, puis rentrant las, après une journée de marche, mais sans réussir jamais à chasser cette obsédante vision de Marsa. Et la douleur à la longue se mêlait d’ennui, la vie, la lente vie aux monotones souffrances semblant au prince plus maussade encore que mélancolique. 

 – Je ne déjeune pas, dit-il, un matin, à son domestique. 

 Il prenait en haine son logis, ses livres, son home habituel. 

 Il descendit à pied les Champs-Elysées. Au coin de la place de la Madeleine, il entra dans le restaurant, regardant machinalement, du fond du rez-de-chaussée, ce coin de Paris alerte et gai, avec les arêtes nettes de l’église se détachant en gris sur un pan de ciel bleu : les feuilles poudreuses des arbres, l’asphalte, les passants, les omnibus jaunes, l’alacrité, l’activité élégante de la vie parisienne. 

 Puis il fut tout étonné de s’entendre appeler brusquement, et de voir là, devant lui, debout, lui tendant la main comme il lui eût demande une aumône, le gros Vogotzine, l’air bizarre, presque peureux, et qui lui disait : 

 – Ah ! cher, que je suis donc content de vous voir ! Je déjeunais là, tout à côté, – il montrait une table que Zilah n’avait pas vue, et mon satané journal devait me masquer à vous. Ouf !. Ah ! si vous saviez ! J’étouffe ! 

 – Quy a-t-il donc ? demanda Andras. 

 – Ce qu’il y a ? Regardez-moi. J’en suis encore rouge ! 

 Ce malheureux Vogotzine, entré là, au restaurant où il avait déjeuné, par hasard, regrettant le jardin de Maisons-Laffitte, le rocking-chair de Marsa, où, puisqu’elle ne s’y asseyait plus, il s’allongeait maintenant, là-bas, balançant son gros corps sous les arbres, par les journées chaudes ; – Vogotzine qui venait de copieusement déjeuner, selon son habitude, avait eu l’imprudence de demander au garçon un journal russe, le Nouveau Temps, et, alors là, lisant tout en sirotant son kümmel, qu’il trouvait un peu fade, regrettant presque l’eau-de-vie de grains, le vodka de ses soldats, brusquement dans ces colonnes de la gazette russe, ses yeux tombaient sur une correspondance d’Odessa, et lisaient les détails d’une exécution de trois nihilistes, dont deux gentilshommes, amenés sur la place de l’Abattoir, vêtus de noir, tournant le dos aux chevaux qui les traînaient, et chacun d’eux portant sur la poitrine une planche noire avec cette inscription en lettres blanches : « Criminel de haute trahison. » 

 Alors le pauvre Vogotzine frissonnait de la tête aux pieds. Diable ! diable ! Chaque détail de l’exécution, d’ailleurs assez mélodramatique, lui entrait en plein estomac comme une lame de fer rouge. Il voyait réellement le cortège, les trois gibets peints en noir ; derrière chacun d’eux le cercueil noir couvert d’un linceul gris, avec la fosse creusée à côté, sous la potence. Il apercevait, dans le carré des troupes formé par un bataillon d’infanterie, une sotnia de cosaques, le bourreau Froloff, debout, avec sa chemise rouge, son large pantalon de peluche noire passé dans ses bottes, et à côté de lui, un aumônier en deuil, très pâle. 

 – Qui diable, donc, a l’idée de raconter ces choses-là dans les journaux ? grommelait Vogotzine. 

 Et, effaré, il entendait le greffier lire la sentence, il voyait le prêtre présenter la croix aux condamnés, et Froloff, avant de jeter sur la tête les capuchons attachés à leurs chemises, dégrader les gentilshommes en leur brisant leurs épées sur le crâne. 

 Alors, suffoqué, Vogotzine jetait à terre le journal, comme il l’eût fait d’une chenille tombée des arbres, et, cramoisi, les yeux hors de l’orbite, effaré, il attirait à lui le carafon de kümmel, le vidant à demi pour se remettre. Il lui semblait que Froluff était là, derrière lui, étendant sa main de bourreau sur sa tête, et que les branches des candélabres du restaurant, surplombant son crâne chauve, étaient des bras de gibets prêts à le saisir. 

 Vogotzine avait besoin, pour se rassurer, de regarder les garçons en vestes noires, les consommateurs, la salle gaie et dorée du restaurant, qui l’emportaient à cinq cents lieues de la place de l’Abattoir. 

 – Le diable enlève les gazettes ! Elles sont stupides ! Je n’en lis plus une dorénavant ! Plus une donc déjà ! C’est absurde, ça ! Absurde !… Drôle de digestif 

 Et, demandant la carte, il allait sortir, portant de temps à autre la main sur le dessus de sa tête, comme si son épée de général, en s’y brisant, y eût laissé une contusion ou une plaie. 

 Il roulait encore de grosses prunelles égarées autour de lui, interrogeant les glaces aux cadres dorés, comme pour y découvrir l’ombre de Froloff et le fuir, quand tout à coup il aperçut, assis près de là, Andras, qu’il ne reconnaissait pas d’abord, et vers lequel, se levant, il se précipita, laissant échapper, dans une bouffée d’alcool, un grand cri soulagé, le cri de joie d’un enfant apercevant un défenseur : 

 – Vous ?… Ah ! la bonne idée !… Vous, ici !… Comment vous portez-vous ? 

 Il tendait à Andras ses grosses mains, et le prince remarqua que ce pauvre Vogotzine, qui s’assit lourdement de son côté, comme il fût tombé, titubait. Cette énorme quantité de kümmel, brusquement absorbée, en une lampée rapide, jointe à la terreur née de sa lecture, lui faisait monter au cerveau une ivresse brutale, et le général, écrasé sur la banquette de velours où il s’écroulait dans sa redingote de drap noir, laissait sortir de son col de chemise, dont il avait dénoué la cravate et arraché le bouton, une face ronde et rouge, aux yeux atones, avec des lèvres sèches qu’il faisait claquer l’une contre l’autre dans sa moustache. 

 – Ça vous étonne de me voir ici ? dit-il, comme s’il eût oublié tout ce qui s’était passé depuis des semaines… Moi aussi !… Mais je m’ennuyais donc tant là-bas… Maisons… je me faisais vieux , comme disait autrefois à Odessa la petite… la petite… enfin Stéphanie… Et je suis venu donc humer l’air de Paris. Mauvaise idée ! Si vous saviez ! Quand je pense que cela pourrait m’arriver ! 

 – Quoi ? demandait Andras, machinalement. 

 Et Vogotzine, le regardant toujours de ses yeux ronds : 

 – Quoi ? disait-il, la voix étranglée. Mais Froloff donc, cher !… Froloff ! L’épée cassée sur la tête ! la potence ! Je ne suis pas nihiliste, Dieu m’en garde, mais j’ai déplu au tzar… Et déplaire au tzar… brr !… Figurez-vous, cher, la place de l’Abattoir… Odessa… Non, au fait, non, n’en parlons plus, fit-il brusquement en regardant autour de lui, comme si la sotnia de cosaques eût été là, à cheval, dans ce restaurant même, pour l’arracher de sa place, au nom de l’empereur. Ah çà ! prince, donc, voyons, dites-moi, pourquoi ne venez-vous jamais à Maisons-Laffitte ? 

 Il fallait qu’il fût ivre, pour adresser une telle question au prince. 

 L’œil clair de Zilah le regarda bien en face, tandis que les paupières lourdes de Vogotzine s’abaissaient sur ses prunelles imbibées de kümmel. 

 Andras s’était levé, sortant du restaurant, et Vogotzine avait toutes les peines du monde à l’imiter. 

 – Moi, dit le général, en prenant instinctivement le bras d’Andras et en l’entrainant pour marcher, lui zigzaguant déjà et le prince se laissant faire comme si ce nom de Maisons-Laffitte l’eût intéressé, même sortant de cette outre à alcool ; moi je serais content… bien content… si vous reveniez… Je m’ennuie, cher, ah ! je m’ennuie à crever !… Pensez donc !… des volets fermés… Pas le moindre bruit… Le plus petit grincement de porte, la lumière, ça lui fait mal... Les journées durent, durent... Personne ne parle… La plupart du temps je dîne seul… Voulez-vous que je vous dise ? Non, mais voulez-vous que je vous dise ? Marsa, oui, eh bien ! Marsa, elle très bonne… très bonne… ne s’inquiète que des pauvres… des malheureux… Mais, quoi qu’en dise le docteur Fargeas, elle est folle !… Il n’y a pas à chercher midi à quatorze heures… elle est folle !… Elle est encore folle ! 

 – Folle ? dit Andras ému, en se contraignant à paraître froid. 

 Ils marchaient lentement sur le boulevard plein de monde, Vogotzine s’arrêtant à chaque pas, et, pour parler, prenant Andras par le bouton de sa redingote. Zilah avait fait signe à une voiture ; il y fit monter le général, qui faillit s’assommer sur le marchepied, et dit au cocher : 

 – Au Bois ! 

 – Je vous assure qu’elle est folle donc, reprenait Yogotzine, étalé sur les coussins. Oui, folle, grognait l’ivrogne. Elle ne mange pas ; elle ne se peigne pas !... Ma parole, je ne sais pas comment elle vit… Autrefois… ses chiens. elle les promenait… Maintenant, c’est moi dans le Parc qui vais avec eux… de bonnes bêtes… très douces… Quelquefois tout ce qu’elle dit, c’est : « Écoutez donc ! Est-ce, que Dana ou Bunda n’aboie pas ?… » Ah si je n’avais pas peur que là-bas, Froloff… oui, Froloff… comme je retournerais donc en Russie !.. La vie de Paris… la vie de Paris, ça m’assomme !… Vous voyez, j’en goûte… Je prends un journal et je rencontre quoi ? Froloff !… D’ailleurs, cher, la vie de Paris, à Maisons-Laffitte, entre quatre murs, c’est absurde, voyons, prince, donc, n’est-ce pas que c’est absurde ?… Savez-vous ce que je voudrais ? Je voudrais signer un recours en grâce au tzar… Qu’est-ce que j’ai fait, après tout, je vous le demande ? Ce n’est pas énorme. J’ai séjourné, malgré l’ordre de l’empereur, cinq jours de trop à Odessa… Oui, une petite actrice française qui était là… et qui chantait l’opérette, oh ! admirablement… Dites-lui qu’on l’a remarqué, distingué … Dites-lui qu’on le trouve aimable … Charmante !… La quitter, ah ! vrai, je trouvais donc ça dur… Je reste cinq jours, c’est donc une affaire, dites, Zilah, cinq jours ? Mais patatras ! La petite était bien… très bien… avec un grand-duc… plus jeune que moi nécessairement… Voilà le grand-duc jaloux. Il y a tout justement une conspiration à Odessa !… On m’accuse d’avoir passé mon temps au théâtre au lieu de surveiller les conjurés… On fait mieux, cher, donc, on dit que j’en suis, moi, de la conspiration… A Odessa ! Place de l’Abattoir… Froloff… C’est Stéphanie Gavaud qui est cause… Ne dites pas cela à Marsa… Ah ! cette petite Stéphanie !... J’ai vu le vieux Bacchus sur sa roche fertile ! ... Tautin, non, la Tautin ne chantait pas ça, cher, comme cette diablesse de Stéphanie ! – Eh bien ! disait Vogotzine entre deux hoquets, avec une haleine empestée de kümmel, c’est parce que tout ça est arrivé donc, que je mène ici une vie d’huître, oh ! parfaitement !… d’huître, de cloporte, de moule… en tête à tête avec une femme triste comme carême, qui ne parle pas, ne chante plus, ne fait rien, pleure… pleure… Assommante !… Je le dis comme je le pense… assommante, donc, quoiqu’elle soit ma nièce… Ass… som… Et… ah ! vraiment, cher, je suis content que vous reveniez… Pourquoi êtes-vous partit ?… Oui, oui, ce sont vos affaires, je ne vous demande rien. Seulement... seulement vous arrivez bien… 

 – Pourquoi ? dit Andras. 

 Il s’arrêta brusquement, regarda Vogotzine. 

 – Ah ! pourquoi ? Parce que !. dit le général, en essayant de donner à son visage abêti d’ivresse une expression de gravité digne, quasi diplomatique… 

 – Que se passe-t-il donc ? fit le prince. Estelle redevenue souffrante ? 

 – Oh ! toquée, je vous dis Absolument toquée ! Folle à lier ! Depuis deux jours… 

 – Pourquoi depuis deux jours ? 

 – Ah parce que… depuis deux jours ! 

 – Eh bien ! quoi ?… Qu’y a-t-il ?… Mais parlez donc, Vogotzine ! 

 – C’est… c’est la dépêche, balbutia le général. 

 – Quelle dépêche ? 

 – La dép… dépêche de Florence. 

 – Elle a reçu une dépêche de Florence ? 

 – Un télégramme… Papier bleu… Elle l’a lu devant moi donc… Ma parole, je croyais que c’était de vous, la dépêche !… Elle a dit… Non, ces satanés morceaux de papier, c’est étonnant comme ça vous bouleverse… Il y a des télégrammes qui m’ont donné des indigestions a moi… Je vous jure… Je ne suis pourtant pas une poule mouillée ! 

 – Enfin, Marsa ? Cette dépêche ?… De qui était-elle ?… Qu’a-t-elle dit, Marsa ? 

 – Elle est devenue blanche comme une serviette !… Elle s’est mise à trembler… Une attaque de nerfs !… Et elle a dit : « Eh bien ! dans deux jours, je saurai enfin si je dois vivre !… » Des phrases, cher Ce qui est certain. ah ! ça c’est certain, cher… c’est qu’elle attend ce soir quelqu’un qui revient... ou ne revient pas de Florence... Ça dépend... 

 — Qui cela ?… Qui ? s’écria brusquement Andras. Michel Menko ? 

 – Je ne sais pas ! balbutia Vogotzine éperdu, se demandant si c’était la main de Froloff qui, derrière la capote de la voiture le saisissait par le collet de sa redingote. 

 – C’est Menko, n’est-ce pas ? répéta Andras pendant que le général effrayé laissait tomber des balbutiements rauques, l’ivresse lui enfumant un peu plus les idées à chaque pas fait dans cette atmosphère du Bois, capiteuse, pleine de bruits de roues et comme d’un ruissellement de voitures. 

 Andras se sentait mordu en pleine chair par une douleur nouvelle. Que signifiait ? De qui venait cette dépêche ? Pourquoi avait-elle causé à Marsa une émotion pareille ? Dans deux jours, je saurai si je dois vivre ! Qui pouvait lui faire jeter un tel cri ? Qui donc, sinon Michel Menko, se trouvait assez intimement lié à la vie de cette femme pour la troubler ainsi, la rendre folle, comme disait Vogotzine ? 

 – C’est Menko, n’est-ce pas, c’est Menko ? répétait Andras. 

 Et le gros Vogotzine stupéfait, abêti, laissait toujours échapper des : 

 – Peut-être bien… Tout est possible… 

 Mais il s’arrêtait brusquement comme s’il eût compris, malgré son ébriété, qu’il se risquait trop loin, qu’il allait amener un malheur. 

 – Ah ! voyons, Vogotzine, voyons, vous en avez trop dit pour ne pas tout dire ! 

 – C’est vrai, oui, j’en ai trop dit… Ah ! du diable, ce ne sont pas mes affaires !… Eh bien oui, il est à Florence, le comte Menko, ou aux environs de Florence… je ne sais où !… Marsame l’a à peu près… appris, sans le vouloir… Elle s’exaltait… s’exaltait… parlait toute seule… Je ne lui demandais donc rien… mais sa fièvre… sa folie… est-ce que je sais ? Elle a d’abord rédigé une dépêche pour l’Italie… Puis donc elle l’a déchirée en disant comme cela : à Non ! ce qui doit arriver arrivera !… » Voilà. Je ne sais que ça, moi ! je ne sais rien ! 

 – Ah ! la misérable ! Et c’est lui qu’elle attend ! s’écria Andras. Quand cela ? 

 – Je ne sais pas ! 

 – Vous me l’avez dit. Ce soir. Ce soir, n’est-ce pas ? 

 Le vieux général se sentait aussi mal à l’aise que s’il eût été devant un conseil de guerre, une commission militaire ou entre les mains de Froloff. 

 – Oui, ce soir. 

 – A Maisons-Laffitte ? 

 – A Maisons, répondait machinalement Vogotzine, toujours ivre. Et tout ça m’ennuie. m’ennuie !… Assommant, vous concevez ! C’est pour ça que je me suis décidé à venir à Paris. Jolie idée !… Au moins il n’y a pas de journaux russes à Maisons !… 

 Andras ne dit plus un mot. 

 Il fit arrêter la voiture, descendit lestement, et saluant le général d’un « merci » brusque comme une rebuffade, il s’éloigna, rapide, laissant Vogotzine roulant ses deux yeux en boule de loto et balbutiant en essayant de se tenir droit, avec dignité : 

 – Eh bien ! cher, eh ! bien, donc, vous me laissez là ? Tout seul ? C’est méchant !. 

 Et, comme un enfant abandonné, .le vieux soldat, sensibilisé par le kümmel, avait, – avec de comiques froncements de sourcils et de narines, – des commencements d’envie de pleurer. 

 – Où faut-il vous conduire ? demandait le cocher. 

 – Où vous voudrez, mon ami, répondit Vogotzine, d’un air navré, implorant modestement cet homme ; mais vous ne me quitterez pas, du moins, vous ! 

 Brusquement, la situation venait de s’éclaircir pour Zilah. Il s’expliquait presque pourquoi un malaise vague l’avait envahi depuis quelques jours. C’était comme la perception magnétique de cette trahison nouvelle qui lui entrait au cœur. Menko était à Florence ! Menko car ce ne pouvait être que lui – venait de télégraphier quoi ? quelque rendez-vous – à Marsa Ce soir, ce soir même, cet homme serait là-bas, dans cette maison qui était celle de Marsa Laszlo, de Marsa, portant, en dépit de tout, le titre et le nom des Zilah 

 Etait-ce possible ? 

 Après le mariage, après les serments et les pleurs de cette femme, ces deux êtres, séparés un moment, se réunissaient comme s’ils étaient décidément faits l’un pour l’autre, le lâche pour la misérable 

 Et il s’était senti, lui, Andras, presque pris de pitié pour cette femme ! Et il avait écouté Varhély, – un honnête homme, – mettant en parallèle un soldat vaincu avec cette fille tombée ! Ce rude Varhély, – l’implacable, comme on l’appelait, – qui avait été aussi la dupe de la Tzigane et conseillait, un soir, à Sainte-Adresse, le pardon au mari outragé ! Ah ! ce dernier coup irritait, jetait hors de lui-même Zilah, plein de colère, rentré dans son hôtel et regardant autour de lui avec des baissements de tête de sanglier traqué, des ramassements de bête fauve prête à bondir. 

 – Il sera chez elle, ce soir ! Ce soir ! Ce soir ! 

 Cette idée le rendait fou. 

 Allons, c’était une vilenie après bien d’autres, une vilenie atroce, une infamie nouvelle ! Comment la châtier ? 

 La châtier ? 

 Pourquoi pas ? Marsa Laszlo n’était-elle point sa femme Dans cette villa de Maisons-Laffitte où elle se croyait chez elle, de par la loi il était chez lui ! Il avait le droit d’entrer, lui, l’époux, à toute heure, et de demander compte à cette femme de son honneur. 

 – Ah ! elle l’a voulu, ce nom de Zilah ! Eh ! bien, qu’elle sache au moins ce qu’il coûte et ce qu’il impose ! 

 Et cette pensée, montant à ses lèvres, sifflait entre ses dents serrées dans un cauchemar plein de fièvre. 

 Il allait, venait, s’exaspérant davantage à chaque mouvement dans la solitude de son hôtel, où ses pas s’entendaient, précipités fébrilement. 

 – Elle est princesse Zilah ! Oui, princesse ! Rien ne peut lui arracher ce titre qu’elle a volé ! Princesse ! Soit. Le prince a le droit de vie et de mort sur sa femme ! 

 – Sur sa femme et sur l’amant de sa femme ! dit-il encore, en s’interrompant tout à coup dans le spasme d’un éclat de rire. 

 – Eh oui, son amant sera là ! Il sera là, ce Menko, et je me plains ! Cet homme que j’ai cherché, qui m’échappait, il se jette là, droit, devant moi, je le tiens à ma merci, et je suis navré, et je ne remercie pas le sort qui me donne cette joie ! – Ce soir ! Il sera chez elle, ce soir. Tant mieux ! Justice sera faite ! 

 Et chaque minute ajoutait à cette fièvre qui lui battait aux tempes et aux poignets. Il avait au cerveau comme un afflux de sang ; des visions farouches passaient. Il voyait Marsa tendant sa lèvre à Michel, cette lèvre exquise, souriante, avec les veux mi-clos et l’expression divine qu’elle avait lorsqu’il la tenait, lui, Andras, presque pâmée de bonheur, dans ses bras. Ah ! maintenant il eût donné dix ans de sa vie pour être à ce soir ! Ce soir ! Ce soir ! – Que c’est long, une journée ! Et comme la fièvre montait, comme l’orage grondait en lui, douloureux et fou ! 

 Il attendait impatiemment le moment de partir, de les surprendre. Il avait envie d’attendre Michel Menko au débarcadère du chemin d’Italie, et de lui cravacher le visage. A quoi bon ? Michel serait à Maisons. Eh bien ! il le tuerait devant elle, en duel, si Menko voulait se battre, ou, de par son droit d’époux, comme un voleur de nuit, si le jeune homme voulait fuir. Cela valait mieux. 

 Oui, il le tuerait comme un chien ; si l’autre… 

 Mais non. Le Hongrois, souffleté sous les yeux de cette femme, ne reculerait certainement pas devant un canon de pistolet. Pour seul témoin de ce duel Marsa serait là. Le sang du prince ou celui de Menko lui éclabousserait le visage ! Une tache rouge sur cette joue pâle. Ce serait le châtiment. 

 Et le soir venu, presqu’à la nuit tombante, Andras partait. L’électricité d’une journée chaude, menaçante d’orage, le serrait à la gorge. 

 Il avait glissé dans son paletot une paire de pistolets chargés, pris par lui dans un de ses tiroirs. Il en jetterait un à Menko. Ce n’était pas assassiner qu’il voulait, c’était punir. 

 Andras était presque seul à la gare et, dans les allées, il se trouvait bientôt seul tout à fait, marchant vers son but tandis que la nuit gagnait. 

 Andras avançait, dans l’ombre grise donnant aux fonds d’allées des aspects confus. 

 Mais quoi ! ses pas l’eussent porté machinalement où il allait. 

 En sortant de la station, et en traversant à pied le pont du chemin de fer, puis en longeant l’avenue Longueil qui mène au Parc, il avait commencé à éprouver cependant un sentiment bizarre, comme si rien ne fût arrivé, comme s’il secouait peu à peu un étouffant cauchemar. 

 Dans une sorte d’hallucination quasi volontaire, il se figurait qu’il allait, comme l’an passé, au logis de Marsa et qu’elle l’attendait dans une de ces toilettes blanches qui lui seyaient si bien, la boucle aux opales àttachant autour de sa taille sa ceinture d’argent. Et à mesure qu’il avançait c’était une nuée de souvenirs qui l’enveloppaient, tombant comme de ces arbres ou sortant de cette terre. 

 Il s’était promené avec Marsa sous ces grands filleuls formant comme une voûte de cathédrale, avec, de chaque côté, les travées des branches pour verrières. Il se souvenait des causeries échangées, le soir, quand une brume légère argentait ce grand parc majestueux, tout empli d’ombre, le château se détachant vaguement sur la buée comme un palais-fantôme. Ces bassins dont les jets d’eau chantaient, cette large pelouse entre les deux grandes lignes des arbres séparées par la large bande du ciel, ces sentiers dans l’herbe, il les avait longés ou regardés avec la Tzigane pendue à son bras, un parfum doux montant des cheveux de Marsa. Et, dans l’émotion que faisait naître maintenant en lui la vue de ces choses retrouvées, il y avait une sensation de douleur malsaine qui, loin d’apaiser, avivait la colère où se trouvait Andras, les nerfs malades, le cerveau las, prêt à une folie. 

 Il n’avait plus qu’un sentiment, très amer, celui du bonheur auquel ces belles allées à l’ombre fraîche eussent pu servir de cadre si la destinée eût tenu ce qu’elle avait promis. 

 Ah ! Marsa ! malheureuse fille ! 

 A mesure que Varhély s’enfonçait plus avant dans le Parc, allant droit, sans même chercher le chemin, vers la maison où elle vivait, tout lui rentrait au cœur, tous les détails de cette journée de fête ironique et navrante – la journée du mariage – se présentaient à sa mémoire. Il s’était détourné de sa route pour aller revoir la porte de la petite église dont ils avaient franchi le seuil, elle rayonnante dans sa robe blanche, lui si heureux !. La place de l’église était déserte maintenant. Les feuilles des tilleuls commençaient à tomber. Un homme dormait, quelque maçon du voisinage, devant la porte close. Et Zilah regardait cette porte verte dans son encadrement gothique avec une statue de Vierge mère, encastrée là ! Il se demandait si c’était bien vrai que ce fût lui qui conduisait autrefois, vers ce temple morne, une fiancée qui allait être sa femme, et cette triste église fermée lui faisait l’effet d’un tombeau. 

 Il s’arrachait alors à la contemplation de ce seuil de pierre où sommeillait cet homme harassé, – peut-être un ivrogne, plus heureux que lui, à coup sûr, – et il s’en allait maintenant du côté des bois, vers la demeure de Marsa Laszlo. 

 Il y avait – Zilah s’en souvenait – tout près .delà, une sorte d’étroit vallon, – bassin comblé du temps où le président de Maisons offrait aux hôtes de Louis XIV revenant de Marly une hospitalité qui valait celle du roi, – et ce coin plein de mystère et de beauté, pli de terrain encaissé de talus couverts de lierre et de violettes, petit bois discret, virgilien, ombreux et perdu sous ses grands arbres, aux troncs enlacés, bien des fois ils y avaient rêvé, oui, elle aussi, elle aussi, Marsa ! 

 Ils l’appelaient, souriants, le Val des Violettes. 

 C’était un nom qu’eux seuls connaissaient. Et que de souvenirs dans ce nom ! Maintenant, de ces souvenirs, chacun exaspérait, poignardait Zilah, en se dressant devant lui comme un spectre. Alors hâtant le pas : 

 – Il est là-bas, elle l’attend ! son amant est là ! se répétait le prince. 

 Et, au bout du chemin, devant la maison fermée, muette comme la vieille église, Andras s’arrêta. 

 C’était là ! 

 Il restait immobile alors, se sentant pris d’un déchirement immense avant d’entrer ! 

 Qu’allait-il faire, lui qui avait jusque-là vécu en évitant à son nom le jet de bave des scandales ? 

 Il allait tuer ou être tué. 

 Un duel ! Mais qu’avait-il besoin de proposer un combat quand, de par son droit de mari, sur cet homme et sur cette femme il pouvait exercer un châtiment ? 

 Il n’hésita pas longtemps. 

 – Je suis chez moi ! dit-il tout haut en allant droit à la grille. 

 Le tintement de la sonnette éveillait, au fond du jardin, vers les communs, les hurlements de Duna, de Bunda et d’ Ortog , tirant furieusement sur les chaînes de fer de leurs attaches, et un homme arrivait, dans le crépuscule déjà obscur, criant à Andras, de loin, à travers la grille : 

 – Qui demandez-vous ? 

 – La princesse Zilah. 

 L’homme avançait. 

 C’était un domestique. 

 Andras ne le connaissait pas, ne l’avait, jamais vu. 

 – Qui êtes-vous ? dit cet homme à Andras, la main sur la serrure intérieure de la grille. 

 – Le prince Zilah ! 

 L’autre, stupéfait, ne bougeait pas, essayant de voir, à travers les barreaux, dans la nuit, le visage du prince. 

 – Vous m’avez entendu ? dit Andras. 

 Et tandis que, machinalement, le domestique entr’ouvrait la porte comme pour se rendre compte de la tenue du visiteur, Andras poussait la grille avec une brusquerie nerveuse, rejetant le valet sur le battant de la porte, et, une fois dans le jardin, s’approchait de lui et lui disait : 

 – Regarde-moi bien pour me reconnaître, puisque c’est la première fois que tu me vois. Je suis le maître ici. 

 L’œil clair de Zilah, ce regard impérieux semblait allumé dans la nuit, et, de près, ce visage de soldat gentilhomme forçait instinctivement le valet à s’incliner, saluant, encore inquiet et n’osant rien dire. 

 Andras marcha droit au perron, poussant la porte extérieure qui était ouverte. 

 Elle était avec lui. 

 Andras écouta. 

 Oui, il y avait un homme là, et l’homme parlait. 

 Il parlait à Marsa Il lui parlait d’amour sans doute. 

 Ah ce Menko ! Zilah le revoyait, avec sa moustache retroussée, son joli sourire bizarre, son fin profil un peu sombre. 

 Le misérable ! 

 Et il était là, là, oui, là, derrière cette porte ! 

 Une lumière rouge, filtrant du salon où se trouvait Marsa, encadrait la porte que le prince Andras avait des envies d’enfoncer du pied. 

 Il s’arrêtait pourtant. Une petite pièce plongée dans l’ombre le séparait de cette porte. 

 Alors, il lui courait devant les yeux de rapides images de meurtre. Il se sentait capable, dans la douleur qui l’étreignait au cou comme une main, de bondir, d’entrer, de frapper en sauvage ou en fou furieux. 

 Comme ils s’étaient atrocement joués de lui, ces deux êtres qui étaient là ; cette femme qui avait menti et ce lâche qui souffletait un homme de ces lettres où la passion, c’est-à-dire la trahison, se lisait à chaque ligne ! Ah ! l’infamie ! 

 Et, brusquement, Andras, tout à l’heure affolé de rage, se sentait comme blessé, prêt à défaillir, percé d’une lame : c’était la voix de Marsa qu’il entendait, c’était l’écho de cette voix chaude, grisante, et qui, à travers la porte, lui venait, comme emportée par un ardent sentiment de passion, d’amour ou de joie. 

 – Allons, debout ! se dit-il. 

 Qu’attendait-il là ? Lui fallait-il donc, pour les foudroyer de son apparition, le bruit d’un baiser ? 

 Ses doigts chauds de fièvre cherchaient la crosse lisse de ses pistolets. 

 Il fit trois pas, il traversa le petit salon sans lumière, et, à tâtons, chercha le bouton de la porte qu’il tourna brusquement, la lumière d’une lampe à abat-jour d’opale lui sautant au visage ; et droit sur le seuil, comme un spectre, pendant que deux faces à la fois se tournaient vers lui, – deux pâles visages, la figure amaigrie de Marsa, et la tête farouche d’un homme, – Andras s’arrêta stupéfait. 

 Il cherchait Menko : – c’était Varhély. 

 – Yanski 

 Andras avait poussé ce cri, et Marsa effarée, reculant devant cette voix, devant cette vision du prince, s’élançait vers Yarhély d’un bond éperdu, et toujours tournée vers ce seuil, où, debout, se tenait Andras, criait effrayée, prise d’un tremblement subit : 

 – Qui est là ? Qui est donc là ? 

 La lumière enveloppait Andras, mais Yanski Varhély ne comprenant point, ne croyant pas à cette apparition, s’avançait comme pour savoir : 

 – Zilah ! dit-il à son tour. 

 Il ne s’expliquait rien, regardait autour de lui, comme Zilah lui-même qui se demandai t, en cette tragique minute, s’il y avait là une gageure et où était Menko, ce Michel Menko qu’attendait Marsa, et qu’il venait, lui, le mari, chercher jusqu’ici pour le châtier, 

 Mais la plus effrayante dans sa stupéfaction muette, c’était Marsa, hagarde, les lèvres tremblantes, dardant sur le prince des yeux peureux dans la lividité de morte de son visage, et – presque aussi convulsée qu’en sa stupeur, dans la maison d’aliénées, se cramponnant au marbre de la cheminée contre lequel elle s’appuyait pour ne pas tomber, mais voulant pourtant se précipiter à genoux, à genoux, en suppliante, devant cet homme qui, tout à coup, se dressait là, comme le maître de sa vie. 

 Vous ici ? dit enfin Varhély. Vous m’avez donc suivi ? 

 – Non, dit Andras, et celui que je comptais trouver, ce n’est pas vous ! 

 – Qui était-ce donc ? 

 – Menko. 

 Yanski Varhély jeta à Marsa un regard profond 

 Elle ne bougeait pas. 

 Elle regardait le prince. 

 Michel Menko est mort, répondit Varhély de sa voix brève. C’est pour l’annoncer à la princesse Zilah que j’étais ici. 

 Andras fixa tour à tour ses yeux clairs sur le vieux Hongrois aux sourcils froncés et sur Marsa, pétrifiée, toute la vie de la jeune femme brûlant dans ses prunelles ardentes de fièvre. 

 – Mort ?. demanda froidement Zilah. 

 – Je l’ai provoqué et je l’ai tué, répondit Varhély du ton dont on rend une sentence. 

 Andras se roidissait contre une émotion rude qui l’étreignait comme une angine. Il était devenu plus blême lorsque Yanski avait dit : « Je l’ai tué », et du vieux Hongrois il avait reporté son regard sur la Tzigane, épiant instinctivement l’impression que Marsa pouvait ressentir. 

 Elle n’avait même pas tressailli. 

 La nouvelle de cette mort, répétée ainsi devant cet homme qu’elle regardait comme le maître de son existence, la laissait implacablement glaciale, sa vie n’étant plus là, toute sa vie se concentrant sur cet être qui la méprisait, la haïssait, la fuyait et qui revenait là, comme dans un de ses rêves douloureux où il repassait, en cette maison même où il l’avait maudite. 

 – Il y avait, reprit Varhély lentement, une martyre qui n’eût pas vécu, qui n’eût pas levé le front, tant que cet homme eût respiré. C’est à elle que je suis venu dire tout d’abord’ qu’elle était délivrée d’un passé détesté. Demain, jeserais allé apprendre à un homme dont l’honneur est le mien que celui qui l’avait outragé a payé sa dette ! 

 Varhély, la lèvre aussi blanche que sa moustache, avait parlé comme un justicier rendant un solennel arrêt. Ce soldat avait l’air d’un juge. 

 Une flamme étrange s’allumait au fond des regards de Zilah, et une impression soudaine lui coulait dans les veines. Il se sentait comme affranchi, lui aussi, comme délivré de quelque ombre haïe. 

 Menko mort ! 

 Il l’avait aimé pourtant, ce Michel Menko à qui il disait : « Mon enfant ! » Et de ces trois êtres réunis là, dans le tête-à-tête tragique de ces confidences, c’était peut-être l’homme outragé qui envoyait au mort une pensée de pitié, le soldat restant impassible comme un exécuteur, la Tzigane ne retrouvant qu’un souvenir de haine devant le nom de celui qui l’avait perdue ! 

 Menko mort ! 

 Varhély avait pris sur la cheminée du salon la dépêche qu’il expédiait, trois jours auparavant, de Florence à la princesse Zilah et dont Vogotzine avait parlé à Andras. 

 Il la tendit au prince et Andras la lut d’un trait : 

 « Je vais pour vous risquer ma vie, disait Yanski Varhély, et, mardi soir, je serai à Maisons-Laffitte où je serai mort. Je me bats demain avec le comte M... Si vous ne me revoyez pas, priez pour votre dévoué Varhély. » 

 Le comte Varhély avait, là-bas, expédié cette dépêche avant d’aller au rendez-vous donné à Michel Menko. 

 Il était convenu qu’on se battrait aux environs de Pistoja, dans un champ. Des paysannes qui travaillaient à des chapeaux de paille, s’étaient mises à rire en voyant passer ces hommes qui avaient l’air de chercher un coin de repos. 

 L’une d’elles avait même dit gaiement à l’un : 

 – Vous voulez le chemin des amoureux, signori ? Ce n’est pas ici ! 

 Sur la route, Varhély et son adversaire avaient rencontré un de ces pénitents aux cagoules percées de trous laissant voir les yeux, et, sous la longue robe de bure, des souliers de cuir. 

 L’homme avait demandé, en tendant une sébile de zinc en forme de tirelire, l’elemosina, l’aumône des malades de l’hôpital. 

 Menko avait alors ouvert son porte-monnaie, et dans la bouche de la tirelire il avait laissé tomber une dizaine de pièces d’or. 

 – Mille grazie, signor ! 

 – Ce n’est pas la peine. 

 On était arrivé sur le terrain. Les témoins chargeaient les pistolets. 

 Michel avait fait demander à Yanski la permission d’échanger deux paroles avec lui. 

 – Soit, dit Varhély. 

 Le vieux Hongrois se tenait, les bras croisés, à son poste, baissant la tête et regardant la terre. 

 – Comte Varhély, lui dit Michel en s’avançant, je vous répète que je voulais empêcher ce mariage, mais non outrager le prince. Je vous en donne ma parole d’honneur. Si vous me survivez, vuulez-vous me promettre de lui répéter cela ? 

 – Je vous le promets. 

 – Merci. 

 On se mit en ligne. 

 Le petit Angelo Valla devait donner le signal du tir. 

 Il se tenait, les mains levées, regardant les deux adversaires, tous deux droits, boutonnés jusqu’au collet, le canon du pistolet en l’air le long de la joue droite. 

 Varhély ne bougeait pas plus que s’il eût été de granit. Menko souriait. 

 – Un ! deux ! compta Valla. 

 Il s’arrêta comme pour respirer, oppressé, puis : 

 – Trois ! dit-il brusquement du ton d’un homme qui laisse tomber un arrêt de mort. 

 Les deux coups partirent. 

 Varhély restait immobile, la balle de Michel ayant coupé au-dessus de sa tête une branche verte qui tombait en tournoyant. 

 Michel Menko s’affaissa brusquement, le genoudroit en terre, et portant la main à son côté gauche. 

 Ses témoins se précipitaient vers lui. Ils le prirent sous le bras, essayant de le relever. 

 – Inutile, dit-il, c’est bien visé ! 

 Il lit un signe pendant qu’on le soutenait, et se tournant vers Yanski, d’une voix qu’il s’efforçait de rendre forte : 

 – Vous avez promis ! cria-t-il. 

 On ouvrit sa redingote. La balle était entrée en pleine poitrine. 

 Il étouffait. 

 On l’assit sur l’herbe, adossé à un arbre. 

 Il restait là, l’œil fixe, regardant peut-être l’infini qui venait. 

 Sous sa moustache, ses lèvres murmuraient des noms inarticulés, des paroles confuses. 

 – Pardon… châtiment… Marsa… 

 Avant que Varhély eût rejoint la voiture qui l’avait amené, le comte Menko était mort. 

 Comme Yanski Varhély, très pâle, marchant avec ses deux témoins, repassait devant les ouvrières qui tressaient des chapeaux de paille, les fillettes le saluaient de leurs rires jeunes, et disaient : 

 – Eh bien, et vos autres amis, les ont-ils trouvées, leurs amoureuses ? 

 Et pendant que leurs rires montaient jeunes, frais, leurs beaux rires fous de dix-huit ans, on apportait de ce côté le cadavre de Michel Menko. 

 Andras Zilah, le corps raidi, dans un effort d’impassibilité, devant Yanski et Marsa, écoutait son vieil ami évoquer ce passé d’hier, comme en un lendemain de bataille, et, tandis que Varhély parlait, il songeait, lui Andras. 

 Ce n’était point Menko, ce n’était pas un amant qu’attendait Marsa. Entre la Tzigane et lui il n’y avait plus rien, rien qu’un fantôme. L’ autre avait payé de sa vie ! L’écroulement de la colère du prince était d’autant plus subit que, depuis son départ, depuis même la rencontre avec Vogotzine, son exaspération nerveuse avait été plus violente. 

 Il contemplait maintenant Marsa, décharnée, comme minée par une maladie implacable, et pourtant toujours belle avec ce casque de cheveux noirs sur la ligne droite de ses sourcils. La fixité même de ses yeux agrandis, où quelque muette folie semblait encore passer, cet égarement passager lui donnait un attrait bizarre, morbide et puissant, et dans la façon dont la regardait Andras, le comte Varhély, avec ses finesses rudes, surprenait comme une impression de pitié, un étonnement ému, presque une crainte. 

 Il mordilla un moment sa moustache, réfléchit, et brusquement fit un pas vers la porte. 

 Andras et Marsa comprirent en même temps qu’il partait. 

 Elle se détacha alors de ce marbre où s’appuyaient ses mains. Roide, la démarche saccadée, avec un sourire hautain, brillant de toute la tragique joie d’une fierté retrouvée, elle tendit sa main à Yanski, et, d’un ton profond, où il y avait un accent de reconnaissance terrible pour cet acte de justicier accompli là-bas, elle dit fermement : 

 – Merci, Varhély ! 

 Varhély, muet, s’enfonça dans le petit salon par où le prince était venu. 

 Cet homme et cette femme, maintenant, après des mois de tortures, d’angoisses et de désespoir, se trouvaient en face l’un de l’autre. 

 Le premier mouvement d’Andras fut de fuir. 

 Il avait peur de lui-même. De sa colère ?. Peut-être. – Peut-être de sa pitié. 

 Il ne regarda point Marsa. 

 Il l’avait, tout à l’heure, bien vue, et elle lui avait paru si cruellement éprouvée qu’il en avait frissonné. 

 En deux pas il fut à la porte. 

 Alors, d’un bond, comme un noyé saisit un appui, comme un condamné à mort risque un recours en grâce, désespérée, poussant un appel déchirant et faible comme le cri d’un enfant, après le remercîment sauvage donné à Varhély, après cette sentence de mort, aussi impitoyable que le dernier soupir de la Titza, sa mère : 

 – Ah ! cria Marsa, je vous en supplie, écoutez-moi ! 

 – Quoi ? dit Andras en s’arrêtant. Qu’avez-vous à me dire ? 

 – Rien… rien… Mais pardon ! ah ! pardon ! Puisque je vous aire vu, pardonnez, pardonnez, et que je disparaisse, du moins, en emportant une parole de vous qui ne soit pas une condamnation. 

 – Je pourrais pardonner, dit Andras, je ne pourrais pas oublier. 

 – Je ne vous dis pas d’oublier, je ne vous le dis pas… Est-ce qu’on peut oublier ?… Et pourtant si, on oublie. Oui, on oublie, allez ! Je vous jure bien qu’on oublie !… De toute mon existence vous seul êtes vivant, je ne connais que vous, je n’ai aimé que vous ! Je ne pense qu’à vous ! 

 Andras frissonnait, n’osant plus fuir, se sentant remué jusqu’au profond de son âme par cette chaude voix adorée, si longtemps inentendue. 

 – Il n’y avait pas besoin de sang pour que cet odieux passé fût mort, dit encore Marsa, . Ah que je l’ai expié Il n’y a pas d’être qui ait souffert comme moi, – comme moi qui, vous ayant rencontré, vous ai perdu ! Vous, pensez donc, vous, vous ! 

 Elle le regardait avec une passion ardente, comme les croyantes regardent un Dieu. 

 – Vous n’avez pas souffert autant que celui que vous avez frappé, Marsa. Celui-là n’avait qu’un amour au monde, et c’était vous. Celui-là, si vous lui aviez conté vos souffrances et confié votre secret, eût été capable de vous pardonner. Vous l’avez trompé. Il y a quelque chose de plus bas que le crime même, c’est le mensonge. 

 – Et je le hais, cria-t-elle, et je le méprise, le mensonge ! Et je voudrais qu’on m’arrachât les ongles et la langue pour avoir menti ! 

 La sauvagerie de la Tzigane avait un accent vrai, et sur les lèvres de la fille de la Puszta, Hongroise et Russe à la fois, ces cris tragiques semblaient l’accent même de cette nature d’exception, hardie et nerveuse. 

 Andras en était remué jusqu’à l’âme. 

 – Que vouliez-vous que je fisse ? disait-elle. Que voulez-vous que je fasse ? Mourir ! Oui, j’aurais voulu, je voudrais mourir pour vous, mourir en mettant ma poitrine entre une balle et votre poitrine, expiant ma vie par ce sacrifice fait avec joie, avec une ardeur éperdue. Ah ! je vous le jure, j’eusse été heureuse de mourir comme est morte l’une de celles qui ont porté votre nom ! Mais on ne se bat plus. Mon sang est inutile. Je veux sacrifier ma vie d’une autre manière, obscurément, dans le tombeau d’un cloître. 

 – Vous ? 

 – Oui, et je n’aurai été ni amante, – car je n’ai pas aimé, j’ai cru aimer, j’ai été insensée et folle, mais je sais ce que c’est maintenant que la passion, je la connais celle qui emplit toute une existence, la seule profonde, la seule vraie ; – je n’aurai été ni amante, ni épouse, rien, une recluse, une prisonnière. Tant mieux !… Oui, la prison, la cellule, la mort dans la vie lentement traînée ! Ah ! je l’attends du moins, ce châtiment-là, et je veux que ma sentence vienne de vous, je veux que ce soit vous qui me disiez que je suis libre de disparaître et que vous m’en donniez l’ordre. mais en me disant, du moins, que vous m’avez pardonné ! 

 – Moi ? dit Andras. 

 Il y avait dans les yeux de Marsa une sorte d’exaltation vibrante, un appétit de sacrifice, une soif de martyre. 

 – C’est au couvent que vous voulez entrer ? demanda Andras. 

 – Dans le plus froid et le plus sombre. Et dans ce tombeau j’emporterai, avec votre condamnation, avec votre adieu, l’amer regret de mon amour, le poids de mon remords ! 

 Le couvent ! Une impression d’ivresse étrange, et de terreur faisait passer comme une fièvre dans les veines du prince Andras Zilah. 

 Il la voyait, par la pensée, cette scène terrible de la séparation de Marsa d’avec le monde. Il entendait la voix de l’officiant jetant sur la vivante les paroles cruelles comme la pelletée de terre sur les morts. Il sentait presque le froid des ciseaux criant dans cette belle chevelure noire dont le parfum grisant montait jusqu’à lui et l’enveloppait de son arome. 

 Agenouillée devant lui, courbée, Marsa restait encore exquise dans sa douleur. Et Andras, abaissant vers la pauvre femme écrasée son regard, apercevait alors ce corps charmant, cette nuque dorée, cette chair brune, et quand elle relevait vers lui ses yeux rouges, il en sentait l’éclat ardent, même à travers les larmes. 

 Toute sa passion torturée, toute sa jeunesse contenue, tout son amour se doublaient d’une tentation éperdue : garder cette femme, disputer au couvent cette chair, reprendre à la mort du cloître cette beauté, ce charme, cette poésie, cette pénitente absoute de par le remords. 

 Elle se traînait repentante, pleurant, suppliant, tordant ses mains, ne demandant rien que le pardon, – un mot, un seul mot de pitié, – et la liberté de se jeter à la cellule éternelle. 

 – Ainsi, dit-il brusquement, la prison ne vous effraie pas ? 

 – Rien ne m’effraie que votre mépris ! 

 – Vous vivriez loin de Paris, loin du monde, loin de tous ? 

 – Dans une hutte de chiens, sous le fouet d’un garde-chiourme, en mendiant mon pain, en cassant des pierres, si vous me disiez : « Faites cela, c’est l’expiation ! » 

 – Eh bien ! s’écria Andras, la lèvre frémissante, le sang brûlé de fièvre, vivez au fond de notre Hongrie, oubliant, oubliée, cachée, inconnue, loin de tous, loin de Paris, loin du bruit, loin du monde, dans une vie à deux qui sera une vie nouvelle ! Voulez-vous ? 

 Elle le regardait, affolée, égarée, tremblant qu’il ne se fît un jeu de sa douleur et de sa joie. 

 – Veux-tu ? dit-il alors en l’attirant à lui, éperdument, la serrant à l’étouffer sur sa poitrine, sa lèvre en feu cherchant la lèvre glacée de Marsa, défaillante. Dis, Marsa, veux-tu ?… 

 Et comme le pardon, et comme l’amour, ce mot tomba Viens ! dans le frémissement d’un baiser 

 Alors, dès le lendemain, dans un âpre affolement de passion, il l’emportait, cette Marsa, dans le vieux château hongrois aux tourelles rouges, meurtries de traces de couleuvrines, où il n’était jamais revenu, que l’Autriche lui avait confisqué, et que, desserrant ses serres, elle lui avait rendu sans qu’il eût voulu jusqu’alors revoir cette terre arrosée de sang. 

 Il fuyait Paris, cherchant là-bas une existence pure d’une virginité retrouvée. Il revenait dans sa Hongrie délivrée, dans ce pays de sa jeunesse, dans la patrie aux vastes plaines. Il revoyait le Danube et la blonde Tisza aux rives dorées. Il passait, en costume de magnat, son cœur battant plus fièrement sous l’attila national, devant les paysans qui l’avaient vu tout enfant, qui s’étaient battus sous ses ordres, et qu’il saluait de leurs noms en reconnaissant quelques compagnons d’autrefois dans ces pauvres gens vieillis, la joue noircie par le soleil, la tempe blanchie par l’âge. 

 Il conduisait Marsa, toute tremblante, heureuse et émue à en mourir, à la porte du château où on lui tendait le vin d’honneur bu dans la tschouttora, la coupe hongroise, et les notis et les gâteaux secs faits des épis germés, les gâteaux de maïs cuits dans la crème, qu’on mangeait en son honneur. 

 Sur les pelouses, autour du château, les bergers tschikos, venus à cheval pour saluer le comte, buvaient de l’eau-de-vie de prunes et arrosaient de vin rouge leurs kakostas et les jambons de Temesvar. Ils étaient venus de leurs fermes, accourus de leurs putzas lointaines, paysans cavaliers, pareils à des soldats, avec leurs bonnets nationaux, et, joyeux, ils fêtaient le retour de Zilah, du fils de ces Zilah dont ils savaient tous la glorieuse histoire. Et leurs danses commençaient, les talons cerclés rendaient leurs sons de cuivre, les jaquettes bleues brodées de jaune, de rouge ou d’or voltigeaient au vent, et il semblait que la terre de Hongrie fit épanouir des fleurs et naître des chansons pour célébrer la venue au pays du prince Andras et de la princesse Zilah. 

 Alors, Andras entrait avec Marsa dans la demeure des aïeux. 

 Et, dans les grandes salles tendues de tapisseries et peuplées de tableaux que les vainqueurs avaient respectés, devant ces portraits de magnats aux traits mâles, superbes dans leurs robes de velours fourrées, rouges ou vertes, le sabre recourbé au côté, l’aigrette en tête, tous reproduisant un trait commun de rude franchise avec leurs longues moustaches, leurs armures de chevaliers, leurs uniformes de hussards – Marsa Laszlo qui les connaissait bien, ces héros de son pays, ces princes Zilah tombés sur le champ de bataille, disait au dernier de tous, à Andras Zilah, devant Ferency Zilah, devant Sandor, devant les princesses Zilah depuis longtemps couchées sous les pierres des tombes, et qui n’avaient pas plus qu’elle le sentiment fier du grand nom qu’elles avaient porté : 

 – Savez-vous pourquoi, égal à ceux-là en dévouement et en courage, vous leur êtes supérieur à tous ? C’est que vous êtes bon !… Bon comme ils étaient braves !… A leurs vertus, vous qui pardonnez, vous ajoutez cette vertu qui est bien la vôtre : – la pitié ! 

 Elle le regardait humblement, levant vers lui ses beaux yeux noirs comme pour lui en faire lire le fond où il n’y avait que son image et son nom. Elle se pressait contre lui avec une sorte de tendresse inquiète, timide, écrasée comme une étrangère devant ces grands aïeux qui semblaient se demander si la nouvelle venue était de la famille ; – et lui, l’attirant à lui, la pressant contre sa poitrine dont le cœur battait, se courbant sur la Tzigane qui tremblait les prunelles obscurcies do larmes : 

 – Non, (lisait-il, je ne suis pas meilleur que ces meilleurs. Ce n’est pas la pitié qui est ma vertu, Marsa, c’est mon amour. Et je t’aime ! 

 Il l’aimait, certes, il l’aimait et de toute la puissance d’un amour unique. Il l’aimait à oublier tout, à ne pas voir même que le beau sourire de Marsa avait comme une poésie d’au delà où passait un appel de l’éternité. Il l’aimait à ne penser qu’à cette femme, à ce charme possédé, à cet enivrement des premières caresses, à ce rêve d’amour réalisé dans l’air de la patrie adorée. Il l’aimait à laisser sans réponses les lettres toujours charmantes que lui écrivait de ce Paris, si éloigné maintenant, la petite baronne Dinati, les missives, plus graves, qu’il recevait de ses compatriotes, voulant qu’il utilisât pour son pays, maintenant qu’il était revenu, son intelligence supérieure, comme il avait autrefois utilisé son courage. 

 « L’heure est décisive, lui disaient de vieux amis. On s’efforce de réveiller en Hongrie, contre les Russes que nous aimons, des ressouvenirs de combats, des haines éteintes, et cela au profit d’une alliance allemande, qui répugne à notre race. Apportez l’appui de votre nom, de votre valeur, à notre cause. Entrez à la Diète de Hongrie. Votre place y est marquée au premier rang, comme jadis au combat. » 

 Et Andras souriait. 

 – Si j’étais ambitieux pourtant ! disait-il en souriant à Marsa. Puis il ajoutait : 

 – Mais je ne suis ambitieux que de ton bonheur ! 

 Le bonheur de Marsa ! Il était profond, calme et doux comme un lac. Il semblait à la Tzigane qu’elle faisait un rêve, un beau rêve, un rêve paisible, reposant, doux comme une brise. Elle s’abandonnait à cette joie profonde avec des tendresses d’enfant. Elle était d’autant plus heureuse qu’elle avait la sensation exquise que ce songe n’aurait pas de déception, pas de réveil. 

 Il finirait dans toute la séduction de sa poésie. 

 Marsa éprouvait cette impression résignée qu’elle ne survivrait pas à l’immense joie que lui avait accordée la destinée. Elle ne se révoltait pas contre cet arrêt. Il lui semblait doux et juste. Elle n’avait jamais souhaité d’autre dénouement à son amour. Mourir aimée, mourir sous un baiser de pardon tombé des lèvres d’Andras, des bras du bien-aimé passer doucement dans les bras de la mort, et s’endormir et sourire à l’éternel sommeil. Qu’avait-elle souhaité de plus exquis, dans ses plus beaux espoirs, la fille de la Tzigane ? 

 Elle avait, lorsque les gens du prince la saluaient de ce nom de princesse qui était le sien, des frémissements soudains, comme si elle usurpait ce titre ; elle voulait être Marsa pour le prince, la Marsa dévouée comme une esclave qui le regardait de ses grands veux reconnaissants et pleins d’amour. Mais elle ne voulait être que cela. Il lui semblait, dans la vieille demeure des Zilah, nid de soldats, aire d’aigles, qu’elle était une sorte d’étrangère. Mais elle se disait à elle-même, souriante : 

 – Qu’importe ! pour si peu de temps ! 

 Un jour, le prince Andras reçut de Vienne un grand pli cacheté. Le ministre Ladany engageait vivement Zilah à se rapprocher de la capitale autrichienne, à présenter dans les salons de Vienne et même à la cour de l’empereur la princesse Zilah dont la colonie autrichienne de Paris vantait beaucoup la beauté. Marsa demanda au prince ce que contenait cette lettre. 

 – Rien, Une invitation à quitter notre solitude ! Nous sommes si bien ici 

 Marsa ne questionna plus, mais elle songea qu’elle ne voudrait jamais imposer au prince de la conduire dans cette cour qui le réclamait. Pour elle, à ses propres yeux, elle était toujours la Tzigane et, Menko fût-il mort, elle ne consentirait jamais à ce que Zilah la présentât à des gens qui avaient pu connaître le comte Michel. 

 Non, non, rester blottie dans le cher oubli, au fond du château, les yeux dans les yeux, lui ne vivant que pour elle, elle ne respirant que pour lui, et laisser aller le monde, avec ses séductions et ses tapages, ses fausses joies et ses amitiés fausses ! Ne demander à la vie que ce qu’elle a de vrai : une halte entre deux épreuves, une joie entre deux sanglots. Et s’aimer ! 

 S’aimer jusqu’à cette séparation qu’elle sentait venir, jusqu’à cette fin qui avançait, son pauvre corps de malade n’étant plus que la diaphane prison de son âme. Elle ne se plaignait pas, et délicieusement se sentait comme glisser avec une douceur charmée vers cette terre où, dans un dernier baiser, dans un dernier soupir, elle dirait à Andras : – Adieu ! 

 Lui, la voyant chaque jour plus pâle, plus. faible, s’effrayait mais espérait pourtant qu’après. l’hiver, rude là-bas, Marsa reprendrait ses forces. Il avait appelé au château un médecin de Vienne qui luttait avec une vaillance obstinée et savante contre le mal dont souffrait la Tzigane. Anémie, langueur, impossibilité de vivre qui, par les mois glacés, faisaient rester Marsa des jours entiers devant la haute cheminée armoriée où brûlaient des chênes énormes. Andras regardait les petits pieds frileux de la jeune femme appuyés au fer forgé des landiers ; et, la flamme avivant de rose les joues de Marsa et ses beaux grands yeux qui brillaient, il se disait qu’elle vivrait et vivrait certainement heureuse ! 

 D’ailleurs, le printemps venait, avec ses éveils de sève, les gouttelettes vertes et les blanches éclosions des fleurs au bout des branches. Les bourgeons s’ouvraient et les odeurs de terre rajeunie, de fleurs ouvertes, montaient, subtiles, dans l’air attiédi. 

 A sa fenêtre, regardant, par-dessus les murailles, les bois, les touffes poudrées de renouveau, les fonds d’une verdure tendre où des bouquets d’or fin ou de blanc d’argent brillaient comme des aigrettes, Marsa disait à Andras : 

 – Il doit faire bon, là-bas, à Maisons, au Val des Violettes ! 

 Mais elle ajoutait bien vite : 

 – Nous sommes mieux ici, bien mieux ! Et il me semble même que j’ai toujours, toujours vécu dans ce beau château où vous m’avez recueillie, vous, comme une pauvre hirondelle battue du vent. 

 Il y avait, – sous la fenêtre, – allongée comme un ruban d’argent, une route que les poudroiements de la poussière de mica faisait, parfois, dans le soleil, ressembler à un fleuve. Marsa la regardait souvent, cette route, comme si elle y revoyait le grand chaland du barrage, sur la Seine, et comme si, là, quelque bande de Tziganes allait apparaître, avec les jours d’avril. 

 – Je voudrais, dit-elle un jour à Andras, entendre les airs que jouaient les miens autrefois ! 

 Elle se trouvait, avec le printemps revenu, plus faible qu’elle ne l’avait jamais été. La première chaleur de l’air lui entrait dans les veines comme une griserie douce. Elle sentait sa tête alourdie et, dans tout son corps, un alanguissement heureux. Elle eût voulu s’endormir ainsi, dans le premier soleil. 

 Le docteur semblait plus inquiet en présence de cette sorte d’ivresse dont Marsa disait : 

 – C’est délicieux ! 

 Il murmura, un soir, à Andras : 

 – C’est grave ! 

 Le prince eut la sensation d’un nouveau brisement dans sa vie qui avait connu tant de blessures. 

 Il lui sembla qu’il avait eu le pressentiment d’un malheur nouveau en demandant, peu de jours auparavant, à Yanski Varhély de venir chez. lui passer quelques mois. Il avait besoin de son vieil ami, et le comte accourait. 

 . Varhély fut d’ailleurs stupéfait en voyant le changement qui s’était produit depuis si peu de temps dans la physionomie de Marsa. En sept mois, elle avait pris une expression nouvelle, toujours belle, mais émaciée et comme transparente. La petite main, d’une blancheur de stuc, qu’elle tendit à Varhély le brûla : la peau était sèche et chaude. 

 – Eh ! bien, mon cher comte, dit Marsa, étendue sur une chaise longue, quelles nouvelles du général Vogotzine ? 

 – Le général va bien. Il espère retourner en Russie. Le Tzar, supplié, n’a pas dit non ! 

 – Ah ! tant mieux, fit la voix très faible de la jeune femme. Il doit profondément s’ennuyer dans le Parc., le pauvre Vogotzine… 

 – Il-fume, boit, promène ses chiens… 

 Les chiens ! Marsa tressaillit. Ces molosses qui allaient survivre à Menko, à elle-même, à cet amour qu’elle savourait maintenant, comme la seule joie de sa vie !… 

 Machinalement ses lèvres murmurèrent, si bas qu’on n’entendit rien : 

 – Ortog … Bundas … 

 Puis elle dit : 

 – Je voudrais bien que le pauvre général pût retourner à Saint-Pétersbourg ou à Odessa. On n’est bien que chez soi… au pays… Si vous saviez, Varhély, comme je suis heureuse… heureuse d’être revenue en Hongrie… Chez nous ! 

 Elle était très faible. Le docteur fit à Andras signe de la laisser un moment. 

 – Eh bien ? demanda anxieusement le prince à Varhély. Comment la trouvez-vous ? 

 – Qu’en dit le médecin ? fit Yanski. Est-ce qu’il espère la sauver ? 

 Zilah ne répliqua rien. La question de Varhély était la plus terrible des réponses. 

 Enfoncé dans un fauteuil, le prince alors laissa déborder son cœur, parlant au vieux Yanski, assis près de lui, tête nue. Ainsi, elle allait mourir !… La solitude ! Voilà à quoi aboutissait sa vie !… Après combien de déceptions et de larmes fallait-il arriver à ce dénouement : une fosse ouverte, un caveau funèbre où s’engloutissaient ses espoirs ! Que lui restait-il à présent ? A l’âge où l’on n’a plus aucun recours contre le sort, l’amour, l’unique amour de sa vie, lui manquait. Varhély avait fait justice et Zilah avait pardonné – pourquoi ? – pour veiller ensemble une morte. Oui, oui, que lui restait-il maintenant ? 

 – Ce qui vous reste si elle meurt ? dit le vieux Yanski lentement. Il vous reste ce que vous aviez à vingt ans, ce qui ne meurt jamais. Il vous reste ce qui fut l’amour et la passion de tous ces princes Zilah qui dorment sous nos pieds et qui ont eu les mêmes souffrances, les mêmes déchirements et les mêmes désespoirs que vous. Il vous reste notre premier amour, mon cher Andras, la patrie ! 

 Le lendemain, des musiciens tziganes, que le prince avait mandés, arrivaient au château. Marsa se sentit comme ranimée lorsqu’elle entendit le tzimbalom et les cris stridents de la czarda. Elle avait soif de ces harmonies brisées, de ces chants qui la prenaient au cœur. Elle les écoutait en serrant dans sa main enfiévrée la main d’Andras, et, parla fenêtre ouverte, l’ Hymne de Racockzy montait dans l’air comme jadis, à Paris, sur le bateau qui emportait, au matin de Juillet, les fiancés le long du fleuve. 

 Air héroïque, chanson de triomphe, cri de bataille, bruit de galops, chant de victoire ! C’était l’air qui saluait, au départ du quai parisien, leurs fiançailles comme une fanfare. C’était le chant que jouaient les tziganes, en cette nuit de deuil où le père d’Andras avait été couché dans la terre d’Attila. 

 – Je voudrais, dit Marsa quand l’hymne eut cessé, aller au petit village où repose ma mère ! Une Tzigane, elle aussi !. Comme eux. comme moi !. Est-ce que je pourrai, docteur ? 

 Le médecin hocha la tête. 

 – Oh ! princesse, pas encore… plus tard. aux jours de chaud soleil… 

 – Ce n’est donc pas le soleil, cela ? dit Marsa, en montrant, par la fenêtre, les rayons d’Avril entrant dans la vieille salle féodale où ils faisaient, comme des points d’or, danser les atomes. 

 – C’est le soleil d’Avril, et il est. dangereux quelquefois pour… 

 Le docteur s’arrêta, cherchant le mot, et, comme il ne le trouvait pas, Marsa dit doucement, avec un sourire profond, mieux que résigné, heureux : 

 – Pour les mourants, n’est-ce pas ? 

 Andras frissonna, mais la main de Marsa, qui tenait la sienne, n’avait pas même tressailli. 

 Le vieux Varhély, aussi ému que le jour où il avait frappé Menko, sentait ses yeux se troubler, sous les larmes. 

 Elle savait qu’elle allait mourir. Elle le savait et souriait à la mort clémente. Elle enlevait, cette mort, toute honte à ce corps qu’elle allait emporter. Le souvenir de Marsa resterait pour Andras le souvenir sacré d’une adorée sans tache. Elle mourait sans avoir eu à se tenir à elle-même ce serment qu’elle avait fait de ne pas survivre au bonheur rêvé, à l’union souhaitée, acceptée. Oui, elle était douce et chère, et bienvenue, cette mort qui, l’arrachant à Andras en plein amour, la lavait de toute souillure. 

 Elle le lui dit alors, tout bas à l’oreille, dans l’aveu sans cesse répété qui était le testament même de la Tzigane : 

 – Je t’aime ! je t’aime ! je t’aime ! Et je meurs contente, car je sens que tu m’aimeras toujours ! Pense donc ! Est-ce que je pouvais vivre ? Est-ce qu’il n’y avait pas un spectre entre toi et ta Marsa ? 

 Elle le tenait dans ses bras, lui penché vers elle, au-dessus de la chaise longue où on l’avait étendue, et il fit un geste de dénégation, ne pouvant parler, car toute parole eût été un sanglot. 

 – Oh ! ne t’en défends pas ! dit-elle. Maintenant, non. Mais plus tard, ici, dans le tête-à-tête de notre amour, qui sait ?… Au contraire, vois-tu, désormais il n’y aura plus d’autre fantôme auprès de toi que le mien, d’autre image que la mienne… Je le sens bien, va, que je serai là, toujours, près de toi, oui, toujours, éternellement, mon bien-aimé !… La chère mort ! La mort bénie !. C’est elle qui rend notre amour infini, oui, infini… va.… Je t’aime ! je t’aime ! 

 Elle voulait revoir encore, par la fenêtre ouverte, les bois ensoleillés et les pousses nouvelles. Là-bas, derrière ces bois, à quelques lieues de là, était la place où dormait la Tisza. 

 – Je Je voudrais reposer à côté d’elle, dit la Tzi e. Je ne suis pas de la famille, ici, vois-tu. ...Princesse, moi, allons donc, mon adoré ?... Ta femme ? Je n’ai été que ton amour ! 

 Andras, plus blanc que la mourante, semblait pétrifié par l’approche de la douleur inévitble : l’agonie qui allait venir. 

 Mais, s’éloignant maintenant par la route blanche, étincelante de soleil, les tziganes jouaient l’air plaintif de Jean de Nemeth, pénétrant et mélancolique, l’air imprégné de pleurs, l’air doux comme un soupir qu’elle avait si souvent fait entendre jadis : il n’y a qu’une belle fille au mond e ! 

 Et cette fois, éclatant en larmes, il le lui dit, il le lui répéta, sentant son cœur se fondre : 

 – Oui, il n’y a que toi, Marsa ! que toi, ma chère aimée, toi, toi seule !… Reste-moi ! Aime-moi ! Marsa, mon unique amour ! 

 Alors, en l’écoutant, sur le beau visage de la Tzigane, une expression de joie ardente passa, comme si, dans ces larmes de Zilali, elle lisait avec le pardon, tout l’amour, tout le dévouement de cet homme. Elle se redressa, ses petites mains appuyées au balcon de fer, et tendit, comme un oiseau hors du nid, sa tête brune, alourdie de sommeil – le bon, sommeil sans rêves – ses lèvres douces, et, quand elle sentit le baiser d’Andras, elle dit faiblement, et à peine si on l’entendit : 

 – Ne m’oublie pas !... Ne m’oublie jamais, mon aimé ! 

 Puis enfoncée à demi dans ses lourds cheveux noirs, sa tête se laissa couler sur l’épaule du prince, restant là, penchée, semblable au visage d’un enfant endormi, avec un sourire calme animant encore son pur profil de médaille. 

 Pendant que, là-bas, pareil au salut qu’ils donnaient jadis au prince Sandor, étendu dans sa fosse, les tziganes reprenaient fièrement la marche héroïque de la libre Hongrie, leur chanson envoyant un dernier adieu à la morte comme le soleil lui donnait un dernier baiser. 

 Alors, tandis que l’hymne s’éloignait, doux comme un soupir, avec un dernier appel brisé, Andras Zilah, laissant glisser sur la chaise longue le corps souple et comme endormi de la Tzigane, s’agenouillait et disait : 

 – Je n’aimerai plus, maintenant, que ce que tu aimais tant, ma pauvre Tzigane : je n’aimerai plus que la terre où tu vas dormir ! 

 Buda-Pest. – Maisons-Laffitte, 1880-1881. 

 FIN. 

 Paris, Soc. d’imp.PAULDUPONT , 41, rue J.-J.-Rousseau. (Cl.) 23. 584.  Georges Darien 

 Le Voleur 

 Les voleurs ne sont pas, 

 Gens honteux ni fort délicats. 

 La Fontaine 

 AVANT-PROPOS 

 L e livre qu’on va lire, et que je signe, n’est pas de moi. 

 Cette déclaration faite, on pourra supposer à première vue, à la lecture du titre, que le manuscrit m’en a été remis en dépôt par un ministre déchu, confié à son lit de mort par un notaire infidèle, ou légué par un caissier prévaricateur. Mais ces hypothèses bien que vraisemblables, je me hâte de le dire, seraient absolument fausses. Ce livre ne m’a point été remis par un ministre, ni confié par un notaire, ni légué par un caissier. 

 Je l’ai volé. 

 J’avoue mon crime. Je ne cherche pas à éluder les responsabilités de ma mauvaise action ; et je suis prêt à comparaître, s’il le faut, devant le Procureur du Roi. (Ca se passe en Belgique.) 

 Ca se passe en Belgique. J’avais été faire un petit voyage, il y a quelque temps, dans cette contrée si peu connue (je parle sérieusement). Ma raison pour passer ainsi la frontière ? Mon Dieu ! j’avais voulu voir le roi Léopold, avant de mourir. Un dada. Je n’avais jamais vu de roi. Quel est le Républicain qui ne me comprendra pas ? 

 J’étais entré, en arrivant à Bruxelles, dans le Premier hôtel venu, l’hôtel du Roi Salomon. Je ne me fie guère aux maisons recommandées par les guides, et je n’avais pas le temps de chercher ; il pleuvait. D’ailleurs, qu’aurais-je trouvé ? Je ne connais rien de rien, à l’étranger, n’ayant étudié la géographie que sur les atlas universitaires et n’étant jamais sorti de mon trou. 

 – Monsieur est sans doute un ami de M. Randal, me dit l’hôtelière comme je signe mon nom sur le registre. 

 – Non, Madame ; je n’ai pas cet honneur. 

 – Tiens, c’est drôle. Je vous aurais cru son parent. Vous vous ressemblez étonnamment ; on vous prendrait l’un pour l’autre. Mais vous le connaissez sans aucun doute ; dans votre métier… 

 Quel métier ? Mais à quoi bon détromper cette brave femme ? 

 – Du reste, ajoute-t-elle en posant le doigt sur le livre, vous avez le même prénom ; il s’appelle Georges comme vous savez – Georges Randal – Eh bien, puisque vous le connaissez, je vais vous donner sa chambre ; il est parti hier et je ne pense pas qu’il revienne avant plusieurs jours. C’est la plus belle chambre de la maison ; au premier ; voulez-vous me suivre ? … Là ! Une jolie chambre, n’est-ce pas ? J’ai vu des dames me la retenir quelquefois deux mois à l’avance. Mais à présent, savez-vous, il n’y a plus grand monde ici. Ces messieurs sont à Spa, à Dinan, à Ostende, ou bien dans les villes d’eaux de France ou d’Allemagne ; partout où il y a du travail, quoi ! C’est la saison. Et puis, ils ne peuvent pas laisser leurs dames toutes seules ; les dames savez-vous, ça fait des bêtises si facilement… 

 Quels messieurs ? Quelle saison ? Quelles dames ? L’hôtesse continue : 

 – On va vous apporter votre malle de la gare. Vous pouvez être tranquille, savez-vous ; on ne l’ouvrira pas. C’est mon mari qui a été la chercher lui-même ; et avec lui, savez-vous, jamais de visite ; il s’est arrangé avec les douaniers pour ça. Ca nous coûte ce que ça nous coûte ; mais au moins, les bagages de nos clients c’est sacré. Sans ça, avec les droits d’entrée sur les toilettes, ces dames auraient quelque chose à payer, savez-vous. Et puis, vos instruments à vous, ils auraient du mal à échapper à l’œil, hein ? Je sais bien qu’il vous en faut des solides et que vous ne pouvez pas toujours les mettre dans vos poches ; mais enfin, on voit bien que ce n’est pas fait pour arracher les dents. Vaut mieux que tout ça passe franco. 

 – C’est bien certain. Mais,… 

 – Ah ! j’oubliais. La valise qui est dans le coin, là, c’est la valise de M. Randal ; il n’a pas voulu l’emporter, hier. Si elle ne vous gêne pas, je la laisserai dans la chambre ; elle est plus en sûreté qu’ailleurs ; car je sais bien qu’entre vous… A moins qu’elle ne vous embarrasse ? 

 – Pas le moins du monde. 

 – J’espère que Monsieur sera satisfait, dit l’hôtesse en se retirant. Et pour le tarif, c’est toujours comme ces messieurs ont dû le dire à Monsieur. 

 J’esquisse un sourire. 

 J’ai été très satisfait. Et le soir, retiré dans ma chambre, fort ennuyé – car j’avais appris que le roi Léopold était enrhumé et qu’il ne sortirait pas de quelque temps – il m’est venu à l’idée, pour tromper mon chagrin, de regarder ce que contenait la valise de M. Randal. Curiosité malsaine, je l’accorde. Mais, pourquoi avait-on laissé ce portemanteau dans ma chambre ? Pourquoi étais-je morose et désœuvré ? Pourquoi le roi Léopold était-il enrhumé ? Autant de questions auxquelles il faudrait répondre avant de me juger trop sévèrement. 

 Bref, j’ouvris la valise ; elle n’était point fermée à clé ; les courroies seules la bouclaient. Je n’aurai pas, Dieu merci, une effraction sur la conscience. Dedans, pas grand’chose d’intéressant : des ferrailles, des instruments d’acier de différentes formes et de différentes grandeurs, dont, j’ignore l’usage. A quoi ça peut-il servir ? Mystère. Une petite bouteille étiquetée : Chloroforme. Ne l’ouvrons pas ! Une boîte en fer avec des boulettes dedans. Qu’est-ce que c’est que ça ? N’y touchons pas, c’est plus prudent. Un gros rouleau de papiers. Je dénoue la ficelle qui l’attache. Qu’est-ce que cela peut être ? Je me mets à lire… 

 J’ai lu toute la nuit. Avec intérêt ? Vous en jugerez ; ce que j’ai lu cette nuit-là, vous allez le lire tout à l’heure. Et le matin, quand il m’a fallu sortir, je n’ai pas voulu laisser traîner sur une table le manuscrit dont je n’avais pas achevé la lecture, ni même le remettre dans la valise. On aurait pu l’enlever, pendant mon absence. Je l’ai enfermé dans ma malle. 

 Dans la journée, j’ai appris une chose très ennuyante, l’hôtel où j’habite est un hôtel interlope – des plus interlopes. – Il n’est fréquenté que par des voleurs ; pas toujours célibataires. Quel malheur d’être tombé, du premier coup, dans une maison pareille – une maison où l’on était si bien, pourtant… – Enfin ! Je n’ai fait ni une ni deux. J’ai envoyé un commissionnaire chercher mes bagages et régler ma note, et je me suis installé ailleurs. 

 Et maintenant, maintenant que j’ai terminé la lecture des mémoires de M. Randal – l’appellerai-je Monsieur ? – maintenant que j’ai en ma possession ce manuscrit que je n’aurais jamais dû lire, jamais dû toucher, qu’en dois-je faire, de ce manuscrit ? 

 – Le restituer ! me crie une voix intérieure, mais impérieuse. 

 Naturellement. Mais comment faire ? Le renvoyer par la poste ? Impossible, mon départ précipité a dû déjà sembler louche. On saura d’où il vient, ce rouleau de papiers que rapportera le facteur ; je passerai pour un mouchard narquois qui n’a pas le courage de sa fonction, et un de ces soirs « ces messieurs » me casseront le nez dans un coin. Bien grand merci. 

 Le rapporter moi-même, avec quelques plaisanteries en guise d’excuses ? Ce serait le mieux, à tous les points de vue. Malheureusement, c’est impraticable. Je suis entré une fois dans cet hôtel interlope et, j’aime au moins à l’espérer, personne ne m’a vu. Mais si j’y retourne et qu’on m’observe, si l’on vient à remarquer ma présence dans ce repaire de bandits cosmopolites, si l’on s’aperçoit que je fréquente des endroits suspects – que n’ira-t-on pas supposer ? Quels jugements téméraires ne portera-t-on pas sur ma vie privée ? Que diront mes ennemis ? 

 La situation est embarrassante. Comment en sortir ? Eh ! bien, le manuscrit lui-même m’en donne le moyen. Lequel ? Vous le verrez. Mais je viens de relire les dernières pages – et je me suis décidé. – Je le garde, le manuscrit. Je le garde ou, plutôt ? je le vole – comme je l’ai écrit plus haut et comme l’avait écrit, d’avance, le sieur Randal. – Tant pis pour lui ; tant pis pour moi. Je sais ce que ma conscience me reproche ; mais il n’est pas mauvais qu’on rende la pareille aux filous, de temps en temps. En fait de respect de la propriété, que Messieurs les voleurs commencent – pour qu’on sache où ça finira. 

 Finir ! C’est ce livre, que je voudrais bien avoir fini ; ce livre que je n’ai pas écrit, et que je tente vainement de récrire. J’aurais été si heureux d’étendre, cette prose, comme le corps d’un malandrin, sur le chevalet de torture ! de la tailler, de la rogner, de la fouetter de commentaires implacables – de placer des phrases sévères en enluminures et des conclusions vengeresses en culs-de-lampe ! – J’aurais voulu moraliser – moraliser à tour de bras. – C’aurait été si beau, n’est-ce pas ? un bon jugement, rendu par un bon magistrat, qui eût envoyé le voleur dans une bonne prison, pour une bonne paire d’années ! J’aurais voulu mettre le repentir à côté du forfait, le remords en face du crime – et aussi parler des prisons, pour en dire du bien ou du mal (je l’ignore.) – J’ai essayé ; pas pu. Je ne sais point comment il écrit, ce Voleur-là ; mes phrases n’entrent pas dans les siennes. 

 Il m’aurait fallu démolir le manuscrit d’un bout à l’autre, et le reconstruire entièrement ; mais je manque d’expérience pour ces choses-là. Qu’on ne m’en garde pas rancune. 

 Une chose qu’on me reprochera, pourtant – et avec raison, je le sais, – c’est de n’avoir point introduit un personnage, un ancien élève de l’Ecole Polytechnique, par exemple, qui, tout le long du volume, aurait dit son fait au Voleur. Il aurait suffi de le faire apparaître deux ou trois fois par et, en vérité, – à condition de ne changer son costume que de temps à autre – rien ne m’eût été plus facile. 

 Mais, réflexion faite, je n’ai pas voulu créer ce personnage sympathique. Après avoir échoué dans ma première tentative, j’ai refusé d’en risquer une seconde. Et puis, si vous voulez que je vous le dise, je me suis aperçu qu’il y avait là-dedans une question de conscience. 

 Moi qui ai volé le Voleur, je ne puis guère le flétrir. Que d’autres, qui n’ont rien à se reprocher – au moins à son égard – le stigmatisent à leur gré ; je n’y vois point d’inconvénient. Mais, moi, je n’en ai pas le droit. Peut-être. 

 Georges Darien. 

 Londres, 1896. 

 1 

 AURORE 

 Mes parents ne peuvent plus faire autrement. 

 Tout le monde le leur dit. On les y pousse de tous les côtés. Mme Dubourg a laissé entendre à ma mère qu’il était grand temps ; et ma tante Augustine, en termes voilés, a mis mon père au pied du mur. 

 – Comment ! des gens à leur aise, dans une situation commerciale superbe, avec une santé florissante, vivre seuls ? Ne pas avoir d’enfant ? De gueux, de gens qui vivent comme l’oiseau sur la branche, sans lendemains assurés, on comprend ça. Mais, sapristi !… Et la fortune amassée, où ira-t-elle ? Et les bons exemples à léguer, le fruit de l’expérience à déposer en mains sûres ?… Voyons, voyons, il vous, faut un enfant – au moins un. – Réfléchissez-y. 

 Le médecin s’en mêle : 

 – Mais, oui ; vous êtes encore assez jeune ; pourtant, il serait peut-être imprudent d’attendre davantage. 

 Le curé aussi : 

 – Un des premiers préceptes donnés à l’homme… 

 Que voulez-vous répondre à ça ? 

 – Oui, oui, il vous faut un enfant. 

 Eh ! bien, puisque tout le monde le veut, c’est bon : ils en auront un. 

 Ils l’ont. 

 Je me présente – très bien (j’en ai conservé l’habitude) – un matin d’avril, sur le coup de dix heures un quart. 

 – Je m’en souviendrai toute ma vie, disait plus tard Aglaé, la cuisinière ; il faisait un temps magnifique et le baromètre marquait : variable. 

 Quel présage ! 

 Et là-dessus, si vous voulez bien, nous allons passer plusieurs années. 

 Qu’est-ce que vous diriez, à présent, si j’apparaissais à vous en costume de collégien ? Vous diriez que ma tunique est trop longue, que mon pantalon est trop court, que mon képi me va mal, que mes doigts sont tachés d’encre et que j’ai l’air d’un serin. 

 Peut-être bien. Mais ce que vous ne diriez pas, parce que c’est difficile à deviner, même pour les grandes personnes, c’est que je suis un élève modèle : je fais l’honneur de ma classe et la joie de ma famille. On vient de loin, tous les ans, pour me voir couronner de papier vert, et même de papier doré ; le ban et l’arrière-ban des parents sont convoqués pour la circonstance. Solennité majestueuse ! Cérémonie imposante ! La robe d’un professeur enfante un discours latin et les broderies d’un fonctionnaire étincellent sur un discours français. Les pères applaudissent majestueusement. 

 – C’est à moi, cet enfant-là. Vous le voyez, hein ? Eh ! bien, c’est à moi ! 

 Les mères ont la larme à l’œil. 

 – Cher petit ! Comme il a dû travailler ! Ah ! c’est bien beau, l’instruction… 

 Les parents de province s’agitent. Des chapeaux barbares, échappés pour un jour de leur prison d’acajou, font des grâces avec leurs plumes. Des redingotes 1830 s’empèsent de gloire. Des parapluies centenaires allongent fièrement leurs grands becs. On voit tressaillir des châles-tapis. 

 Et je sors de là acclamé, triomphant, avec le fil de fer des couronnes qui me déchire le front et m’égratigne les oreilles, avec des livres plein les bras – des livres verts, jaunes, rouges, bleus et dorés sur tranche, à faire hurler un Peau-Rouge et à me donner des excitations terribles à la sauvagerie, si j’étais moins raisonnable. 

 Mais je suis raisonnable. Et c’est justement pourquoi ça m’est bien égal, d’avoir une tunique trop longue et l’air bête. Si je suis un serin, c’est un de ces serins auxquels on crève les yeux pour leur apprendre à mieux chanter. Si mes vêtements sont ridicules, est-ce ma faute si l’on me harnache aujourd’hui en garde-national, comme on m’habillera en lézard à cornes quand je serai académicien ? 

 Car j’irai loin. On me le prédit tous les jours. Sic itur ad astra. 

 J’ai le temps, d’ailleurs. Je n’ai encore que quinze ans. 

 – Un bel âge ! dit mon oncle. On est déjà presque un jeune homme et l’on a encore toute la candeur de l’enfance. 

 Candeur !… Mon enfance ? Je ne me rappelle déjà plus. Mes souvenirs voguent confusément, fouettés de la brise des claques et mouillés de la moiteur des embrassades, sur des lacs d’huile de foie de morue. 

 Comment me rappellerais-je quelque chose ? J’ai été un petit prodige. Je crois que je savais lire avant de pouvoir marcher. J’ai appris par cœur beaucoup de livres ; j’ai noirci des fourgons de papier blanc ; j’ai écouté parler les grandes personnes. J’ai été bien élevé… 

 Des souvenirs ? En vérité, même aujourd’hui, c’est avec peine que j’arrive à faire évoluer des personnages devant le tableau noir qui a servi de fond à la tristesse de mes premières années. Oui, même en faisant voyager ma mémoire dans tous les coins de notre maison de Paris ; dans les allées ratissées de notre jardin de la campagne – un jardin où je ne peux me promener qu’avec précaution, où des allées me sont défendues parce que j’effleurerais des branches et que j’arracherais des fleurs, où les rosiers ont des étiquettes, les géraniums des scapulaires et les giroflées un état-civil à la planchette ; – dans l’herbe et sous les arbres de la propriété de mon grand’père qui pourtant ne demanderait pas mieux, lui, que de me laisser vacciner les hêtres et décapiter les boutons d’or… 

 Des souvenirs ? Si vous voulez. 

 Mon père ? j’ai deux souvenirs de lui. 

 Un dimanche, il m’a emmené à une fête de banlieue. Comme j’avais fait manœuvrer sans succès les différents tourniquets chargés de pavés de Reims, de porcelaines utiles et de lapins mélancoliques, il s’est mis en colère. 

 – Tu vas voir, a-t-il dit, que Phanor est plus adroit que toi. 

 Il a fait dresser le chien contre la machine et la lui a fait mettre en mouvement d’un coup de patte autoritaire. Phanor a gagné le gros lot, un grand morceau de pain d’épice. 

 – Puisqu’il l’a gagné, a prononcé mon père, qu’il le mange ! 

 Il a déposé le pain d’épice sur l’herbe et le chien s’est mis à l’entamer, avec plaisir certainement, mais sans enthousiasme. Des hommes vêtus en ouvriers, derrière nous, ont murmuré. 

 – C’est honteux, ont-ils dit, de jeter ce pain d’épice à un chien lorsque tant d’enfants seraient si heureux de l’avoir. 

 Mon père n’a pas bronché. Mais, quand nous avons été partis, je l’ai entendu qui disait à ma mère : 

 – Ce sont des souteneurs, tu sais. 

 J’ai demandé ce que c’était que les souteneurs. On ne m’a pas répondu. Alors, j’ai pensé que les souteneurs étaient des gens qui aimaient beaucoup les enfants. 

 Plus tard, mon père m’a procuré une joie plus grave. Il m’a fait voir Gambetta. C’était au Palais de Versailles, où se tenait alors l’Assemblée Nationale. La séance était ouverte quand nous sommes entrés. Un monsieur chauve, fortifié d’un gilet blanc, était à la tribune. Il disait que le maïs est très mauvais pour les chevaux. J’ai cru que c’était Gambetta. 

 Mon père s’est mis en colère. Comment ! je ne reconnais pas Gambetta ! Il est assez facile à distinguer des autres, pourtant. Ne m’a-t-on pas dit mille fois qu’il s’était crevé un œil parce que ses parents ne voulaient pas le retirer d’un collège de Jésuites ? 

 Si, on me l’a dit mille fois. Je sais ainsi qu’un fils a le droit de désobéir à ses parents quand ils le mettent chez les Jésuites, mais qu’il doit leur obéir aveuglement lorsqu’ils l’enferment ailleurs ! 

 – Ah ! tu es vraiment bien nigaud, mon pauvre enfant ! A quoi ça sert-il, alors, d’avoir mis dans ta chambre le portrait du grand patriote ? Je parie que tu ne le regardes seulement pas, avant de te coucher… En tous cas, tu n’es guère physionomiste ; combien a-t-il d’yeux, le député qui parle à la tribune ? Un, ou deux ? 

 Je ne sais pas, je ne sais pas. Je crois bien qu’il en a trois. Il a des yeux partout. Il en est plein. Je le vois bien, à présent ; mais, tout à l’heure, je ne pouvais rien voir ; j’étais ébloui. Ah ! j’ai été tellement ému, en pénétrant dans l’auguste enceinte, dans le sanctuaire des lois ! J’en suis encore tout agité. Et puis, je croyais que Gambetta ne quittait pas la tribune, que c’était lui qui parlait tout le temps – que les autres n’étaient là que pour l’écouter. 

 Mon père donne des explications aux voisins qui ébauchent des gestes indulgents, après avoir souri de pitié. 

 – Je ne comprends vraiment pas comment il a pu confondre ainsi… Il a toujours le premier prix d’Histoire et il reconnaîtrait M. Thiers à une demi-lieue… 

 Puis, il se tourne vers moi. 

 – Le voilà, Gambetta ! Tiens, là, là ! 

 Oui, c’est lui, c’est bien lui. Je reconnais son œil – la place de son œil. – Il est là, au premier banc – le banc de la commission, dit un voisin qui s’y connaît – étendu de tout son long, ou presque, les mains dans les poches et la cravate de travers. Et, de toute l’après-midi, il ne desserre point les dents, pas une seule fois. Il se contente de renifler. Une séance fort intéressante, cependant, où l’on discute la qualité des fourrages – paille, foin, luzerne, avoine, son et recoupette. 

 – C’est bien dommage que Gambetta n’ait pas parlé, dis-je à mon père, comme nous sortons. 

 – La parole est d’argent et le silence est d’or, me répond-il d’une voix qui me fait comprendre qu’il m’en veut de ma bévue de tout à l’heure. Mais je ne t’avais pas promis de te faire entendre Gambetta ; ça ne dépend point de moi. Je t’avais promis de te le faire voir. Tu l’as vu. Tu n’espérais pas quelque chose d’extraordinaire, je pense ? 

 Moi ? Pas du tout. Je ne m’attendais pas, bien sûr, à voir le tribun rincer son œil de plomb dans le verre d’eau sucrée, ou le lancer au plafond pour le rattraper dans la cuiller. Je sais qu’il est trop bien élevé pour ça. 

 – Que son exemple te serve de leçon, reprend mon père. Avec de l’économie et en faisant son droit, on peut aujourd’hui arriver à tout. Il dépend de toi de monter aussi haut que lui. 

 Je crois que j’aurais peur, en ballon. Du reste, bien que je ne l’avoue qu’à moi-même, j’ai été très désillusionné. Le Gambetta que j’ai vu n’est point celui que j’espérais voir, Non, pas du tout. Je ne me rappelle déjà plus sa figure : et si sa face – de profil – ne protégeait pas mon sommeil, pendant les vacances, j’ignorerais demain comment il a le nez fait. Est-ce que je ne suis pas physionomiste, comme l’assure mon père ? 

 Si, je le suis ; au moins quelquefois. Et le monsieur chauve, en gilet blanc, qui parlait quand nous sommes entrés, je vous jure que je ne l’ai point oublié. Ses traits se sont gravés en moi sans que le temps ait jamais pu les effacer. Quand je veux, dans les circonstances graves, me représenter un homme d’Etat, c’est son visage que j’évoque, c’est son linge et son attitude que vient m’offrir ma mémoire. Oui, malgré mon père, dont les admirations étaient certainement justifiées, ce n’est pas Gambetta, ni même M. Thiers, qui symbolisent pour moi le gouvernement nécessaire d’un peuple libre, mais policé. C’est ce monsieur, dont j’ignore le nom, dont les cheveux avaient quitté la France dans le fiacre à Louis-Philippe, dont la blanchisseuse avait un si joli coup de fer, et qui condamnait le maïs, formellement et sans appel, au nom de la cavalerie tout entière. 

 J’ai trois souvenirs de ma mère. 

 Un jour, comme j’étais tout petit, elle me tenait sur ses genoux quand on est venu lui annoncer qu’une traite souscrite par un client était demeurée impayée. Elle m’a posé à terre si rudement que je suis tombé et que j’ai eu le poignet foulé. 

 Une fois, elle m’a récompensé parce que j’avais répondu à un vieux mendiant qui venait demander aumône à la grille : « Allez donc travailler, fainéant ; vous ferez mieux. » 

 – C’est très bien, mon enfant, m’a-t-elle dit. Le travail est le seul remède à la misère et empêche bien des mauvaises actions ; quand on travaille, on ne pense pas à faire du mal à autrui. 

 Et elle m’a donné une petite carabine avec laquelle on peut aisément tuer des oiseaux. 

 Une autre fois, elle m’a puni parce que « je demande toujours où mènent les chemins qu’on traverse, quand on va se promener. » Ma mère avait raison, je l’ai vu depuis. C’est tout à fait ridicule, de demander où mènent les chemins. Ils vous conduisent toujours où vous devez aller. 

 Mon grand-père… C’est un ancien avoué, à la bouche sans lèvres, aux yeux narquois, qui dit toujours que le Code est formel. 

 – Le Code est formel. 

 Le geste est facétieux ; l’intonation est cruelle. La main s’ouvre, les doigts écartés, la paume dilatée comme celle d’un charlatan qui vient d’escamoter la muscade. La voix siffle, tranche, dissèque la phrase, désarticule les mots, incise les voyelles, fait des ligatures aux consonnes. 

 – Le Code est formel ! 

 J’écoute ça, plein d’une sombre admiration pour l’autorité souveraine et mystérieuse du Code, un peu terrifié aussi – et en mangeant mes ongles. – C’est une habitude que rien n’a pu me faire perdre, ni les choses amères dont on me barbouille les doigts, quand je dors, et qui me font faire des grimaces au réveil, ni les exhortations, ni les réprimandes ; mais mon, grand-père, en un clin d’œil, m’en a radicalement corrigé. 

 – Il ne faut pas manger tes ongles, m’a-t-il dit. Il ne faut pas manger tes ongles parce qu’ils sont à toi. Si tu aimes les ongles, mange ceux des autres, si tu veux et si tu peux ; mais les tiens sont ta propriété, et ton devoir est de conserver ta propriété. 

 J’ai écouté mon grand-père et j’ai perdu ma mauvaise habitude. Peut-être que le Code est formel, pour les ongles. 

 J’ai voulu m’en assurer, un, jour, quand j’ai été plus grand ; voir aussi ce que c’est que ce livre qui résume la sagesse des âges et condense l’expérience de l’humanité, qui décide du fas et du nefas , qui promulgue des interdictions et suggère des conseils, qui fait la tranquillité des bons et la terreur des méchants. 

 On m’avait envoyé, pendant les vacances, passer quelques jours chez mon grand-père. Une après-midi, j’ai pu m’introduire sans bruit dans la bibliothèque, saisir un Code, le cacher sous ma blouse et me réfugier, sans être vu, derrière le feuillage d’une tonnelle, tout au fond du jardin. 

 Avec quel battement de cœur j’ai posé le volume sur la table rustique du berceau ! Avec quelles transes d’être surpris avant d’avoir pu boire à ma soif à la source de justice et de vérité, avec quels espoirs inexprimables et quels pressentiments indicibles ! Le voile qui me cache la vie va se déchirer tout d’un coup, je le sens ; je vais savoir le pourquoi et le comment de l’existence de tous les êtres, connaître les liens qui les attachent les uns aux autres, les causes profondes de l’harmonie qui préside aux rapports des hommes, pénétrer les bienfaisants effets de ce progrès que rien n’arrête, de cette civilisation dont j’apprends à m’enorgueillir. Non, Ali-Baba n’a point éprouvé, en pénétrant dans la caverne des quarante voleurs, des tressaillements plus profonds que ceux qui m’agitent en ouvrant le livre sacré ! Non, Eve n’a pas cueilli le fruit défendu, au jardin d’Eden, avec une émotion plus grande ; le Tentateur ne lui avait parlé qu’une seule fois de la saveur de la pomme – et il y a si longtemps, moi, que j’entends chanter la gloire du Code, du Code qui est formel ! 

 Je lis. Je lis avec acharnement, avec fièvre. Je lis le Contrat de louage, le Régime dotal, beaucoup d’autres choses comme ça. Et je ne sens pas monter en moi le feu de l’enthousiasme, et je ne suis point envahi par cette exaltation frénétique que j’attendais aux premières lignes. Mais ça va venir, je le sais, pourvu que je ne me décourage pas, que je persévère, que j’aille jusqu’au bout. Du courage ! « Le mur mitoyen… » 

 – Qu’est-ce que tu fais là ? 

 Mon grand-père est devant moi. Il est entré sans que j’aie pu m’en apercevoir, tellement j’étais absorbé. 

 – Il y a deux heures que je te cherche. Qu’est-ce que tu fais ? Tu lis ? Qu’est-ce que tu lis ? 

 – Je lis le Code ! 

 A quoi bon nier ? Le livre est là, grand ouvert sur la table, témoin muet, mais irrécusable, de ma curiosité perverse. Mon grand-père sourit. 

 – Tu lis le Code ! Ca t’amuse, de lire le Code ? Ca t’intéresse ? 

 Je fais un geste vague. Ca ne m’amuse pas, certainement : mais ça m’intéresserait sans aucun doute, si l’on me laissait continuer. Telle est, du moins, mon opinion. Opinion sans valeur, mon grand-père me le démontre immédiatement. 

 – Pour lire le Code, mon ami, il ne suffit pas de savoir lire ; il faut savoir lire le Code. Ce qu’il faut lire, dans ce livre-là, ce n’est pas le noir, l’imprimé ; c’est le blanc, c’est ça… 

 Et il pose son doigt sur la marge. 

 Très vexé, je ferme brusquement le volume. Mon grand-père sourit encore. 

 – Il faut avoir des égards pour ce livre, mon enfant. Il est respectable. Dans cinquante ans, c’est tout ce qui restera de la Société. 

 Bon, bon. Nous verrons ça. 

 J’ai un autre souvenir, encore. 

 M. Dubourg est un ami de la famille. C’est un homme de cinquante ans, au moins, employé supérieur d’un ministère où sa réputation de droiture lui assure une situation unique. Réputation méritée ; mon grand-père, souvent un peu sarcastique, en convient sans difficulté : Dubourg, c’est l’honnêteté en personne. Il est notre voisin, l’été ; sa femme est une grande amie de ma mère et c’est avec son fils, Albert, que je joue le plus volontiers. J’ai l’habitude d’aller le chercher l’après-midi ; et je suis fort étonné que, depuis plusieurs jours, on me défende de sortir. Que se passe-t-il ? 

 J’ai surpris des bouts de conversation, j’ai fait parler les domestiques. Il parait que M. Dubourg s’est mal conduit… des détournements considérables… une cocotte… la ruine et le déshonneur – sinon plus… 

 Mon père se doute que je suis au courant des choses, car il prend le parti de ne plus se gêner devant moi. 

 – Dubourg peut se flatter d’avoir de la chance, dit-il à ma mère, à déjeuner ; Il ne sera pas poursuivi ; il a remboursé, et on se contente de ça. Moi, je ne comprends pas ces indulgences-là ; c’est tout à fait démoralisant ; le crime ne doit jamais, sous aucun prétexte, échapper au châtiment. 

 – Jamais, dit ma mère. Mais on aura eu égard à son âge. 

 – Belle excuse ! Raison de plus pour n’avoir pas de pitié. Une cocotte ! Une danseuse !… Une liaison qui durait depuis des mois – depuis des années, peut-être… Connais-tu rien de plus immoral ? Et monsieur fouille à pleines mains dans les caisses publiques pour entretenir ça !… Comme sous l’Empire ! Comme sous Louis XV !… Et, quand on le prend sur le fait, on lui pardonne, sous prétexte qu’il a cinquante-cinq ans de vie irréprochable et que ses cheveux sont blancs ! 

 – Ce n’est guère encourageant pour les honnêtes gens, dit ma mère. On éprouve un tel soulagement à lire, dans les journaux, les condamnations des fripons… Enfin, jugement ou non, on est toujours libre de fermer sa porte à des gens pareils, heureusement… 

 – C’est ce qu’on fait partout pour Dubourg, sois tranquille. J’ai donné des ordres, ici. Et quant à toi, Georges, si par hasard tu rencontres Albert, je te défends de lui parler. Je te le défends ; tu m’entends ? 

 Je n’ai pas rencontré Albert. Mais le surlendemain matin, comme je suis assis, au fond du jardin, à côté de mon père qui lit son journal, je vois arriver M. Dubourg. La domestique, par bêtise ou par pitié, lui aura permis d’entrer. 

 – La sotte fille ! dit mon père. Elle aura ses huit jours avant midi. 

 Mais M. Dubourg est à dix pas. Je sens que je vais être bien gênant pour lui, qu’il ne pourra pas dire, devant moi, tout ce qu’il a à dire, et je me lève pour m’en aller. Mon père me retient par le bras. 

 – Reste là ! 

 M. Dubourg parle depuis cinq minutes ; des phrases embarrassées, coupées, heurtées, honteuses d’elles-mêmes. Et, chaque fois qu’il s’arrête, mon père esquisse la moitié d’un geste, mais il ne répond rien. Rien ; pas un mot. 

 M. Dubourg continue. Il dit que des sympathies lui seraient si précieuses… des sympathies même cachées… qu’on désavouerait devant le monde… 

 Silence. 

 Il dit qu’il a eu un moment d’égarement… mais que le chiffre qu’on a cité était exagéré, qu’il n’avait jamais été aussi loin… qu’il ne s’explique pas… qu’il a refait tous ses comptes depuis vingt ans… 

 Silence. 

 Il dit qu’il a été un grand misérable de céder à des tentations… qu’il comprend très bien qu’on ne l’excuse pas à présent… mais qu’il avait espéré qu’on consentirait avant de le condamner définitivement… que, s’il ne se sentait pas complètement abandonné, le repentir lui donnerait des forces… 

 Silence. 

 Il dit qu’il va partir très loin avec sa famille… que, s’il était seul, il saurait bien quoi faire, et que ce serait peut-être le mieux… 

 Silence. 

 – Eh ! bien, a-t-il murmuré, je ne veux point vous importuner plus longtemps, M. Randal ; je vais vous quitter… Au revoir… 

 Et il a tendu une main qui tremblait. Mon père a hésité ; puis, il a mis l’aumône de deux doigts dans cette main-là. 

 – Adieu, Monsieur. 

 Alors, M. Dubourg est parti. Il s’en est allé à grandes enjambées, le dos voûté comme pour cacher sa figure, sa figure ridée, tirée, aux yeux rouges, qui a vieilli de dix ans. Le chien l’a suivi, le museau au ras du sol, lui flairant les talons d’un air bien dégoûté, serrant funèbrement sa queue entre ses pattes – comme les soldats portent leur fusil le canon en bas, aux enterrements officiels. 

 Je n’ai jamais oublié ça. 

 Mais à quoi bon se souvenir, quand on est heureux ? Car je suis heureux. Je ne dis pas que je suis très heureux, car j’ignore quel est le superlatif du bonheur. Je ne le saurai que plus tard, quand il sera temps. Tout vient à point à qui sait attendre. 

 J’aime mes parents. Je ne dis pas que je les aime beaucoup – je manque de point de comparaison. – Je les considère, surtout, comme mes juges naturels (l’œil dans le triangle, vous savez) ; c’est pourquoi je ne les juge point. Je pense qu’ils ont, père, mère et grand-père, exactement les mêmes idées – qu’ils expriment ou défendent, les uns avec un acharnement légèrement maladif, l’autre avec une ironie un peu nerveuse. Je suis porté à croire que ce qu’ils préfèrent en moi, c’est eux-mêmes ; mais tous les enfants en savent autant que moi là-dessus. 

 Je respecte mes professeurs. Même, je les aime aussi. Je les trouve beaux. 

 On m’a tellement dit que je serai riche, que j’ai fini par le savoir. Je travaille pour me rendre digne de la fortune que j’aurai plus tard ; c’est toujours plus prudent, dit mon grand-père. Mais, en somme, si je me conduis bien, c’est que ça me fait plaisir. Car, si je me conduisais mal, mes parents ne pourraient pas me déshériter complètement. Le Code est formel. 

 2 

 LE CŒUR D’UN HOMME VIERGE EST UN VASE PROFOND 

 C ’est entendu. Je ne suis plus un prodige et j’ai laissé à d’autres la gloire de représenter le lycée au concours général. Je ne suis pas un cancre – non, c’est trop difficile d’être un cancre. Je suis un élève médiocre. J’erre mélancoliquement, au début des mois d’août, dans le purgatoire des accessits . 

 – Sic transit gloria mundi , soupire mon oncle, qui ne sait pas le latin, mais qui a lu la phrase au bas d’une vieille estampe qui représente Bélisaire tendant son casque aux passants. 

 C’est mon oncle, à présent, qui veille sur mes jeunes années. Mes parents sont morts, et il m’a été donné comme tuteur. 

 – Une tutelle pareille, ai-je entendu dire à l’enterrement de ma mère, ça vaut de l’or en barre ; le petit s’en apercevra plus tard. 

 Depuis, j’ai appris bien d’autres choses. Les employés et les domestiques ont parlé ; les amis et connaissances m’ont plaint beaucoup. On s’intéresse tant aux orphelins !… Et, ce qu’on ne m’a pas dit, je l’ai deviné. « Les yeux du bœuf, disent les paysans, lui montrent l’homme dix fois plus grand qu’il n’est ; sans quoi le bœuf n’obéirait point. » Eh ! bien, l’enfant, l’enfant qui souffre, a ces yeux-là. Des yeux qui grossissent les gens qu’il déteste ; qui, en outrant ce qu’il connaît d’exécrable en eux, lui font apercevoir confusément, mais sûrement, les ignominies qu’il en ignore ; des yeux qui ne distinguent pas les détails, sans doute, mais qui lui représentent l’être abhorré dans toute la truculence de son infamie et l’amplitude de sa méchanceté – qui le lui rendent physiquement répulsif. – Les premières aversions d’enfant seraient moins fortes, sans cela, ces aversions douloureuses qui font courir dans l’être des frémissements barbares ; et des souvenirs qu’elles laissent lorsqu’elles se sont éloignées et transformées en rancunes, ne germeraient point des haines d’homme. 

 Je sais que je suis volé. Je vois que je suis volé. L’argent que mes parents ont amassé, et qu’ils m’ont légué, je ne l’aurai pas. Je ne serai pas riche ; je serai peut-être un pauvre. 

 J’ai peur d’être un pauvre – et j’aime l’argent, Oui, j’aime l’argent ; je n’aime que ça. C’est l’argent seul, je l’ai assez entendu dire, qui peut épargner toutes les souffrances et donner tous les bonheurs ; c’est l’argent seul qui ouvre la porte de la vie, cette porte au seuil de laquelle les déshérités végètent ; c’est l’argent seul qui donne la liberté. J’aime l’argent. J’ai vu la joie orgueilleuse de ceux qui en ont et l’envie torturante de ceux qui n’en ont pas ; j’ai entendu ce qu’on dit aux riches et le langage qu’on tient aux malheureux. On m’avait appris à être fier de la fortune que je devais avoir, et je sens qu’on ne me regarde plus de la même façon depuis que mes parents sont morts. Il me semble qu’une condamnation pèse sur moi. Je suis volé, et je ne puis pas me défendre, rien dire, rien faire… Cette idée me supplicie, je hais mon oncle ; je le hais d’une haine terrible. Sa bienveillance m’exaspère ; son indulgence m’irrite ; je meurs d’envie de lui crier qu’il est un voleur, quand il me parle ; de lui crier que sa bonté n’est que mensonge et sa complaisance qu’hypocrisie ; de lui dire qu’il s’intéresse autant à moi que le bandit à la victime qu’il détrousse… Les robes de sa fille, ma cousine Charlotte, qui commence à porter des jupes longues, c’est moi qui les paye ; et l’argent qu’il me donne, toutes les semaines, c’est la monnaie de mes billets de banque, qu’il a changés. J’en suis arrivé à ne plus pouvoir manger, chez lui, le dimanche ; les morceaux m’étranglent, j’étouffe de colère et de rage. 

 Plus tard, j’ai pensé souvent à ce que j’ai éprouvé, à ce moment-là. Je me suis rendu un compte exact de mes sentiments et de mes souffrances ; et j’ai compris que c’était quelque chose d’affreux et d’indicible, ces sentiments d’homme indigné par l’injustice s’emparant d’une âme d’enfant et provoquant ces angoisses infinies auxquelles l’expérience n’a point donné, par ses comparaisons cruelles, le contrepoids des douleurs passées et des revanches possibles. Je me suis expliqué que tout mon être moral, délivré subitement des influences extérieures, et replié sur lui-même pour l’attaque, ait pu se détendre par fatigue, une fois la lutte jugée sans espoir, et s’allonger dans le mépris. 

 Mais ce n’est pas mon oncle que je méprise ; je continue à le haïr. Je le hais même davantage – parce que je commence à pénétrer les choses – parce que je sens qu’un homme qui cherche à conquérir sa vie, si exécrables que soient ses moyens, ne peut pas être méprisable. Ce que je méprise, c’est l’existence que je mène, moi ; que je suis condamné à mener pendant des années encore. Instruction ; éducation. On m’élève . Oh ! l’ironie de ce mot-là !… 

 Education. La chasse aux instincts. On me reproche mes défauts ; on me fait honte de mes imperfections. Je ne dois pas être comme je suis, mais comme il faut . Pourquoi faut-il ?… On m’incite à suivre les bons exemples ; parce qu’il n’y a que les mauvais qui vous décident à agir. On m’apprend à ne pas tromper les autres ; mais point à ne pas me laisser tromper. On m’inocule la raison – ils appellent ça comme ça – juste à la place du cœur. Mes sentiments violents sont criminels, ou au moins déplacés ; on m’enseigne à les dissimuler. De ma confiance, on fait quelque chose qui mérite d’avoir un nom : la servilité ; de mon orgueil, quelque chose qui ne devrait pas en avoir : le respect humain. Le crâne déprimé par le casque d’airain de la saine philosophie, les pieds alourdis par les brodequins à semelles de plomb dont me chaussent les moralistes, je pourrai décemment, vers mon quatrième lustre, me présenter à mes semblables. J’aurai du savoir-vivre. Je regarderai passer ma vie derrière le carreau brouillé des conventions hypocrites, avec permission de la romantiser un peu, mais défense de la vivre. J’aurai peur. Car il n’y a qu’une chose qu’on m’apprenne ici, je le sais ! On m’apprend à avoir peur. 

 Pour que j’aie bien peur des autres et bien peur de moi, pour que je sois un lieu-commun articulé par la résignation et un automate de la souffrance imbécile, il faut que mon être moral primitif, le moi que je suis né, disparaisse. Il faut que mon caractère soit brisé, meurtri, enseveli. Si j’en ai besoin plus tard, de mon caractère – pour me défendre, si je suis riche et pour attaquer, si je suis pauvre – il faudra que je l’exhume. Il revivra tout à coup, le vieil homme qui sera mort en moi – et tant pis pour moi si c’est un épouvantail qui gisait sous la dalle ; et tant pis pour les autres si c’est un revenant dont le suaire ligotait les poings crispés, et qui a pleuré dans la tombe ! 

 Et souvent, il n’y a plus rien derrière la pierre du sépulcre. La bière est vide, la bière qu’on ouvre avec angoisse. Et quelquefois, c’est plus lugubre encore. 

 Les rivières claires qui traversent les villes naissantes… On jette un pont dessus, d’abord ; puis deux, puis trois ; puis, on les couvre entièrement. On n’en voit plus les flots limpides ; on n’en entend plus le murmure ; on en oublie même l’existence, Dans la nuit que lui font les voûtes, entre les murs de pierre qui l’étreignent, le ruisseau coule toujours, pourtant. Son eau pure, c’est de la fange ; ses flots qui chantaient au soleil grondent dans l’ombre ; il n’emporte plus les fleurs des plantes, il charrie les ordures des hommes. Ce n’est plus une rivière ; c’est un égout. 

 Je ne suis pas le seul, sans doute, à avoir deviné la tendance malfaisante d’un système qui poursuit, avec le knout du respect, l’unité dans la platitude. L’enfant a l’orgueil de sa personnalité et le fier entêtement de ce qu’on appelle ses mauvais instincts. L’ironie n’est pas rare chez lui ; et il se venge par sa moquerie, toujours juste, du personnage ou de la doctrine qui cherche à peser sur lui. Mais la raillerie n’est pas assez forte pour la lutte. De là ce mélange de douceur et d’amertume, de patience et de méchanceté, de confiance large et de doute pénible que je remarque chez plusieurs de mes camarades – toujours enfants très heureux ou très malheureux dans leurs familles – et qui se résout dans une tristesse noire et une inquiétude nostalgique. Non, le sarcasme ne suffit point. Ce n’est pas en secouant ses branches que le jeune arbre peut se débarrasser de la liane qui l’étouffe ; il faut une hache pour couper la plante meurtrière, et cette hache, c’est la Nécessité qui la tient. C’est elle qui m’a délivré. Il y a une chose que je sais et qu’aucun de mes camarades ne sait encore : je sais qu’il faut vivre. 

 Je sais qu’il faut avoir une volonté, pour vivre, une volonté qui soit à soi – qui ne demande ni conseil avant, ni pardon après. – Je sais que les années que je dois encore passer au collège seront des années perdues pour moi. Je sais que les avis qu’on me donnera seront mauvais, parce qu’on ne me connaît point et que je ne suis pas un être abstrait. Je sais que ce qu’on m’enseignera ne me servira pas à grand’chose ; qu’en tous cas j’aurais pu l’apprendre tout seul, en quelques mois, si j’en avais eu besoin ; et qu’il n’y a, en résumé, qu’une seule chose qu’il faille savoir, « Nul n’est censé ignorer la loi. » Est-ce que c’est classique, ça, ou simplement péremptoire ? 

 Non pas que je pense du mal de l’enseignement classique. Loin de là. J’ai pris le parti de ne penser du mal de rien ou, du moins, de ne point médire. Je m’abstiens donc de vilipender ces auteurs défunts qui m’engagent à vivre. 

 Integer vitae, scelerisque purus . 

 Je leur ai même dû, depuis, une certaine reconnaissance. Il y a beaucoup de bonnes ruses, en effet, et fort utiles pour qui sait comprendre, indiquées par les classiques. Combien de fois, par exemple, enfermé dans un meuble que transportaient dans un appartement abandonné la veille des camarades camouflés en ébénistes, ne me suis-je pas surpris à mâchonner du grec ! O cheval de Troie… Mais n’anticipons pas. 

 J’exécute le programme, très consciencieusement. D’abord, parce que je ne veux pas être puni. Les pensums sont ridicules, désagréables ; et je cherche avant tout à ne pas me laisser exaspérer par les injustices maladives d’un cuistre auquel j’aurai fourni un jour l’occasion de m’infliger un châtiment, mérité peut-être, et qui s’acharnera contre moi. Je tiens à n’avoir point de haine pour mes professeurs ; car je ne suis pas comme beaucoup d’autres enfants qui, abrutis par la discipline scolaire, n’ont de respect que pour les gens qui leur font du mal. Ces gens-là, je ne pourrais jamais les vénérer, jamais – et je préfère garder à leur égard, sans aller plus loin, des sentiments inexprimés. 

 Ensuite, ce n’est pas désagréable d’exécuter un programme, lorsqu’on le sait grotesque. Quand on a cette certitude, on éprouve quelque puissance à travailler ; sans aucun enthousiasme, bien entendu, mais avec pas mal d’ironie. J’apprends donc cette Histoire des Morts – tout ça, c’est les procès verbaux des vieilles Morgues – cette Histoire des Morts qu’on nous enseigne en dédain des Actes des Vivants – comme on nous condamne à la gymnastique affaiblissante en haine du travail manuel qui fortifie. – J’interprète en un français pédantesque les œuvres d’auteurs grecs et latins dont les traductions excellentes se vendent pour rien, sur les quais. Je prends des notes sans nombre à des cours où l’on me récite avec conviction le contenu des livres que j’ai dans mon pupitre. Et je salis beaucoup de papier, et je gâche beaucoup d’encre pour faire, du contenu de volumes généralement consciencieux et qu’on trouve partout, des manuscrits ridicules. 

 Je me le demande souvent : à quoi sert, dans une pareille méthode d’enseignement, la découverte de l’imprimerie ? 

 Ce serait trop simple, sans doute, de nous apprendre uniquement ce qu’il est indispensable de savoir aujourd’hui : les langues vivantes, et de nous laisser nous instruire nous-mêmes en lisant les livres qui nous plairaient, et comme il nous plairait… Qu’est-ce que je saurai, quand je sortirai du collège, moi qui ne serai pas riche, moi qu’on vole pendant que je traduis le De officiis , moi qui dépense ici, inutilement, de l’argent dont j’aurai tant besoin, bientôt ? Qu’est-ce que je connaîtrai de l’existence, de cette existence qu’il me faudra conquérir, seul, jour par jour et pied à pied ? Ah ! si j’étais encore riche, seulement ! Je suis épouvanté de mon isolement et de mon impuissance… 

 On élève mon esprit, cependant. Je me laisse faire. Je porte le lourd spondée à bras tendu et je fais cascader le dactyle dansant. Je m’imprègne des grandes leçons morales que nous légua la sagesse antique. Le livre de la science, qu’on m’entr’ouvre très peu, afin de ne point m’éblouir, m’émerveille. Et la haute signification des faits historiques ne m’échappe pas le moins du monde. J’assiste avec une satisfaction visible à la ruine de Carthage ; je comprends que la fin de l’autonomie grecque, bien que déplorable, fut méritée. J’applaudis, comme il convient, à la victoire de Cicéron sur Catilina ; et aussi au triomphe de César. L’empire Romain s’établit, à ma grande joie ; c’était nécessaire ; « et Jésus-Christ vient au monde. » Pourtant, il faut être juste : les invasions des Barbares ont eu du bon ; pourquoi pas ? Quant aux Anglais, je sais que trois voix crieront éternellement contre eux, et que c’est fort heureux que Jeanne d’Arc les ait chassés de France. Je vois clairement que la destinée des Empires tient à un grain de sable ; que la Révolution française fut un grand mouvement libérateur, mais qu’il faut néanmoins en blâmer les excès… Poésie de faussaires ; science d’apprentis teinturiers ; géographie de collecteurs de taxes ; histoire de sergents recruteurs ; chronologie de fabricants d’almanachs… 

 On forme mon goût, aussi. Je vénère Horace, « qu’on aime à lire dans un bois » ; et Homère, « jeune encor de gloire. » J’estime fort Raphaël pour les Loges du Vatican, que j’ignore ; Michel-Ange, pour le Jugement Dernier, que je n’ai jamais vu. Boileau a mon admiration ; et Malherbe, qui vint enfin. Je sais que Molière est supérieur à Shakespeare et que si les Français n’ont pas de poème épique, c’est la faute à Voltaire. Je distingue soigneusement entre Bossuet, qui était un aigle, et Fénelon, qui fut un cygne. Plumages !… J’honore Franklin. 

 Je vis en vieillard… 

 C’est bon. Mais, puisqu’il faut que jeunesse se passe – elle se passera, ma jeunesse ! – Dans l’avenir ; n’importe quand. Même si mes pieds se sont écorchés aux cailloux de la route, même si mes mains saignent du sang des autres, même si mes cheveux sont blancs. Je l’aurai, ma jeunesse qu’on m’a mise en cage ; et si je n’ai pas assez d’argent pour payer sa rançon, il faudra qu’on la paye à ma place et qu’on paye double. Ce n’est pas pour moi, l’Espérance qui est restée au fond de la boîte. Je n’espère pas. Je veux. 

 « Qu’un homme se fixe fermement sur ses instincts, a dit Emerson, et le monde entier viendra à lui. » Je n’en ai pas retrouvé assez, des instincts qu’on m’a arrachés, pour en former un caractère ; mais j’en ai pu faire une volonté. Une volonté que mes chagrins furieux ont rendue âpre, et mes rages mornes, implacable. Et puis, elle m’a donné violemment ce qu’elle donne à tous plus ou moins, cette instruction que je reçois ; un sentiment qui, je crois, ne me quittera pas facilement : le mépris des vaincus. 

 Des vaincus… J’en vois partout. Ces universitaires méchants et serviles, vaniteux et moroses. Des gens qui n’ont jamais quitté le collège ; mangent, dorment, font leurs cours ; connaissent toutes les pierres des chemins par lesquels ils passent ; végètent sans se douter qu’on peut vivre ; requiescunt in pace . Des citrouilles rutilantes d’orgueil ; ou bien de grandes araignées tristes – des araignées de banlieue. 

 Et tout ça peine, pourtant, pour gagner sa vie ; roule la pilule amère dans la pâte sucrée des marottes, dans la poudre rosée des dadas. 

 – Serrez le texte ! s’écrie l’un. La langue française, qui est la plus belle du monde, nous permet de rendre exactement l’intensité du texte. 

 Je serre le texte ; je l’étripe ; je l’étrangle. 

 – Traduisez largement, dit l’autre ; n’ayez pas peur de moderniser. La vie antique se rapprochait de la nôtre beaucoup plus qu’on ne le pense généralement. Croyez-vous, par exemple, que les Anciens n’avaient d’autre coiffure que le casque ? Et le pétase, Messieurs ! Inutile d’aller plus loin… 

 Oui, inutile ; 

 Claudite jam rivos, pueri, sat prata biberunt. 

 N’en jetez plus, la cour est pleine. 

 – Mon ami, me dit mon oncle quand j’ai quitté le lycée, pede libero ; avec un diplôme flatteur et fort utile sous le bras, mon ami, le moment est solennel. Toutes les branches de l’activité humaine s’offrent à toi ; tu peux choisir. Commerce, industrie, littérature, science, politique, magistrature… Que t’indiquerais-je ? Tu sais que, depuis Bonaparte, la carrière est ouverte aux talents… 

 Mon oncle s’amuse un peu, en me disant ça ; la bouche ne rit pas, mais l’ironie lui met des virgules au coin des yeux couleur d’acier. Sa figure ? Un tableau de ponctuation et d’accentuation, sur parchemin. La paupière inférieure en accent grave, la paupière supérieure en accent circonflexe ; le nez, un point d’interrogation renversé, surmonté d’un grand accent aigu qui barre le front ; la bouche, un tiret ; des guillemets à la commissure des lèvres ; et la face tout entière, que couronnent des points exclamatifs saupoudrés de cendre, prise entre les parenthèses des oreilles. 

 – Enfin, réfléchis. Tu as fini tes études ; tu connais la vie ; choisis. 

 Non, je ne connais pas la vie ; mais je la devine. Et j’ai fait mon choix. 

 Pour le moment, pourtant, je déclare à mon oncle que je désire, avant tout, faire mon temps de service militaire. M’engager, afin d’être libre, après. 

 – Excellente idée, dit mon oncle. Peut-être as-tu raison de ne point te décider pour une de ces professions libérales qui confèrent des dispenses ; qui peut savoir ? En tous cas, la caserne est une bonne école. Le service militaire obligatoire a beaucoup fait pour accroître les rapports des hommes entre eux ; il a donné à l’humanité un nouveau sujet de conversation. 

 Peut-être autre chose, aussi. J’ai eu le temps de m’en apercevoir, durant les années que j’ai passées sous les drapeaux. Mais ce ne sont pas là mes affaires. Et, d’ailleurs, je n’ai pas le droit de parler, car je ne serai libéré que demain. 

 Libéré ! Ce mot me fait réfléchir longuement, pendant cette nuit où je me suis allongé, pour la dernière fois, dans un lit militaire. Je compte. Collège, caserne. Voilà quatorze ans que je suis enfermé. Quatorze ans ! Oui, la caserne continue le collège… Et les deux, où l’initiative de l’être est brisée sous la barre de fer des règlements, où la vengeance brutale s’exerce et devient juste dès qu’on l’appelle punition – les deux sont la prison. – Quatorze années d’internement, d’affliction, de servitude – pour rien… 

 Mais qu’est-ce qu’il faudra que je fasse, à présent que je suis libéré, pour qu’on m’incarcère pendant aussi longtemps ? Quelle multitude de délits, quelle foule de crimes me faudra-t-il commettre ?… 

 Quatorze ans ! Mais ça paye un assassinat bien fait ! Et combien d’incendies, et quel nombre de meurtres, et quel tas de vols, et quelle masse d’escroqueries !… La prison ? J’y suis habitué. Ca me serait bien égal, maintenant, d’en risquer un peu, pour quelque chose. La fabrication des abat-jour ne doit pas être plus agaçante que la confection des thèmes grecs ; et j’aurais mieux aimé tresser des chaussons de lisières que de monter la garde… On ne me mettrait point en prison sans motifs, d’abord. Ensuite, j’aurais au moins, cette fois-là, quelqu’un pour me défendre ; un avocat, qui dirait que je ne suis pas coupable, ou très peu ; que j’ai cédé à des entraînements ; et caetera ; qui apitoierait les juges et m’obtiendrait le minimum, à défaut d’un acquittement. – Et qui sait si je serais pris ? 

 3 

 LES BONS COMPTES FONT LES BONS AMIS 

 J ’ai suivi le conseil d’Issacar, et je suis ingénieur. Où, comment j’ai connu M. Issacar, c’est assez difficile à dire. Un jour, un soir, une fois… On ne fait jamais la connaissance d’un Israélite, d’abord ; c’est toujours lui qui fait la vôtre. 

 M. Issacar compte beaucoup sur moi ; il m’intéresse pas mal ; et nous sommes grands amis. C’est très bon, une amitié intelligente librement choisie, lorsqu’on n’a connu pendant longtemps que les camaraderies banales imposées par le hasard des promiscuités. M. Issacar est un homme habile ; il a des projets grandioses et il m’a exposé des plans dont la conception dénote une vaste expérience. Il n’est guère mon aîné, pourtant, que de deux ou trois ans ; sa hardiesse de vues m’étonne et je suis surpris de la netteté et de la sûreté de son jugement. D’où vient, chez le juif, cette précocité de pénétration ? Je ne lui vois qu’une seule cause : l’observation, par l’Israélite, d’une règle religieuse en même temps qu’hygiénique, qui lui permet de contempler le monde sans aucun trouble, de conclure et d’apprendre à raisonner avec bon sens ; tandis que le jeune chrétien, sans cesse dans les transes, passe son temps à faire des confidences aux médecins et à consterner les apothicaires. Quoi qu’il en soit, mes relations avec Issacar m’auront été fort utiles, m’auront fait gagner beaucoup de temps. Sans lui, il est bien des choses dont je ne me serais aperçu, sans doute, qu’après de nombreuses tentatives et de fâcheux déboires. D’abord, il m’a donné une raison d’être dans l’existence. 

 – C’est de première nécessité, m’a-t-il dit. Que vous ayez fait vos études et votre service militaire, c’est certainement très bien ; mais cela n’intéresse personne et ne vous assure aucun titre à la considération de vos contemporains. Quand on ne veut pas devenir quelqu’un, il faut se faire quelque chose. Collez-vous sur la poitrine un écriteau qui donnera une indication quelconque, qui ne vous gênera pas et pourra vous servir de cuirasse, au besoin. Faites-vous ingénieur. Un ingénieur peut s’occuper de n’importe quoi ; et un de plus, un de moins, ça ne tire pas à conséquence. D’ailleurs, la qualification est libre ; le premier venu peut se l’appliquer, même en dehors du théâtre. Dès demain, faites-vous faire des cartes de visite. Créez-vous ingénieur. Vous savez que ça ne nous sera pas inutile si, comme je l’espère, nous nous entendons. 

 Je le sais. Issacar a une grande idée. Il veut créer sur la côte belge, à peu de distance de la frontière française, un immense port de commerce qui rivalisera en peu de temps avec Anvers et finira par tuer Hambourg. Il m’a détaillé son projet avec pièces à l’appui, rapports de toute espèce et plans à n’en plus finir. Il a même été plus loin ; il m’a emmené à L., où j’ai pu me rendre un compte exact des choses ; il est certain qu’Issacar n’exagère pas, et que son idée est excellente. Ce n’est point une raison, il est vrai, pour qu’elle ait du succès. 

 Néanmoins, j’ai été très heureux de voyager un peu. Je ne connaissais rien d’exact, n’ayant passé que neuf ans au collège, sur les pays étrangers. Le peu que j’en savais, je l’avais appris par les collections de timbres-poste. Issacar a su se faire beaucoup d’amis, non seulement à L., mais à Bruxelles, et nous ne nous sommes pas ennuyés une minute. Même, j’ai eu la grande joie de soutenir triomphalement, devant plusieurs collègues, ingénieurs belges distingués, une discussion sur les différents systèmes d’écluses. 

 – Vous voyez, m’a dit Issacar, que ça marche comme sur des roulettes. Laissez-moi faire. Dans six mois j’aurai l’option et avant un an nous donnerons le premier coup de pioche. Financièrement, l’affaire sera lancée à Paris et l’émission faite dans des conditions superbes ; je ne voudrais à aucun prix négliger d’employer, dans une large mesure, les capitaux français pour une telle entreprise. Si, comme je le pense, vous pouvez mettre dans quelques mois une cinquantaine de mille francs à notre disposition, pour les frais indispensables, je réponds de la réussite. 

 Malgré tout, je ne sais pas si nous nous entendrons. Non pas que j’aie des doutes sur les sentiments moraux d’Issacar ; je n’ai pas le moindre doute à ce sujet-là ; Issacar lui-même ne m’en a pas laissé l’ombre. 

 – La morale, dit-il, est une chose excellente en soi, et même nécessaire. Mais il faut qu’elle reste en rapports étroits avec les réalités présentes ; qu’elle en soit, plutôt, la directe émanation. Jusqu’à une certaine époque, le XVI e siècle si vous voulez, toute théologie, et par conséquent toute morale, était basée sur sa cosmogonie. Le vieux système de Ptolémée s’est écroulé ; mais le monde moral à trois étages qui s’appuyait sur lui : enfer, terre et ciel, lui a survécu ; c’est un monument qui n’a plus de base. La morale doit évoluer, comme tout le reste ; elle doit toujours être la conséquence des dernières certitudes de l’homme ou, au moins, de ses dernières croyances. La transformation d’un univers, divisé en trois parties et formellement limité, en un autre univers infini et unique devait entraîner la métamorphose d’un système de morale qui n’était plus en concordance avec le monde nouveau ; il est regrettable que cette nécessité n’ait été comprise que de quelques esprits d’élite que les bûchers ont fait disparaître. Il en résulte que notre vie morale actuelle, si elle est incorrecte devant le critérium conservé, prend les allures d’une protestation contre quelque chose qui n’existe point ; et qu’elle manque de signification, si elle est correcte. C’est très malheureux… Le vieux précepte : « Tu ne voleras pas » est excellent ; mais il exige aujourd’hui un corollaire : « Tu ne te laisseras pas voler. » Et dans quelle mesure faut-il ne pas voler, afin de ne point se laisser voler ? Croyez-vous que ce soient les Codes qui indiquent la dose ? Certes, il y a de nombreuses fissures dans les Tables de la Loi ; et la jurisprudence est bien obligée de les élargir tous les jours ; je pense pourtant que ce n’est point suffisant, je ne vous parlerai pas de la façon dont les foules, en général, interprètent les principes surannés qui ont la prétention ridicule de diriger la conscience humaine ; mais avez-vous remarqué comme les magistrats, les juges, lorsqu’ils y sont forcés, exposent pauvrement la morale ? J’ai voulu m’en donner une idée, et j’ai visité les prétoires. Monsieur, c’est absolument piteux. Mais comment voulez-vous qu’il en soit autrement ?… Les conséquences d’un pareil état de choses sont pénibles ; il produit forcément la division de l’Humanité en deux fractions à peu près égales : les bourreaux et les victimes. Il faut dire qu’il y a des gradations. Si vous êtes bourreau, vous pouvez être usurier comme vous pouvez être philanthrope ; si vous êtes victime, vous pouvez être le sentimentaliste qui soupire ou la dupe qu’on fait crever… Il me semble que les grands prophètes hébreux, qui furent les plus humains des philosophes, ont donné, il y a bien longtemps – à l’époque où ils lançaient les glorieuses invectives de leur véhémente colère contre un Molochisme dont celui d’aujourd’hui n’est que la continuation mal déguisée – ont donné, dis-je, quelque idée de la morale qu’ils prévoyaient inévitable. « Ne méprise pas ton corps », a dit Isaïe. Monsieur, je ne connais point de parole plus haute. – Riche ! ne méprise pas ton corps ; car les excès dont tu seras coupable se retourneront contre toi, et la maladie hideuse ou la folie plus hideuse encore feront leur proie de tes enfants ; tu ne peux pas faire du mal à ton prochain sans mépriser ton corps. Pauvre ! ne méprise pas ton corps ; car ton corps est une chose qui t’appartient tu ne sais pas pourquoi, une chose dont tu ignores la valeur, qui peut être grande pour tes semblables, et que tu dois défendre ; tu ne peux pas laisser ton prochain te faire du mal sans mépriser ton corps. – Ca, voyez-vous, c’est une base, il est vrai qu’elle est individualiste, comme on dit. Et l’individualisme n’est pas à la mode… Parbleu ! Comment voudriez-vous, si l’individu n’était pas écrasé comme il l’est, si les droits n’étaient pas créés comme ils le sont par la multiplication de l’unité, comment voudriez-vous forcer les masses à incliner leurs fronts, si peu que ce soit, devant cette morale qui ne repose sur rien, chose abstraite, existant en soi et par la puissance de la bêtise ? C’est pourquoi il faut enrégimenter, niveler, former une société – quel mot dérisoire ! – à grands coups de goupillon ou à grands coups de crosse. Le goupillon peut être laïque ; ça m’est égal, du moment qu’il est obligatoire. Obligatoire ! tout l’est à présent : instruction, service militaire, et demain, mariage. Et mieux que ça : la vaccination. La rage de l’uniformité, de l’égalité devant l’absurde, poussée jusqu’à l’empoisonnement physique ! Du pus qu’on vous inocule de force – et dont l’homme n’aurait nul besoin si la morale ne lui ordonnait pas de mépriser son corps ; – de la sanie infecte qu’on vous infuse dans le sang au risque de vous tuer (comptez-les, les cadavres d’enfants qu’assassine le coup de lancette !) du venin qu’on introduit dans vos veines afin de tuer vos instincts, d’empoisonner votre être ; afin de faire de vous, autant que possible, une des particules passives qui constituent la platitude collective et morale… 

 Un homme qui raisonne comme ça peut être dangereux, je l’accorde, pour ceux qui veulent lui barrer le chemin ou qui, même, se trouvent par hasard dans son sentier ; mais il est bien certain qu’il ne donnera pas de crocs-en-jambe à ceux qui marcheront avec lui. Non, je ne crains pas un mauvais tour de la part d’Issacar ; je ne redoute pas qu’il veuille faire de moi sa dupe. Je redoute plutôt qu’il ne soit sa propre victime. Il lui manque quelque chose, pour réussir ; je ne pourrais dire quoi, mais je sens que je ne me trompe pas. C’est un incomplet, un homme qui a des trous en lui, comme on dit. Apte à formuler exactement une idée, mais impuissant à la mettre en pratique ; ou bien, capable d’exécuter un projet, à condition qu’il eût été mal préparé et que le hasard, seul en eût assuré la réussite. Le hasard, oui, c’est la meilleure chance de succès qu’Issacar ait dans son jeu. Ses aptitudes sont trop variées pour lui permettre d’aller directement au but qu’il s’est désigné ; ses facultés trop contradictoires pour ne pas élever, entre la conception de l’acte et son accomplissement normal, des obstacles insurmontables. Les contrastes qui se heurtent en lui, et font défaillir sa volonté au moment critique, le condamneront, je le crains, aux avortements à perpétuité. 

 Il suffit de regarder sa figure pour s’en convaincre. Le lorgnon annonce la prudence ; mais le col cassé, le manque de suite dans les procédés. La moustache courte et la barbe rampante, qui cherche à usurper sa place, symbolisent les excès de la Propriété, dévoratrice d’elle-même, dit Proudhon ; mais les cheveux ne désirent pas le bien du prochain ; individualistes à outrance, largement espacés, ils semblent s’être soumis avec résignation à l’arbitrage intéressé de la calvitie. La lèvre inférieure fait des tentatives pour annexer sa voisine, mais la saillie des dents s’y oppose. Les yeux, légèrement bigles, proclament des sentiments égoïstes ; mais leur convergence indique des tendances à l’altruisme. Le nez défend avec énergie les empiétements du monopole : et le menton s’avance résolument pour le combattre. Les oreilles… Mais descendons, Issacar boîte un peu ; chez lui, pourtant, cette légère claudication est moins une infirmité qu’un symbole. 

 Oui, décidément, je crois que l’appui qu’Issacar obtiendra de moi aura plutôt un caractère chimérique. Une cinquante de mille francs !… Les aurai-je, seulement ? Je le pense et je crois même, si audacieux qu’aient pu être les détournements avunculaires, qu’il me reviendra beaucoup plus. Mais je ne suis sûr de rien. Mon oncle, qui me fait une pension depuis que je suis revenu du régiment, a évité jusqu’ici toute allusion à un règlement de comptes. Il est fort occupé d’ailleurs ; et chaque fois que je vais le voir – car j’ai préféré ne pas habiter chez lui – il trouve à peine le temps de placer, à déjeuner, une dizaine de phrases sarcastiques entre les bouchées qu’il avale à la hâte. Il faut qu’il mette ses affaires en ordre, dit-il, car il va marier sa fille très prochainement, et il ne veut pas que son gendre, parmi les reproches qu’il lui fera certainement le lendemain de la cérémonie, trouve moyen d’en glisser un au sujet des irrégularités de l’apport dotal. 

 C’est avec un de mes camarades de collège, Edouard Montareuil, que ma cousine Charlotte va se marier. Pas un mauvais diable ; au contraire ; mais un peu naïf, un peu gnan-gnan – un fils à maman. – Ca me fait quelque chose, on dirait, de savoir que Charlotte va se marier avec lui ; quelque chose que j’aurais du mal à définir. Une jolie brune, Charlotte, avec la peau mate et de grands yeux noirs… 

 Est-ce que je serais amoureux, par hasard ? Faudrait voir. Qu’est-ce que c’est que l’amour, d’abord ? 

 C’est sous un balcon avoir le délire, 

 C’est rentrer pensif lorsque l’aube naît… 

 Je n’ai jamais eu le délire, sous un balcon. J’y ai reçu de l’eau, quand il avait plu, et de la poussière quand les larbins secouaient les tapis. Je suis rentré souvent « lorsque l’aube naît. » Mais jamais pensif. Plutôt un peu éméché… Peut-être que la définition n’est pas bonne, après tout. 

 – C’est la meilleure ! dit un psychologue. 

 Alors je ne suis pas amoureux. 

 Mais je suis étonné, très étonné, même, lorsque mon oncle me prend à part, un soir, et me dit à demi-voix : 

 – Viens après-demain matin, à dix heures. Je veux te rendre mes comptes de tutelle. Sois exact. 

 Diable ! Il paraît que c’est pressé. Mon oncle tient sans doute à savoir, avant de conclure définitivement le mariage de sa fille, si j’accepterai ou non un règlement dérisoire. Ca doit être ça. C’est moi qui dois payer la dot ; et si je me rebiffe, rien de fait… Mais comment n’accepterais-je pas ? A qui me plaindre ? J’ai bien un subrogé-tuteur, quelque part ; un naïf, choisi exprès, qui aura tout approuvé sans rien voir… A quoi bon ? Tout doit être en règle, correct, légal… 

 Mon oncle, c’est un homme d’ordre ; une brute trafiquante à l’égoïsme civilisé. En proie à des instincts terribles, qu’aucune règle morale ne pourrait réfréner, mais qu’il parvient à réglementer par une soumission absolue à la Loi écrite. Ses dominantes : l’Orgueil et la Luxure, dont la somme, toujours, est l’Avarice. A force d’énergie, il arrive à maintenir fermement, au point de vue social, ou plutôt légal, les écarts d’un cerveau très mal équilibré naturellement. Comme il n’a point assez de confiance en lui pour se juger et se diriger lui-même, il est partisan acharné du principe d’autorité qui lui assure la garantie des hiérarchies, même usurpées, et la distribution de la justice dans un sens toujours identique ; – qui, en un mot, lui donne un moi social qui recouvre à peu près son moi naturel. – Mais malgré tout, au fond, ses instincts en font un implacable ; son ironie n’est point l’ironie chevrotante du faux-bonhomme ; elle sonne comme le ricanement du carnassier en cage, mais pas dompté, qui a besoin de donner de la voix, de temps en temps, mais qui sait bien qu’il est inutile de rugir. Au dehors, et justement parce que c’est un maniaque déterminé de la civilisation, son état criminel latent (qui lui laisse dans l’âme un sentiment de peur très vague, mais perpétuel) l’entraînerait du côté de la religion, si elle lui semblait, plus dogmatique et moins facilement miséricordieuse. Il se contente d’être philanthrope. 

 Et avare ? Certainement. Mon oncle est un avare tragique. 

 Ce n’est pas un de ces ridicules fesse-mathieu – possibles autrefois après tout – qui se refusaient le nécessaire pour ne pas diminuer leurs trésors, et qui laissaient crever de faim leurs chevaux plutôt que de leur donner une musette d’avoine. Ce n’est pas un de ces pince-maille, usuriers liardeurs hypnotisés par le bénéfice immédiat, qui « méprisent de grands avantages à venir pour de petits intérêts présents. » Sa passion ne s’éloigne jamais de son but. Il sait bien que ce n’est pas sa cassette qui a de beaux yeux ; car il sait que les beaux yeux ont une valeur, comme les pièces d’or, et il sait où les trouver quand il en a soif. Et si, par impossible, on lui enlevait son trésor, il ne se prendrait point le bras en criant : « Au voleur ! » car il aurait peur qu’on l’entende et l’orgueil lui fermerait la bouche. C’est l’avare moderne. L’avare aux combinaisons savantes, et à longue portée ; qui aime l’argent, certes ; qui ne l’aime pas, pourtant, comme une chose inerte qu’on entasse et qu’on possède, mais comme un être vivant et intelligent, comme la représentation réelle de toutes les forces du monde, comme l’essence de quelque chose de formidable qui peut créer et qui peut tuer, comme la réincarnation existante et brutale de tous les simulacres illusoires devant lesquels l’humanité se courbe. L’avare qui comprend que la contemplation n’est pas la jouissance ; que l’argent ne se reproduit que très difficilement d’une façon directe ; que l’or, étant l’émanation tangible des efforts universels, doit être aussi un stimulant vers de nouvelles manifestations d’énergie, et que l’homme qui le détient, au lieu de l’accumuler stupidement, doit le considérer comme un serviteur adroit et un messager fidèle, et le diriger habilement. Cet avare-là n’est pas un ladre ; c’est une bête de proie. Il reste un monstre ; mais il cesse d’être grotesque pour devenir terrible. 

 Il y a quelque chose d’effrayant chez mon oncle ; c’est l’absence complète de tout autre besoin que l’appétit d’autorité. Tous les autres sentiments n'ont pas été, en lui, relégués à l’arrière-plan ; ils ont été extirpés, radicalement ; et ce sont leurs parodies, jugées utiles, qui sont venues reprendre la place qu’ils occupaient. Cet âpre désir de domination, qui est l’effet bien plus que la cause de son avarice, le libère même des griffes des deux passions qui ont donné naissance à sa cupidité : l’orgueil, qui le conduirait au mépris ou à l’évaluation inexacte des forces des autres ; et la luxure, qui l’écarterait sans cesse de son but par la fascination de la chair. J’ai rarement entendu, dans ma vie, un homme juger avec autant de bon sens et d’impartialité les êtres et les choses ; et quant au libertinage… Un exemple : sa femme, morte il y a plusieurs années, était coquette, exigeante, dépensière ; fort jolie surtout. Mon oncle, le lendemain du mariage, prit une maîtresse qu’il payait tant par mois – afin de pouvoir toujours, aux moments psychologiques, rester sourd aux sollicitations pécuniaires qui se murmurent sur l’oreiller. – Donner beaucoup d’argent eût été dur pour lui ; mais peut-être l’aurait-il fait ; se laisser maîtriser par l’amour, même physique, il ne le voulut jamais. 

 C’est ce prurit d’autorité, sans doute, qui met sur le visage de mon oncle, parfois, un voile de tristesse infinie et de découragement profond. Il devine que, son appétit de domination, il ne pourra jamais l’assouvir : que le moment n’est pas encore propice aux grandes entreprises des hommes de calcul. Il sent que le monde est encore attaché aux fantômes des vieilles formules qui ne s’évanouiront pas avant un temps, qui ne disparaîtront que dans les fumées d’un grand bouleversement, vers la fin du siècle. – Car il prédit, pour l’avenir, un nouveau système social basé sur l’esclavage volontaire des grandes masses de l’humanité, lesquelles mettront en œuvre le sol et ses produits et se libéreront de tout souci en plaçant la régie de l’Argent, considéré comme unique Providence, entre les mains d’une petite minorité d’hommes d’affaires ennemis des chimères, dont la mission se bornera à appliquer, sans aucun soupçon d’idéologie, les décrets rendus mathématiquement par cette Providence tangible ; par le fait, le culte de l’Or célébré avec franchise par un travail scientifiquement réglé, au lieu des prosternations inutiles et honteuses devant des symboles décrépits qui masquent mal la seule Puissance. – Mais mon oncle est venu trop tard dans un monde encore trop jeune. Et peut-être prévoit-il que, ses rêves d’ambition autoritaire rendus irréalisables par l’âge, il deviendra la proie sans défense de l’orgueil et de la luxure, que la sénilité exagère en horreur. 

 Mais ce n’est pas de la tristesse seulement qu’inspire à mon oncle cette vision décourageante de l’avenir ; c’est une sorte de rage spéciale, de fureur nerveuse dont il réprime mal les accès, de plus en plus fréquents. Les sentiments factices dont il a recouvert, par habileté, son impassibilité barbare, commencent à lui peser autant que s’ils étaient réels. Plus, peut-être. Un jour, prochain sans doute, il arrachera le masque et apparaîtra tel qu’il est. Il continuera à respecter à peu près les toiles d’araignée du Code, mais renversera d’un seul coup les barrières de la morale sans sanction. L’amour de l’argent qui seul, à notre époque de lâcheté, peut donner de l’audace, s’exaspérera en lui à mesure qu’il constatera davantage son impuissance à le satisfaire complètement ; et, plein de mépris pour toutes choses et de haine pour tous les êtres, il se mettra à s’aimer lui seul, pleinement et furieusement, en raison exacte de la fortune qu’il possédera. Il voudra jouir, et sacrifier tout à ses jouissances. Il ne sera pas la victime de ses passions, mais leur maître ; un maître exigeant et brutal, qui poussera le cynisme de l’égoïsme jusqu’à la prodigalité stupide, et qui voudra, en dépit de tout, en avoir pour son argent … Mon oncle me fait souvent songer aux barons solitaires et tristes du Moyen-Age. Combien y eut-il, derrière la pierre des donjons, d’âmes basses, mais vigoureuses, qui rêvèrent de dominations épiques et que le sort condamna à noyer leurs visions hautes et tragiques dans le sang des drames intimes et vils, maudits à jamais ou toujours ignorés ! Combien d’hommes ardents, irritables, superstitieux et passionnés, ont psalmodié les litanies du crime, à l’ombre de la tour féodale, parce que les champs de bataille n’étaient point prêts encore où devait se chanter la chanson de l’Epée ! Quelle cohue d’oppresseurs et d’ambitieux qui furent des bandits parce qu’ils ne purent être empereurs, Charles-Quints avortés en Gilles de Rais… 

 Se voir réduit à spéculer d’une façon mesquine sur les événements – ces événements qui sont les explosions de la douleur humaine – quand on a rêvé de provoquer des faits et de diriger des actes ! Quelle pitié ! Surtout lorsqu’on croit, comme mon oncle, que l’âge est proche où l’autorité des manieurs d’or va balayer toutes les autres, surtout lorsqu’on voit qu’elle s’affirme déjà, cette autorité, dans un autre hémisphère, sur le sol nouveau des Etats-Unis. 

 – Ah ! ces Américains, dit mon oncle avec colère, quelles leçons ils donnent au Vieux Monde ! 

 Et il explique le système si habile, et si humanitaire, dit-il, des Crésus d’Outre-mer. Ce système, même, il l’applique autant qu’il peut. Son avarice s’élargit ; c’est un mélange d’économie et de libéralité qui doit porter intérêts. – Il donne aux établissements de bienfaisance et soutient des œuvres philanthropiques. Il fait du bien pour pouvoir impunément faire du mal. Et, là encore, ses instincts autoritaires se laissent voir ; il fait le bien sans présomption, mais le mal avec insolence ; on dirait qu’il ne croit pas que c’est faire le bien que d’étayer la Société actuelle et que c’est faire le mal que de la miner sourdement C’est un philanthrope cynique. Il prête aux gens afin d’en exiger des services, mais il ne le leur cache pas – pas plus qu’il ne cherche à dissimuler sa richesse. – On sait à quoi s’en tenir, avec lui ; et lorsqu’il a dit à l’abbé Lamargelle qui, depuis quelque temps déjà, l’intéresse à ses entreprises charitables : « Dites-moi, l’abbé, ne pourriez-vous pas négliger un peu vos pauvres ces jours-ci, et m’aider à trouver un bon parti pour ma fille ? » l’abbé Lamargelle a immédiatement compris que l’interrogation couvrait un ultimatum ; il s’est mis en campagne, et a trouvé ; il sait qu’il ne faut pas plaisanter avec M. Urbain Randal. 

 Mais ça, c’est une règle qui n’est pas faite pour moi, je crois ; et il se pourrait bien que je dise autre chose que des plaisanteries à mon oncle, tout à l’heure. 

 Car je suis assis, depuis dix minutes, dans son cabinet et je l’écoute établir, en des phrases saupoudrées de chiffres, la situation de fortune de mes parents, à l’époque où je les ai perdus. Sa voix est ferme, sèche ; elle énumère les mécomptes, dénombre les erreurs, nargue les illusions, dissèque les tentatives, analyse les actes. C’est le jugement des morts. 

 Les mains dures font craquer les feuillets des documents, à mesure qu’il parle et les pose devant moi pour que je puisse vérifier à mon aise et ratifier la sentence en connaissance de cause. Mais je ne veux pas les lire, ces mémoires – ces mémoires in memoriam . – Leurs chiffres signifient autre chose que des francs et des centimes ; ils disent les joies et les souffrances, les espoirs et les déceptions, et les luttes et toute l’existence de deux êtres qui ont vécu, qui se sont aimés sans doute et peut-être m’ont aimé aussi ; ils disent des choses, encore, que les chiffres ne savent pas bien exprimer, mais que je comprends tout de même ; ils disent que ce serait mieux si l’histoire des parents, qu’on fait lire aux fils quand ils ont vingt ans, n’était pas écrite avec des chiffres. Papiers blancs, papiers bleus, brochés de ficelle rouge, cornés aux coins, jaunis par le temps, pleins d’une odeur de chancissure… Amour paternel, amour maternel, amour filial, famille – vous aboutissez à ça ! 

 – Nous disons, net, huit cent mille francs. Maintenant, passons à ma gestion. 

 Elle a été toute naturelle, cette gestion. Les immeubles rapportant de moins en moins et, en raison de la noirceur croissante des horizons politiques et internationaux, les fonds d’Etat les imitant de leur mieux, mon oncle a été conduit à rechercher pour mon bien des placements plus rémunérateurs. Où les trouver, sinon dans des entreprises financières ou industrielles ? Malheureusement, ces entreprises ne tiennent pas toujours les belles promesses de leurs débuts ; à qui la faute : aux hommes qui les dirigent, ou à la force des circonstances ? Question grave. Telle affaire, qu’on jugeait partout excellente, devient désastreuse en fort peu de temps ; telle autre, que la voix publique recommandait aux pères de famille, échoue misérablement. Mon oncle (ou plutôt mon argent) en a fait la dure expérience. Et que faire, lorsqu’on s’aperçoit que les choses tournent mal ? 

 Attendre, attendre des hausses improbables, des reprises qui ne s’opèrent jamais, espérer contre tout espoir, avec cette ténacité particulière à l’homme qui s’est trompé, et qui est peut-être, après tout, une de ses plus belles gloires. Puis, lorsqu’il faut définitivement renoncer à toute illusion, chercher à regagner le terrain perdu, vaincre la malchance à force d’audace, sans pourtant oublier la prudence toujours nécessaire, et lancer à nouveau ses fonds dans la mêlée des capitaux. Hélas ! combien de fois les résultas répondent-ils aux efforts ? Combien de fois, plutôt, la gueule toujours béante de la spéculation… 

 J’écoute. Je suis venu pour écouter – sachant que j’entendrais ce que j’entends – mais aussi pour répondre. Je n’ai point oublié ce que je me suis promis à moi-même autrefois ; je me rappelle les rages muettes et les fureurs désespérées de ma jeunesse. J’aime l’argent, encore ; je l’aime bien plus, même, que je ne l’aimais alors ; je l’aime plus que ne l’aime mon oncle ! Chaque parole qu’il prononce, c’est un coup de lancette dans mes veines. C’est mon sang qui coule, avec ses phrases ! Oh ! je voudrais qu’il eût fini – car je me souviens du temps où je souhaitais l’aube du jour où je pourrais le prendre à la gorge et lui crier : « Menteur ! Voleur ! » C’est aujourd’hui, ce jour-là. Et je pourrais, et je peux maintenant, si je veux… 

 Eh ! bien, je ne veux pas ! 

 – A quoi penses-tu, Georges ? crie mon oncle d’une voix furieuse. Tu ne m’écoutes pas. Fais au moins signe que tu m’entends. 

 Et il continue à décrire les opérations dans lesquelles il a engagé ma fortune, à en expliquer les fluctuations. Mais sa voix n’est plus la même ; elle tremble. Pas de peur, non, mais d’énervement. Il s’était attendu à des récriminations, à des injures, à plus peut-être, et il était prêt à leur faire tête ; mais il n’avait pas prévu mon silence, et mon calme l’exaspère. Son système d’interprétation des faits n’est plus le même que tout à l’heure, non plus ; il ne se donne plus la peine de déguiser ses intentions, ne prend plus souci de farder ses actes. Il ne dit plus : « Mets-toi à ma place, je t’en prie ; aurais-tu agi autrement ?… C’a été un coup terrible pour moi que ce désastre de la Banque Européenne… J’ai pensé que lorsque tu aurais l’âge de comprendre les choses, tu te rendrais compte… » Il dit : « Tel a été mon avis ; je n’avais pas à te demander le tien… J’ai fait ça dans ton intérêt ; crois-le si tu veux… » Tout d’un coup, il s’arrête, fait pivoter son fauteuil et me regarde en face. 

 – Il ressort de ce que je viens de t’exposer, dit-il, que les pertes qu’ont fait éprouver à ton avoir mes spéculations malheureuses montent à deux cent mille francs environ. Ma situation actuelle ne me permet pas de te couvrir de cette différence bien que, jusqu’à un certain point, je t’en sois redevable. Tu as le droit de m’intenter un procès ; en dépensant beaucoup de temps, et beaucoup d’argent, tu pourras même arriver à le gagner, et tu n’auras plus alors qu’à continuer tes poursuites, personne ne peut te dire jusqu’à quand. En acceptant ta tutelle j’avais pris l’engagement de faire fructifier ton bien, ou au moins de te le conserver ; les circonstances se sont jouées de mes intentions. Que veux-tu ? Un contrat est toujours léonin ; l’homme n’a pas de prescience. 

 Je ne réponds pas. Mon oncle reprend : 

 – j’ai donc, aujourd’hui, six cent mille francs à te remettre. Ces six cent mille francs sont représentés par des valeurs dont voici la liste. 

 Il me tend une feuille de papier sur laquelle je jette un coup d’œil. 

 – Je pense, dis-je, qu’au cours actuel il n’y a pas là deux cent mille francs. 

 – C’est possible, répond mon oncle. Lis un journal. Ou plutôt, adresse-toi à un agent de change, car, plusieurs de ces valeurs ne sont pas cotées en Bourse, ni même en Banque. Lorsque je m’en suis rendu acquéreur, en ton nom, je les ai payées le prix fort. J’ai les bordereaux d’achat. Les voici. 

 Naturellement. 

 – Tu n’as aucune réclamation à élever contre moi à ce sujet-là. 

 Je m’en garderai bien. 

 – Et, tu sais, rien ne te force à accepter le règlement que je te propose. 

 Il s’est levé pour lancer cette phrase ; et, les dents serrées, les lèvres encore frémissantes, il se tient debout devant moi. Son masque jaune a pâli, s’est crispé d’une colère blême. Il veut autre chose que ma taciturnité et mon flegme ; il ne sait point ce qu’il y a derrière l’apparence de mon calme, et il veut provoquer un éclat. Mon silence, c’est l’inconnu ; et sa nature nerveuse ne peut pas supporter l’anxiété. Il veut savoir ce que je pense de lui pour le passé – et pour l’avenir. – Il veut la bataille. 

 Il ne l’aura pas. 

 – Mon oncle, dis-je en prenant une plume, j’accepte ce règlement. 

 Mais il me saisit la main. 

 – Attends ! Rappelle-toi qu’en acceptant aujourd’hui tu t’enlèves tout droit à une réclamation ultérieure. Réfléchis ! Je ne t’oblige à rien. Tu as l’air de me faire une grâce en me disant que tu acceptes ; et je ne veux pas qu’on me fasse grâce, moi ! 

 – Mon oncle, ne faites aucune attention à mon air ; il pourrait vous tromper. 

 Et je me penche sur une feuille de papier sur laquelle je trace quelques lignes que je signe. Mon oncle s’est rassis pendant que j’écris ; et, quand je relève la tête, je rencontre sa figure sarcastique tendue attentivement vers moi, les yeux mi-clos cherchant à percer mon front et à scruter ma pensée. 

 – J’ignore ce que tu as l’intention d’entreprendre, me dit mon oncle lorsqu’il m’a remis les titres qui m’appartiennent. N’importe ; je te souhaite le plus grand succès. Le meilleur moyen de réussir aujourd’hui est encore de s’attacher à quelque chose ou à quelqu’un. L’indépendance coûte cher. Essayes-en tout de même, si le cœur t’en dit. Méfie-toi des entraînements ; ils sont dangereux. Pour nous aider à résister aux tentations de toute nature, il n’y a rien de tel que le Respect. J’en ai fait l’expérience. Le respect pour toutes les choses établies, toutes les règles affirmées extérieurement, si absurdes qu’elles paraissent à première vue. Montesquieu a écrit l’Esprit des Lois ; il est inutile, n’est-ce pas ? d’espérer faire mieux ; il ne reste donc qu’à s’attacher à leur lettre, qui ménage bien des alinéas… Ah ! à propos d’entraînements, reste en garde contre ceux de la sentimentalité ; le monde ne vous les pardonne jamais. Il ne faut avoir bon cœur qu’à bon escient. Rappelle-toi que le Petit Poucet a retrouvé son chemin tant qu’il a semé des cailloux, mais qu’il n’a pu le reconnaître lorsqu’il l’a marqué avec du pain. 

 Oui, je me souviendrai de ça. Et je saurai, aussi, que le Respect est un chat malfaisant et sans vigueur, chaussé de bottes de gendarme, qui terrorise la canaille au profit de très vil et très puissant seigneur Prudhomme de Carabas. 

 – Viendras-tu ce soir chez les Montareuil ? me demande mon oncle. 

 – Non ; je ne crois pas. 

 – Tu le devrais ; Mme Montareuil est charmante pour toi et Edouard est enchanté de te voir ; Il est tellement timide qu’il se trouve gêné lorsqu’il est seul en face de Charlotte. 

 Ca, je m’en moque absolument. Mais je pense à Marguerite, la femme de chambre de Mme Montareuil, une jolie fille pas trop farouche dont j’ai déjà pincé la taille, dans les coins. 

 – Soit, dis-je, j’irai ; mais pas avant dix heures. 

 Mme Montareuil est une personne grave, avec une figure en violon, une voix de crécelle et des gestes qui rappellent ceux des joueurs d’accordéon. Je n'aime pas beaucoup les gens graves. Quant à Edouard, c’est un jeune homme sérieux. Qu’en dire de plus ? Transcrire sa conversation avec Charlotte ne me serait pas difficile. 

 – Quel beau temps nous avons eu aujourd’hui, Mademoiselle ! 

 – Oh ! oui, Monsieur. 

 – On se serait cru en plein mois d’août. 

 – Oui, Monsieur. 

 – Vous ne craignez pas les grandes chaleurs, Mademoiselle ? 

 – Non, Monsieur. 

 – Beaucoup de gens s’en trouvent incommodés. 

 – Oui, Monsieur… 

 Mon oncle parle de l’intention qu’il a de faire remonter pour Charlotte plusieurs des bijoux que lui a laissés sa mère. 

 – Quelle chose incompréhensible, dit Mme Montareuil, que ces perpétuels changements de mode dans la joaillerie ! Et ce qu’on fait aujourd’hui est si peu gracieux ! Il faut que je vous montre une broche qui me fut donnée lors de mon mariage, et vous me direz si l’on fait des choses pareilles à présent. 

 Elle se lève pour aller chercher la broche dans son appartement. Mon oncle est radieux, plein d’attentions pour moi ; le mariage de Charlotte, me dit-il, n’est plus qu’une question de jours ; et comme il m’assure, sans rire, qu’il découvre à chaque instant dans Edouard de nouvelles qualités, Mme Montareuil rentre dans le salon. 

 – J’ai été un peu longue. Les petits arrangements de mon secrétaire ont été bouleversés depuis ce matin ; il fallait bien trouver de la place pour les valeurs que j’ai retirées de la Banque afin de faire opérer les transferts, et je suis légèrement maniaque, vous savez. Voici la broche. Qu’en dites-vous ? 

 Beaucoup de bien, naturellement. Pourquoi en dire du mal ? Mme Montareuil referme l’écrin avec la joie de la vanité satisfaite. 

 – Je ne l’ai pas portée depuis dix ans, dit-elle. Je la mettrai demain, pour les courses. Vous viendrez aussi à Maisons-Laffitte, j’espère, monsieur Georges ? 

 – Non, Madame ; je le regrette ; mais j’ai déjà expliqué à mon oncle les raisons qui ne me permettent pas d’accepter son invitation. Je dois partir en Belgique demain soir. 

 En effet, j’ai reçu une lettre d’Issacar qui m’appelle à Bruxelles. Mais, surtout je ne tiens pas à aller m’ennuyer, pendant deux ou trois jours, dans cette belle propriété que mon oncle a achetée, je crois, par habileté, et où il aime à recevoir des gens fort influents, mais qui me mettent la mort dans l’âme. J’ai même, peut-être, d’autres raisons. 

 – Vous nous manquerez. Nous avons l’intention d’abuser de l’hospitalité de votre oncle. Nous laissons Marguerite pour garder la maison, et nous partons demain matin, presque sans esprit de retour. C’est si joli, Maisons-Laffitte ! Et les courses ! Quelque chose me dit que je gagnerai demain. On m’a donné un tuyau, mais un tuyau… 

 – Moi aussi je viens vous parler de tuyaux, dit une grosse voix ; seulement, mes tuyaux à moi, ce sont des tuyaux d’orgue ! 

 C’est l’abbé Lamargelle qui fait son entrée ; et j’en profite pour me retirer ; car, si la conversation de l’abbé m’intéresse, je n’aime pas beaucoup ses habitudes de frère quêteur. Ses églises en construction au Thibet ne me disent rien de bon ; et je préfère, pendant qu’on l’écoute, aller regarder l’heure du berger dans les yeux de Margot. 

 – Alors, Monsieur ne va pas à Maisons-Laffitte demain, me dit-elle dans l’antichambre. 

 – Mais, vous écoutez donc aux portes, petite soubrette ? 

 – Comme au théâtre, répond-elle en baissant les yeux. 

 – Eh ! bien, non, je n’y vais pas ; et je ne suis pas le seul ; car il paraît qu’on vous confie la garde de la maison. 

 – Hélas ! dit Marguerite avec un soupir. J’aurai le temps de m’ennuyer, toute seule… 

 La solitude, comme on l’a écrit, est une chose charmante ; mais il faut quelqu’un pour vous le dire. J’essaye de convaincre Margot de cette grande vérité. Elle finit par se laisser persuader ; Je ne partirai pour Bruxelles qu’après-demain matin, et la nuit prochaine nous monterons la garde ensemble. 

 4 

 OU L’ON VOIT BIEN QUE TOUT N’EST PAS GAI DANS L’EXISTENCE 

 Q uand je suis revenu de Belgique, où je n’avais guère passé qu’une semaine, j’ai trouvé mon oncle dans une colère bleue. Mme Montareuil, que j’avais rencontrée au bas de l’escalier, avec son fils, comme j’entrais, tenait son mouchoir sur ses yeux et Edouard, d’une voix lugubre, m’avait affirmé que le temps était bien mauvais. Les domestiques aussi avaient l’air fort affligé. 

 – Mademoiselle Charlotte ne se mariera pas, m’a dit l’un d'eux. 

 Ah ! bah ! Pourquoi ? Qu’est-il donc arrivé ? 

 Une chose très malheureuse. C’est mon oncle qui me l’apprend, d’une voix secouée par la fureur. Il paraît qu’il y a huit jours – juste la nuit qui a suivi mon départ pour Bruxelles, par le fait – les voleurs sont venus chez les Montareuil ; ils ont tout enlevé, tout, titres, valeurs, bijoux. Le secrétaire de Mme Montareuil a été forcé et mis à sac. C’est épouvantable. 

 – Horrible ! dis-je. Et l’on n’a pas arrêté les malfaiteurs ? On n’a pas une indication qui puisse mettre sur leurs traces ? 

 – Pas la moindre. On a vu pourtant, assure-t-on, deux hommes passer en courant dans la rue, vers les cinq heures du matin, avec des paquets sous le bras. Des balayeurs ont donné le signalement de l’un d’eux ; c’était un homme brun, avec un pardessus vert et une casquette noire. 

 – Et l’on n’a pas retrouvé cet homme brun ? 

 – Pas encore ; la police le recherche. 

 – Mais il n’y avait donc personne, cette nuit-là, chez Mme Montareuil ? 

 – Si ; Marguerite, la femme de chambre. Mais elle couche à l’étage supérieur et assure s’être endormie de bonne heure ; comme elle a le sommeil lourd, elle n’a rien entendu. On l’a mise à la porte sans certificat, tu penses bien. 

 – Quel est le montant du vol, à peu près ? 

 – Quatre cent mille francs, à en croire Mme Montareuil ; mettons-en, si tu veux, trois cent mille ; le quart de ce qu’elle possédait, à mon avis. Si le vieux Montareuil avait encore été de ce monde, ce coup l’aurait tué, j’en suis sûr. Il tenait tant à son argent !… 

 – Un homme d’affaires, naturellement ; et encore, je crois, plutôt usurier qu’homme d’affaires, si la différence existe… 

 – Usurier ! Le mot est bien gros. Il n’a jamais eu maille à partir avec la justice, que je sache ; alors… et puis, c’était un philanthrope, un des fondateurs de la Digestion Economique ; Mme Montareuil aussi a toujours été très charitable, ajoute mon oncle qui ne se souvient plus de ce que je lui ai entendu dire bien des fois, dans ses moments de cynisme : que la charité est la conséquence de l’usure et son arc-boutant naturel. 

 – Cette pauvre dame semblait bien désolée ; je l’ai rencontrée en arrivant… 

 – Oui, nous venions d’avoir un entretien qui n’avait guère dû lui mettre du baume dans le cœur. Que veux-tu ? J’ai bien été obligé de lui faire comprendre qu’une union entre son fils et Charlotte était désormais impossible ; entre la fortune que possédait Edouard il y a huit jours et celle qui lui reste aujourd’hui, l’écart est trop considérable… 

 – Je pense, mon oncle, que vous avez été un peu vite en besogne. D’abord, Charlotte avait, je crois, beaucoup d’affection pour Edouard… 

 – Elle ! Charlotte ! Elle n’aime personne. Une idéologue qui trouve que la terre lui salit les pieds et qui rêve d’avoir des ailes ! Ils sont dans la lune, les gens qu’elle aimerait. 

 – Peut-être. En tous cas, on peut retrouver, d’un moment à l’autre, une bonne partie des valeurs dérobées, sinon leur totalité ; que la police mette la main sur les coupables… 

 Mon oncle ricane. 

 – Les coupables ! dit-il. Ne mets pas le mot au pluriel. Il n’y a qu’un coupable. 

 Il se lève et marche nerveusement. Un seul coupable ! Que veut-il dire ? Subitement, il s’arrête et me frappe sur l’épaule. 

 – Ecoute, je ne veux pas ruser avec toi, ni faire des cachotteries. Garde seulement pour toi ce que tu vas entendre… Si je n’avais pas été certain de ce que je viens de te dire et de bien d’autres choses, je n'aurais pas agi aussi brusquement avec Mme Montareuil. J’ai pris des renseignements. J’ai été à la Préfecture, où je connais quelqu’un ; c’est toujours utile, d’avoir des relations dans cette maison-là ; tu pourras t’en apercevoir. On m’a mis des évidences irréfutables devant les yeux et l’on m’a donné des preuves. Le vol a été commis par une seule personne ; cette personne ne possède plus le produit de son larcin ; et elle ne sera pas arrêtée. Je te parlais tout à l’heure des deux individus qu’on prétend avoir vus… Fausse piste ; renseignement mauvais dont la police n’est pas dupe, ni d’autres, ni moi. 

 – Alors, dis-je, ému malgré moi, car les allures un peu mystérieuses de mon oncle m’intéressent, alors, quel est le voleur ? 

 – Je n’ai pas besoin de te dire son nom, répond mon oncle ; il ne t’apprendrait rien. C’est un jeune homme de ton âge, à peu près, et de ta taille – j’ai vu son portrait. – Il était l’amant de Mme Montareuil. 

 – Mme Montareuil ! Un amant ! 

 – Pourquoi pas ? Elle n’est pas la seule, je pense, dit mon oncle en haussant les épaules… Ca durait depuis deux ans. C’est là qu’est la bêtise. Qu’une femme, à n’importe quel âge, se passe un caprice, rien de mieux. Mais la liaison !… Car elle allait le voir souvent, l’entretenait – maigrement, c’est vrai ; j’ai vu des lettres – et le laissait venir chez elle, parfois, sous des prétextes… Il devait être au courant de tout et ne guettait évidemment qu’une occasion… On l’a vu descendre de voiture au coin de la rue, vers onze heures, le soir du vol… 

 – Qu’est-ce qu’il faisait ? qu’est-ce qu’il était ? 

 – Un pas grand’chose. Un de ces faux artistes de Montmartre dont le ciseau de sculpteur se recourbe en pince et qui ont dans la main le poil de leurs pinceaux. Des habitudes de taverne et de bouges sans nom ; des fréquentations abjectes. Du reste… 

 – Mais pourquoi ne l’a-t-on pas arrêté ? Il n’a pas reparu chez lui ? On ne l’a pas retrouvé ? 

 – Il n’a pas reparu chez lui, non. Mais on l’a retrouvé – avant-hier, dans la Seine. – Crime ou suicide ? Crime, certainement. Il n’avait pas un sou sur lui quand on l’a repêché, et l’on n’a rien trouvé dans son logement ; rien, bien entendu, à part les documents qui ont révélé son intimité avec Mme Montareuil. 

 – Ce n’est donc pas elle qui a donné les renseignements ? 

 – Elle ? Pas du tout. A-t-elle seulement songé à soupçonner son amant ? Je ne le crois pas. Elle ignore sa mort. Elle n’ose pas aller chez lui parce que, depuis l’affaire, Edouard ne la quitte pas, mais elle lui a encore écrit hier ; je le sais. C’est la police qui a tout découvert, en donnant là une grande preuve d’habileté ; je regrette même, pour les agents chargés des recherches, qu’on ait décidé de ne pas donner connaissance des faits réels à la presse. 

 J’éclate de rire. 

 – Oh ! oui, c’est regrettable ! Les journaux perdent là un bien joli roman-feuilleton. Mais pourquoi diable, mon oncle, me racontez-vous une pareille histoire ? 

 – Une histoire ! crie mon oncle. Une histoire ! Aussi vrai que nous ne sommes que deux dans cette chambre, c’est la vérité pure. La vérité, je te dis ! Me prends-tu pour un enfant ? Est-ce que j’ai l’habitude d’inventer des contes ? Tu ris !… Mais c’est affreux, c’est à faire trembler, ces choses là ! Penser que des capitalistes, des possédants – hommes ou femmes, peu importe ; le sexe disparaît devant le capital font aussi bon marché du bien de la caste, sacrifient ses intérêts supérieurs à leurs passions basses, oublient toute prudence, négligent toute précaution devant leurs appétits déréglés – et livrent leurs munitions, en bloc, à l’ennemi ! – Où sont-ils, ces trois cent mille francs ? Qui sait ? Peut-être entre les mains de perturbateurs prêts à engager la lutte contre les gens riches, contre nous, en dépit du code qui fait tout ce qu’il peut, pourtant, pour favoriser l’accumulation et le maintien de l’argent dans les mêmes mains… Se laisser voler ! Ne pas veiller sur sa fortune ! C’est mille fois plus atroce que la prodigalité qui, au moins, éparpille l’or… C’est abandonner le drapeau de la civilisation ; c’est permettre à la vieille barbarie de prévaloir contre elle. La fortune a ses obligations, je crois ! L’Eglise même nous l’enseigne… Quand je la voyais là tout à l’heure, cette femme, geignante et pleurnicharde, je songeais à cette vieille princesse qui, pendant le pillage de sa ville prise d’assaut, courait par les rues en criant : « Où est-ce qu’on viole ? » Parole d’honneur, j’avais envie… Ah ! bon Dieu ! se souvenir qu’on a un sexe et oublier qu’on possède un million… C’est à vous rendre révolutionnaire ! 

 – Calmez-vous, mon oncle. D’abord, ces titres, ceux qui les détiennent n’en ont pas encore le montant ; on a les numéros, sans doute ; on fera opposition… 

 – Que tu es naïf ! C’est vraiment bien difficile, de vendre une valeur frappée d’opposition ! A quoi penses-tu donc qu’on s’occupe, dans les ambassades ? Figaro prétendait qu’on s’y enfermait pour tailler des plumes. On est plus pratique, aujourd’hui… Je ne dis pas que les ministres plénipotentiaires opèrent eux-mêmes… 

 – Est-ce que Mme Montareuil est au courant des choses ? 

 Mon oncle tire sa montre. 

 – A l’heure actuelle, oui. Elle a trouvé, en rentrant chez elle, une lettre qui la mandait, seule, à la Sûreté ; elle est, depuis une demi-heure, en tête-à-tête avec un fonctionnaire qui lui révèle tout ce qu’elle sait et tout ce qu’elle ne sait pas. Elle écoute, en pleurant ses péchés. On doit lui apprendre que si, par hasard, on retrouve ses titres ou ses bijoux, on les lui remettra ; mais que, le principal coupable étant mort, on ne poussera pas les recherches plus loin, afin d’éviter un scandale. Affaire classée. 

 – Edouard ne saura rien ? 

 – Rien. Il n’aura qu’à se consoler de la perte de ses trois cent mille francs. 

 Petite affaire. « Plaie d’argent n’est pas mortelle », disent les bons bourgeois. 

 – Et Charlotte ? 

 – Je ne crois pas que j’aurai besoin de lui dire ce que je viens de t’apprendre. 

 – Mais que pense-t-elle ? 

 Mon oncle me regarde avec étonnement. 

 – Est-ce que je sais ? Elle n’a rien à penser. Je suis son père ; je pense pour elle… Après ça, peut-être réfléchit-elle pour son compte. Si tu veux savoir à quoi, va le lui demander. 

 Tout de suite. 

 Charlotte ne m’a pas dit ce qu’elle pense – ce qu’elle pense de ce mariage manqué et des circonstances qui en ont amené la rupture. – Mais je sais à quoi elle pense ; je le sais depuis longtemps. Depuis le jour, au moins, où j’ai commencé à regarder autour de moi, à voir clair. J’ai senti que je n’étais pas seul à essayer de comprendre ce qu’il y avait derrière le voile qui doit cacher la vie à la jeunesse ; rideau bien vieux, d’ailleurs, que la vanité imprudente écarte et que le cynisme déchire – car la franchise renaît aujourd’hui par l’effronterie du persiflage et l’on n’essaye plus guère, même devant des auditeurs en bas âge, de galvaniser des truismes moribonds et de passionner des lieux-communs. – Et, avec la famille dont la règle s’énerve de plus en plus devant la multiplicité des obligations mondaines et dont le rôle s’efface devant les exigences d’une instruction stupide, les jeunes êtres n’ont plus sous les yeux, lorsqu’il leur est permis de les lever de leurs livres, que le spectre de la Vie, qui les emplit de terreur, et de tristesse, et de dégoût. Les paroles, les demi-mots mêmes qu’on laisse tomber, exprès parfois, retentissent dans le vide de l’existence enfantine ; et le vide est sonore. Avez-vous entendu, après les saillies d’un sceptique, ces rires d’enfants qui sont affreux, car ils sont des ricanements d’hommes ? Avez-vous vu ces sourires de femmes narquoises sur des lèvres de petites filles ? Ces rires-là sont presque des cris de détresse, et ces sourires pleins de douleurs. Les paroles qui les ont provoqués résonnent dans les cerveaux qu’elles tourmentent, et elles tuent quelque chose ailleurs. L’âme, où rien ne trouve d’écho, perd sa spontanéité ; le cœur sait rester muet et ne veut plus partager ses peines ; l’enthousiasme et la confiance sont en prison dans la caverne des voleurs. Chez les êtres faibles, l’égoïsme s’enracine, l’égoïsme vil qui peut se résoudre un jour, il est vrai, en une sympathie béate et pleurnicharde ; et chez les êtres forts, c’est un repliement amer sur soi-même, un refus dédaigneux de se laisser entamer, qui peut donner au jeune homme l’exaspération et à la jeune fille une froideur de glace. 

 La pauvreté rend précoce, celle d’affections autant que celle d’argent. Il y a longtemps déjà, sans doute, que Charlotte a pu satisfaire sa curiosité de la vie ; sa mère, morte de bonne heure, n’a pu lui inculquer, par la contagion des tendresses puériles et déprimantes, la foi dans la nécessité des compassions et des indulgences ; les franchises brutales et les sarcasmes de son père l’ont forcée à acquérir son indépendance morale, à se placer en face du monde et à le juger. Et le jugement qu’elle a porté, nerveux et partial, a été la négation, instinctive plutôt que raisonnée, de tout ce qui était contraire à sa nature ; et le rejet absolu de ce qu’elle ne pouvait comprendre. Verdict d’enfant roidie par le dédain, qui devient la règle immuable de la jeune fille, mais qui n’est pas rendu sans luttes et sans souffrances. Pendant que moi, isolé, enfermé dans la cage où l’on vous apprend à avoir peur et dans la cage où l’on vous enseigne à faire peur aux autres, je mordais mes poings dans l’ombre, combien n’a-t-elle pas versé de larmes, cette jeune fille calme et contemplative qui ne pouvait pas ne point voir et qu’on obligeait à entendre ? Elle a souffert autant que moi ; plus que moi, sans doute, car sa souffrance était plus aiguë, n’ayant point de cause précise mais des raisons générales ; et cette douleur était ravivée sans trêve par le spectacle incessant de la vie basse, de l’hypocrisie meurtrière de la barbarie civilisée avec son indifférence horrifiante pour toutes les pensées hautes. 

 Charlotte a peut-être souffert, aussi, du manque de cœur et de la brutalité de son père ; je le crois, bien que je ne l’aie point entendue se plaindre. Elle ne se plaint jamais. Les états d’indignation silencieuse par lesquels elle a passé – et que les nerfs de la femme n’oublient jamais, même quand son cerveau ne se souvient plus des causes qui les ont provoqués – lui ont ouvert l’âme à moitié en la froissant beaucoup. Car l’indignation est un projet d’acte ; et un projet d’acte, même irréalisé, ne pouvant rester infécond, il y a toujours, intérieurement, résolution dans un sens quelconque, si inattendu qu’il soit. Le plus souvent, chez la femme, l’indignation réprimée produit la pitié. La pitié mesquine, espèce de compromis entre l’égoïsme forcené et le manque d’énergie mâtiné de tendresse ironique, impliquant le désaveu de toute espèce d’enthousiasme vrai ; la pitié larmoyante et bavarde, qui procède de rancunes sourdes peureusement dissimulées, du désir d’actes vengeurs accomplis par d’autres que, d’avance, on renie lâchement ; la pitié qui cherche dans l’exaltation du malheur, l’auréole de sa propre apathie ; sentiment anti-naturel, chrétien, qui ne peut exister que par la somme de dépravation qu’il enferme. Mais l’indignation, parfois, produit aussi la fierté taciturne, la compréhension large et muette de l’universelle sottise et de l’universelle douleur ; seulement, alors, elle se retire tout entière dans les solitudes silencieuses du cœur ; elle se conserve et se concentre comme le feu sous la neige des volcans polaires ; et, de la compression de ses élans, les âmes fortes peuvent faire jaillir des idées libératrices – ou même la bonté sans phrases, lorsqu’elles ont assez souffert et lorsque, surtout, elles ont assez vu souffrir. 

 C’est encore de la pitié, cela ; mais une pitié haute et brave. Et c’est cette pitié-là, inquiète et nerveuse encore, que je sens vibrer dans Charlotte ; je la lis sur son visage, son beau visage d’un ovale pur comme ceux qu’on rêve d’entrevoir sous les arceaux gris des vieux cloîtres ; je la devine dans ses yeux réfléchis, attentifs et sévères, ses yeux noirs qui ne parlent pas ; dans sa voix, d’un timbre aussi pur que lorsqu’elle était enfant, sa voix qui est l’essence d’elle toute et m’enivre comme un fort parfum. 

 Je l’entends souvent, cette voix-là, à présent. Elle parle pour moi, et pour moi seul. Il me semble que je n’entends qu’elle, depuis ces trois mois que nous nous aimons… Ah ! je ne le sais pas, si nous nous aimons… 

 Comment avons-nous été poussés l’un vers l’autre, ce soir-là ? ce soir lourd d’un jour d’orage, dans le jardin de Maisons-Laffitte, où sa robe blanche frémissait comme une aile pâle sous la nef des grands arbres noirs, où sa voix claire faisait sonner les rimes du poème de la nuit d’été… où je suis tombé à deux genoux devant elle, avec des mains glacées et mon cœur qui sautait dans ma poitrine, où elle m’a relevé de toute la force de ses deux bras et m’a porté à ses lèvres… Je n’ai point eu besoin de mentir, de lui dire que je l’avais toujours aimée ; je lui ai dit que je l’aimais, ce soir-là, éperdument, à en mourir, et elle m’a serré sur son cœur en me disant : « Tais-toi, tais-toi ! » Oh ! cela qui fut si doux – cette bonté de vierge, plus forte qu’un amour de femme – oh ! je donnerais tout au monde aujourd’hui pour que ce n’eût jamais été… 

 Pourquoi l’ai-je voulue, moi ? Pourquoi est-elle venue ici, elle ? Pourquoi revient-elle – puisqu’elle ne m’aime pas, je le sens ; puisque, moi, je ne peux pas l’aimer ? – Oh ! c’est torturant, et je ne puis pas dire ce que c’est que notre amour ; c’est comme l’amour de deux ennemis. On dirait qu’il y a toujours un fantôme entre nous… Ah ! les mystérieuses et confuses sensations éveillées par le printemps passionnel ! Les rêves d’idéal et les sentiments lascifs, les fougues du cœur et les ardentes convoitises ! – Rien, rien… Seulement la meurtrissure des sens enivrés d’ennui et altérés par l’inquiétude ; la volonté de se laisser aller à la dérive, quand on résiste malgré soi ; l’esprit qui s’effraye quand la chair lance son cri ; la défiance et la révolte des désirs ; les abandons et les reprises, les effusions et les froideurs ; et enfin, non pas la nausée, mais la rancune contre l’ennemi qui a failli vaincre – en redoutant de triompher. – Mais l’impression vive, acre, pénétrante du plaisir est tellement profonde en moi, pourtant, qu’elle s’exprime longtemps après par les spasmes du cœur et les frissons nerveux. Je ne l’aime pas ; et il y a des moments où je l’adore, des moments très courts ; et d’autres où je la déteste, il me semble, de tout le poids de son esprit qui s’appuie au mien, si alourdi déjà et que je ne puis plus dégager. On dirait que nous ne voyons que la vie, quand nous sommes ensemble, la vie dont nous ne parlons jamais, hideuse et vieille, – vieille, vieille… 

 J’ai conscience qu’elle n’est pas pour moi ; et elle sent qu’elle n’est point faite de ma chair. C’est comme si je lui glaçais le cœur, comme si je pétrifiais sa sympathie ; comme si quelque chose nous forçait tous deux à refouler toujours plus profondément dans l’âme une passion intense que la sentimentalité n’ose pas défigurer et qui ne vit, même dans le présent, que de souvenirs de rêves. Ce sont les sourdes fermentations de la mémoire qui m’imprègnent d’elle, du sentiment obscur de sa supériorité qui domine toutes mes pensées, qui est comme une barrière devant ma volonté ; ses regards d’un instant qui ont rayonné pour jamais, ses gestes fugitifs mais impérissables, toute sa grâce mille fois révélée à moi et qui me reste si mystérieuse, toute la réalité de ses charmes, ne m’ont donné que des visions… Cela dure depuis des mois. Chaque fois, quand elle est venue, ç’a été un élan vers elle ; et, quand elle est partie, une délivrance. Je puis la revoir au moins, lorsqu’elle est absente ! Je la revois dans le fauteuil où elle était assise, devant la table où elle s’appuyait ; ce n’est pas son image qui est là ; c’est elle-même, elle tout entière. Et, quand elle vient, c’est une étrangère qui lui ressemble un peu ; mais je ne puis jamais la voir telle que je l’ai revue en pensée… Une fois, une seule, sa présence m’a été douce, douce à ne pouvoir l’exprimer. Elle s’était endormie un moment ; et j’ai eu à moi, réellement, immobiles, silencieux et clos, son front où la pensée inquiète a tendu la transparence de son voile, sa bouche si souvent entr’ouverte pour des questions qu’elle ne pose pas, ses yeux qui interrogent – quand j’y voudrais voir briller des étoiles. – J’aurais voulu qu’elle ne se réveillât jamais et m’endormir avec elle, moi, pour toujours… 

 Mais c’est fini, à présent. Nous ne serons plus séparés, Charlotte et moi ; par un adversaire invisible qu’elle a deviné dans l’ombre, sans doute, et que je ne veux pas avoir terrassé pour lutter avec son fantôme. Qu’elle parle, si elle a quelque chose à dire, et si elle ose parler. Ou bien, je parlerai ; et si ce que je dirai doit tuer notre amour, qu’il meure. Je ne veux plus subir le despotisme des angoisses qui l’étreignent ; et je ne veux pas plus de secret entre nos âmes qu’il n’y en a entre notre chair, notre chair que rapproche un nouveau lien, car Charlotte est enceinte. Avant-hier, elle m’a décidé à aller demander sa main à son père, et à lui tout avouer ; je dois lui faire part, aujourd’hui, du résultat de l’entrevue ; je l’attends. 

 La voici. Pour la première fois, en face d’elle, je me sens maître de moi, je n’éprouve pas les frémissements d’humilité du dévot devant son idole muette, du coupable devant sa conscience. 

 – Tu as vu mon père ? 

 – Oui. 

 C’est vrai. J’ai vu mon oncle hier matin. Il m’a écouté sans émotion et m’a laissé parler sans m’interrompre. « Tu n’auras pas ma fille, m’a-t-il dit quand j’ai eu fini. – Voulez-vous me donner les raisons de votre refus ? ai-je demandé.– Certainement. Il n’y en a qu’une. Je ne veux plus marier Charlotte. – Vous ne voulez plus… – Non. Il est convenu qu’un père de famille doit faire son possible pour établir sa fille ; mais si les circonstances s’opposent à la réalisation de ses désirs, le monde ne peut pas lui en vouloir de ne point persister en dépit de tout. Les faits qui ont empêché le mariage de Charlotte, en raison même de la rareté de leur caractère, m’autorisent à abandonner, au moins pendant quelques années, toutes tentatives matrimoniales à son égard. Edouard est censé avoir le cœur brisé, et il est inutile de le lui arracher tout à fait ; Charlotte est supposée regretter profondément Edouard ; et on m’imagine généralement versant des pleurs sur leur infortune, dans le silence du cabinet. C’est une situation. – Situation conciliable avec vos intérêts ? – Peut-être. Je ne tenais pas à avoir d’enfant, moi ; une fille, surtout. Les filles, il leur faut une dot ; et la dot, c’est une somme d’autant plus grosse que le père s’est enrichi davantage. Il faut payer. Je payerai, puisqu’il n’y a pas moyen de faire autrement ; mais le plus tard possible. – Savez-vous si Charlotte sera de votre avis et si elle voudra attendre ? » Mon oncle s’est mis à ricaner. « Oh ! qu’elle le veuille ou non !… Elle ne sera majeure que dans deux ans, environ ; et après, les sommations respectueuses, les formalités, le temps qu’elles exigent… Une femme peut arracher ses premiers cheveux blancs, en France, avant d’avoir une volonté. – Elle peut disposer d’elle-même, en tous cas… – Illégalement. – Soit. C’est ce qu’a fait Charlotte. Depuis trois mois elle est ma maîtresse. – Ta… ? a crié mon oncle en sursautant, car il a senti que je ne mentais pas. – Oui ; depuis trois mois ; et je viens vous demander, puisque c’est nécessaire, de nous permettre de régulariser notre situation. » Mon oncle était blême, encore, et sa main, posée à plat sur le bureau, frémissait un peu ; mais sa voix n’a pas tremblé. « Votre situation, a-t-il dit, je puis la régulariser facilement ; en faisant enfermer ma fille jusqu’à sa majorité, d’abord ; et en te faisant poursuivre, toi, pour détournement de mineure. La loi m’autorise… – Oui ! A tout ! A voler la dot de votre fille, comme vous m’avez volé mon héritage, à moi ! » Mon oncle ne s’est pas indigné ; il a souri et hoché la tête. « Je comprends. Je comprends. Une vengeance ? Ou un chantage ? – Ni l’un ni l’autre ! Quelque chose qui ne vous regarde pas, que je ne veux pas vous dire. Il n’y a qu’une chose que je veuille vous dire, c’est que Charlotte est enceinte et qu’il nous faut votre consentement à notre mariage ! Vous entendez ? Il me le faut ! Je ne veux pas que mon enfant… – Ne t’avance pas trop ! La loi n’interdit pas sans raisons la recherche de la paternité… » J’ai bondi vers mon oncle et je l’ai empoigné par les épaules. « Si vous dites un mot de plus, si vous vous permettez la moindre allusion injurieuse envers Charlotte, vieux coquin, je vous écrase sous mes pieds et je vous jette par la fenêtre. Il y a longtemps que j’ai envie de le faire, sale voleur que vous êtes ! Entendez-vous, que j’en ai envie ? Hein ? (et je sentais ses os, que j’aurais dû broyer, craquer dans mes mains, et je ne voyais plus que le blanc de ses yeux). Si je n’étais pas un lâche, comme tous ceux qui se laissent piller par des pleutres de votre trempe, il y a longtemps que j’aurais pris votre tête par les deux oreilles et que je l’aurais écrasée contre vos tables de la Loi ! Je peux vous la faire, à présent, la loi, si je veux, hein !… Tenez, vous n’en valez pas la peine ! » Et je l’ai jeté, d’un revers de main, au fond de son fauteuil où il s’est écroulé comme une ordure molle. « Ecoutez, ai-je repris, près de la porte, avant de sortir, tandis qu’il cherchait à récupérer son sang-froid et qu’il arrangeait sa cravate. Ecoutez-moi bien. Accordez-moi la main de Charlotte ; je ne vous demande pas de dot ; je ne vous en ai point demandée. Je ne veux pas que vous me donniez un sou, même de l’argent que vous m’avez pris. Si vous aviez la moindre affection pour votre fille, je vous dirais qu’elle sera heureuse avec moi ; mais vous ne vous souciez de personne. Une dernière fois, voulez-vous ? Si vous ne voulez pas, je ne sais pas ce qui arrivera ; mais je prévois des choses terribles, des malheurs sans nom pour elle, pour moi – et pour vous aussi. « Je me suis arrêté, la voix coupée par la colère. » – Je n’ai qu’un mot à te répondre. C’est : Non. Je n’ai pas plus d’aversion pour toi que pour un autre, malgré ce que tu viens de dire et de faire. Tu m’es indifférent – comme tous les gens qui ne peuvent me servir à rien. – Seulement, en admettant que ma fille ne me donne pas lieu de la renier purement et simplement, je ne puis pas la marier sans dot ; cela ruinerait mon crédit ; et, la mariant avec une dot, je ne puis la donner qu’à un homme possédant une fortune en rapport. Tel n’est point ton cas, malheureusement pour toi. Il y a des conventions sociales que rien au monde ne m’obligera à transgresser ; elles sont la base de l’Ordre universel, quoi que tu en puisses dire… Tu viens de te comporter en sauvage ; moi, je te parle en civilisé, a-t-il continué en glissant sa main dans un tiroir qu’il avait ouvert sournoisement et où je sais qu’il cache un revolver. La loi m’autorise à agir contre ma fille et toi. Je n’userai pas du droit qu’elle me confère. Tu as séduit Charlotte ; tu peux la garder. Vivez en concubinage, si vous voulez ; vous serez à plaindre avant peu, sans aucun doute. Mais c’est moi qu’on plaindra. » Je suis sorti brusquement, sans dire un mot, car je voyais rouge. 

 C’était avant-hier, cela ; et il me semble que c’est la même fureur qui me secouait alors qui vient de m’envahir tout d’un coup, lorsque Charlotte est entrée. 

 – Eh ! bien, que t’a dit mon père ? me demanda-t-elle, anxieuse. 

 – Il a dû te l’apprendre lui-même, je pense. 

 – Non. Voilà trois jours que je ne l’ai vu ; il sort de bonne heure et rentre tard ; on dirait qu’il m’évite. Tu lui as dit ?… 

 – Tout. Et il refuse. Je n’ai pas besoin de te donner ses raisons, n’est-ce pas ? 

 Charlotte secoue la tête tristement. Elle vient s’asseoir près de moi et me prend la main. 

 – Et toi, que veux-tu faire ? 

 – Moi ? dis-je… Je ne sais pas. En vérité, je ne sais pas. 

 Et je fixe mes yeux sur quelque chose, au loin, pour éviter son regard que je sens peser sur moi. Mais l’étreinte de sa main se resserre, sa petite main si fine et si jolie, qui semble exister par elle-même. 

 – Dis-moi ce que tu penses, Georges ! Je t’en prie, dis-le moi, si cruel que ce doive être. 

 Je dégage ma main et je me lève. 

 – Est-ce que je sais ce que tu penses, toi ? Je ne l’ai jamais su ! Dis-le moi, si tu veux que je te réponde. Dis-moi si tu m’aimes, d’abord ! 

 Des larmes roulent dans les yeux de Charlotte. 

 – Je t’aime, oui… Oh ! Je ne sais pas… Je ne peux pas dire ! Je ne te connais pas. Je ne te vois pas. J’ai peur… Je devine des choses, à travers toi ; des choses atroces… 

 Je frappe du pied, car ses larmes me crispent les nerfs et m’irritent. 

 – Ecoute, dis-je ; écoute des choses plus atroces encore. Il faut que tu les apprennes, puisque tu veux savoir ce que je pense. Je ne veux point vivre de la vie des gens que tu connais, que tu fréquentes, que tu coudoies tous les jours. Leur existence me dégoûte ; et, dégoût pour dégoût, je veux autre chose. J’ai déjà cessé de vivre de leur vie. J’ai… Tu sais, le vol commis chez Mme Montareuil, ces quatre cent mille francs de bijoux et de valeurs enlevés la nuit. Eh ! bien… 

 Charlotte s’élance vers moi et me pose sa main sur la bouche. 

 – Tais-toi ! Je le sais. Je l’ai deviné ! Ne parle pas ; je ne veux pas… Viens. 

 Elle m’entraîne, me fait asseoir sur le divan et me jette ses bras autour du cou. 

 – Tu ne te doutais pas que je savais ? que j’avais compris toute ta haine pour mon père et pour ceux qui lui ressemblent, et que j’avais pu lire en toi comme dans un livre le jour où tu es venu me parler, te rappelles-tu ? en revenant de Bruxelles… Non, non, ne t’en va pas. Reste. Ne te mets pas en colère si je pleure ; c’est plus fort que moi. Ecoute. Je ne t’aimais pas, mais je sentais combien tu étais tourmenté… Et le soir où tu m’as parlé, dans le jardin, je ne t’aimais pas non plus, mais je savais que tu avais soif d’une amitié compatissante, comme tous les cœurs malheureux… 

 D’un geste brusque, je me délivre de son étreinte. 

 – Il fallait te défendre, alors, puisque tu n’avais que de la pitié pour moi ! Ce n’est pas de la sympathie que je te demandais ! 

 – Enfant ! dit-elle en me reprenant dans ses bras ; est-ce que tu le savais, ce que tu me demandais ? tu voulais trouver l’oubli, en moi, le sommeil de toutes les pensées qui te hantent, la fin du cauchemar qui t’oppresse. Cela, je ne pouvais te le donner qu’avec moi-même. Ce soir-là, tu avais vu en moi une fée qui peut chasser les mauvais rêves ; mais je n’étais qu’une femme, et mon seul charme c’était mon amour. Je te l’ai donné autant que j’ai pu ; pas assez complètement, sans doute… et, surtout, je ne t’ai jamais dit ce que j’aurais dû te dire, je ne t’ai jamais parlé comme j’étais résolue à le faire chaque fois que je venais te voir. Pardonne-moi ; je sentais que ta souffrance était tumultueuse et irritable, et je n’ai jamais osé… J’avais peur… 

 – Tu avais peur ! dis-je en me levant et en marchant par la chambre. Peur de quoi ? De me dire que j’étais un voleur ? Je m’en moque pas mal ! Ou bien d’entreprendre ma conversion ? Tu aurais sans doute perdu ton temps. C’était bien inutile, va, tes airs mystérieux et tes façons d’enterrement… Tu m’as demandé ce que je voulais faire, tout à l’heure. Si ton père m’avait accordé ta main, j’aurais vu ; mais puisqu’il refuse… je veux continuer, ni plus ni moins, et le tonnerre de Dieu ne m’en empêcherait pas. J’espère que tu ne me quitteras pas ; tu t’ennuieras un peu moins que tu ne l’as fait jusqu’ici… 

 – Non, non ! crie Charlotte. Ne parle pas ainsi ! Ce n’est pas fait pour toi, cela ! je ne veux pas… 

 – Pourquoi donc n’est-ce pas fait pour moi ? Parce que les lois, qui ont permis qu’on me dépouillât depuis, ne m’ont pas fait naître pauvre ? Parce que j’ai été enfermé au collège au lieu d’être interné dans la maison de correction ? Parce que j’ai appris des ignominies dans des livres, derrière des murs, au lieu de faire l’apprentissage du vice en vagabondant par les rues ? Je ne comprends pas ces raisons-là. Parce qu’on m’a fait donner assez d’instruction et qu’on m’a laissé assez d’argent pour me permettre d’agir en larron légal, comme ton père ? Je ne veux pas être un larron légal ; je n’ai de goût pour aucun genre d’esclavage. Je veux être un voleur, sans épithète. Je vivrai sans travailler et je prendrai aux autres ce qu’ils gagnent ou ce qu’ils dérobent, exactement comme le font les gouvernants, les propriétaires et les manieurs de capitaux. Comment ! j’aurai été dévalisé avec la complicité de la loi, et même à son instigation, et je n’oserai pas renier cette loi et reprendre par la force ce qu’elle m’a arraché ? Comment ! toi qui es une femme et qui seras mère demain, tu peux être empoignée ce soir par des gendarmes que ton père aura lancés contre toi et enfermée jusqu’à vingt-et-un ans comme une criminelle, avec l’interdiction, après, de te marier avant l’expiration des interminables délais légaux ! et tu hésiteras à fouler aux pieds toutes les infamies du Code ? 

 – Non, dit Charlotte, je n’hésiterai pas. Je suis ta femme et je suis prête à te suivre. Mais… Non, je t’en prie, ne fais pas cela. Je t’en prie ; pour moi, pour… l’enfant… et surtout pour toi. Oh ! j’aurais tant donné pour que tu ne l’eusses jamais fait ! et je te supplie de ne plus le faire. N’est-ce pas, tu voudras bien ? 

 Elle se lève et vient près de moi. 

 – Dis-moi que tu voudras bien. Je sais aussi, moi, que c’est ignoble, toutes ces choses ; toute cette société immonde basée sur la spoliation et la misère ; je sais que les gens qui soutiennent ce système affreux sont des êtres vils ; mais il ne faut pas agir comme eux… 

 – C’est le seul moyen de les jeter à bas, dis-je. Lorsque les voleurs se seront multipliés à tel point que la gueule de la prison ne pourra plus se fermer, les gens qui ne sont ni législateurs ni criminels finiront bien par s’apercevoir qu’on pourchasse et qu’on incarcère ceux qui volent avec une fausse clef parce qu’ils font les choses mêmes pour lesquelles on craint, on obéit et on respecte ceux qui volent avec un décret. Ils comprendront que ces deux espèces de voleurs n’existent que l’une par l’autre ; et, quand ils se seront débarrassés des bandits qui légifèrent, les bandits qui coupent les bourses auront aussi disparu. Tu sais ce que je pense, maintenant ; tu sais ce que j’ai fait et ce que je veux faire – tu entends ? ce que je veux faire ! 

 – Oh ! c’est affreux, dit Charlotte en sanglotant. Je ne sais pas si tu as tort… mais je ne peux pas, je ne peux pas… Ecoute-moi, je t’en supplie… au moins pendant quelque temps… Tu te calmeras. Tu es tellement énervé ! Tu verras que c’est trop horrible… Je n’ai pas même le courage d’y penser ; et je n’aurais pas la force… Oh ! si tu savais ce que je souffre ! Je t’aime, je t’aime de toute mon âme à présent ; et je t’aimerai… oh ! je ne peux pas dire comme je t’aimerai… 

 Je la prends dans mes bras. 

 – Eh ! bien, si tu m’aimes, Charlotte, ne me demande point des choses impossibles. Il faut que j’agisse comme je te l’ai dit, je suis poussé par une force que rien au monde ne pourra vaincre, même ton amour. Mais tu seras heureuse, je te jure… 

 – Non, murmure-t-elle en détournant la tête ; je voudrais pouvoir te dire : oui ; je le voudrais de tout mon cœur ; mais c’est plus fort que moi, je ne peux pas. Il me semble que je mourrais de peur et de honte… et je ne veux pas que toi… Oh ! mon ami, mon ami ! ne me repousse pas ainsi… 

 – Si ! dis-je, je te repousserai – et j’écarte sa main glacée qu’elle a posée sur mon front brûlant, car sa douleur me pénètre et m’exaspère et je sens fondre, devant ce désespoir de femme, l’âpre résolution qui, depuis si longtemps, s’ancra en moi. – Si ! je te repousserai si tu es assez faible pour ne point agir ce que tu penses, car tu sais bien que j’ai raison. Je serai ce que je veux être ! Et je resterai seul si tu n’es pas assez forte pour me suivre. 

 Charlotte devient pâle, pâle comme une morte ; et ses yeux seuls, éclatants de fièvre, paraissent vivants dans sa figure. 

 – Je ne peux pas, dit-elle tout bas ; et d’autres paroles, qu’elle voudrait prononcer, expirent sur ses lèvres blêmes. 

 – Eh ! bien, va-t-en, alors ! crié-je d’une voix qui ne me semble pas être la mienne. Va retrouver ton père, fille de voleur ! il m’a volé mon argent et toi tu veux me voler ma volonté ! Va t-en ! Va-t-en !… 

 Alors, Charlotte s’en va, toute droite. Et pendant longtemps, cloué à la même place et comme pétrifié, je crois entendre le bruit de ses pas qui s’est éteint dans l’escalier. 

 Ce que je ressens, c’est pour moi. Je voudrais bien qu’il y eût là quelqu’un pour me tuer, tout de même ; mais on ne meurt pas comme ça. Il faut vivre. Eh ! bien, en avant…… 

 Le lendemain matin, à la gare du Nord, au moment où je vais prendre le train pour Bruxelles, quelqu’un me frappe sur l’épaule. Je me retourne. C’est l’abbé Lamargelle. 

 – Vous partez en voyage, cher monsieur ? 

 – Oui ; pour affaires ; un voyage qui durera quelque temps, je pense. 

 – Vous ne m’étonnez pas ; votre oncle est un homme aimable et Melle Charlotte est absolument charmante ; mais les événements de ces temps derniers, ces malheureux événements, ont influé quelque peu sur l’aménité de leur caractère ; et quand on ne trouve plus dans la famille les joies profondes auxquelles elle vous a habitué… Ah ! ç’a été bien déplorable, ce qui est arrivé. Pour ma part, je n’ai aucune honte à l’avouer, j’y ai perdu une petite commission qui devait m’être versée au moment du mariage. Enfin… Les voies de la Providence sont insondables. M. Edouard Montareuil est bien affecté. 

 – J’espère qu’il se consolera, avec le temps. 

 – Je l’espère aussi. Le temps… les distractions… Je crois savoir qu’il se fait inoculer ; je l’ai rencontré l’autre jour sur la route de l’Institut Pasteur. La science est une grande consolatrice. Quant à vous, vous préférez les voyages. 

 – Oh ! voyages d’affaires… 

 – Oui ; des affaires au loin ; l’isolement. Vous avez sans doute raison. Beaucoup de gens éprouvent le besoin de la solitude, de temps à autre : 

 Quiconque est loup, agisse en loup ; 

 C’est le plus certain de beaucoup ; 

 comme le dit le fabuliste, continue l’abbé en me plongeant subitement ses regards dans les yeux. Allons ! je crains de manquer mon train. Au revoir, cher monsieur. Nous nous retrouverons, j’espère ; je fais même mieux que de l’espérer, il n’y a que les montagnes, hé ! hé ! qui ne se rencontrent pas. Je vous souhaite un excellent voyage. – Prenez garde au marchepied. 

 Par la portière du wagon, j’aperçois sa haute silhouette noire qui disparaît au coin d’une porte. Etait-il venu pour prendre un train – ou pour me voir ? Et alors, pourquoi ? 

 Ah ! pas de suppositions ! Ca ne sert à rien – surtout quand les prêtres sont dans l’affaire. – Des malins, ceux-là ! et qui ne sont peut-être pas les plus mauvais soutiens de la Société, bien que la bourgeoisie déclare, en clignant de l’œil, que le cléricalisme c’est l’ennemi. 

 J’y réfléchis pendant que le train, qui s’est mis en marche, traverse la tristesse des faubourgs. Quand on pense au nombre des êtres qui vivent dans ces hautes maisons blafardes, dans ces lugubres casernes de la misère, et qui sont provoqués, tous les jours, par ces deux défis : la ceinture de chasteté et le coffre-fort ; quand on songe qu’on ne met en prison tous les ans, en moyenne, que cent cinquante mille individus en France et quelques malheureux millions en Europe ; on est bien forcé d’admettre, en vérité, devant cette dérisoire mansuétude de la répression impuissante, que la seule chose qui puisse retenir les gens sur la pente du crime, c’est encore la peur du diable. 

 5 

 OU COURT-IL ? 

 N aturellement, si vous essayez d’expliquer ça à un gendarme, il y a fort à parier qu’il vous prendra pour un aliéné dangereux. Mais il n’en est pas moins vrai que le voleur, c’est l’Atlas qui porte le monde moderne sur ses épaules. Appelez-le comme vous voudrez : banquier véreux, chevalier d’industrie, accapareur, concussionnaire, cambrioleur, faussaire ou escroc, c’est lui qui maintient le globe en équilibre ; c’est lui qui s’oppose à ce que la terre devienne définitivement un grand bagne dont les forçats seraient les serfs du travail et dont les garde-chiourmes seraient les usuriers. Le voleur seul sait vivre ; les autres végètent. Il marche, les autres prennent des positions. Il agit, les autres fonctionnent. 

 – Et leurs fonctions consistent à voler, dis-je. 

 – Si l’on veut pousser les choses à l’extrême, certainement, répond Issacar en allumant une cigarette. Mais pourquoi hyperboliser ? Il est bien évident que l’homme, en général, est avide de gains illicites et que le petit nombre de ceux qui n’ont pas assez d’audace pour agir en pirates, avec les lettres de marque octroyées par le Code, rêvent de se conduire en forbans. Le genre humain est admirablement symbolisé, à ce point de vue, par le trio qui fit semblant d’agoniser, voici dix-huit siècles, au sommet du Golgotha : le larron légal à droite, le larron hors la loi à gauche, et Jésus la bonté même, représentant la soumission craintive aux pouvoirs constitués, au milieu. Seulement, quand on a dit cela, on n’a pas dit grand’chose. On a établi les éléments inaltérables de l’âme actuelle, mais on a ignoré les diversités extérieures de son agencement. Il y a fleurs et fleurs, bien que, primordialement, toutes les parties de la fleur soient des feuilles ; et il y a filous et filous bien que, par leur fonds, tous les hommes soient des fripons. 

 – N’allez-vous pas trop loin, à votre tour ? 

 – Je ne pense pas. Je ne crois point que la nature humaine soit mauvaise en elle-même, ou, au moins, incurablement mauvaise ; pas plus que je ne crois au criminel-né. Ce sont là des mensonges conventionnels, fort commodes sans doute, mais qu’il ne faudrait point ériger en axiomes. Je crois à l’influence détestable, irrésistible, du déplorable milieu dans lequel nous vivons. Que la corruption engendrée par ce milieu soit profonde et générale, il n’y a pas lieu d’en douter ; les êtres qui échappent à son action sont en bien petit nombre. Ils existent, cependant ; car c’est soutenir un paradoxe abominable que d’affirmer qu’il n’y a point d’honnêtes gens. Les personnes les plus versées en la matière n’ont point de doutes à ce sujet. M. Alphonse Bertillon assure même qu’on pourrait trouver à Paris, parmi les êtres placés dès leur jeunesse dans ces conditions qui sont le lot des criminels que nous sommes tous plus ou moins, une centaine d’hommes devenus et restés parfaitement honnêtes. « On les trouverait tout de même, dit-il, mais ce seraient cent imbéciles. » Imbéciles ou non, peu importe. Il suffit qu’ils existent. 

 – C’est suffisant, en effet. 

 – Partant donc de ce point que l’honnête homme n’est pas un mythe, mais une simple exception, nous nous trouvons en face d’une masse énorme dont les éléments, absolument analogues au point de vue physiologique ou psychologique, ne se différencient qu’en raison de leur agencement au point de vue social. Pour diviser en deux parties les unités malfaisantes qui composent cette masse, on est obligé de prendre le Code pénal pour base d’appréciation. 

 – Bien entendu ; le Code, c’est la conscience moderne. 

 – Oui. Anonyme et à risques limités… La première partie est composée, d’abord, de criminels actifs, dont la loi ignore, conseille ou protège les agissements, et qui peuvent se dire honnêtes par définition légale ; puis, de criminels d’intention auxquels l’audace ou les moyens font défaut pour se comporter habituellement en malfaiteurs patentés, et dont les tentatives équivoques sont plutôt des incidents isolés qu’une règle d’existence ; ceux-là aussi peuvent se dire honnêtes. Cette catégorie tout entière a pour caractéristique le respect de la légalité. Les uns sont toujours prêts à commettre tous les actes contraires à la morale, soit idéale, soit généralement admise, pourvu qu’ils ne tombent point sous l’application directe d’un des articles de ce Code qu’ils perfectionnent sans trêve. Les autres, tout en les imitant de leur mieux, de loin en loin et dans la mesure de leurs faibles facultés, ne sont en somme que des dupes grotesques et de lamentables victimes qui ne consentent, pourtant, à se laisser dépouiller que par des personnages revêtus à cet effet d’une autorité indiscutable et qualifiés de par la loi. Classes dirigeantes et masses dirigées. De par la loi, Monsieur, de par la loi ! Vous savez quelle est la conséquence d’un pareil ordre de choses. Egoïsme meurtrier en haut, misère morale et physique en bas ; partout, la servitude, l’aplatissement désespéré devant les Tables de la Loi qui servent de socle au Veau d’Or. 

 – Certes, l’esclavage est général ; et le joug est plus lourd à porter, peut-être, pour les dirigeants que pour les dirigés. Il est vrai qu’ils ont l’espoir, sans doute, d’arriver à accaparer toute la terre, à monopoliser toutes les valeurs, à asservir scientifiquement le reste du monde et à le parquer dans les pâturages désolés de la charité philanthropique. Je suis convaincu que pas une voix ne s’élèverait pour protester s’ils parvenaient à établir un pareil régime. 

 – C’est fort probable. L’éducation de l’humanité est dirigée depuis longtemps vers un but semblable, et les utopistes du Socialisme la parachèvent. Mais la tentative, si l’on osait la risquer, ne réussirait pas, et voici pourquoi : il y a toute une catégorie d’individus qui n’ont cure des lois, qui s’emparent du bien d’autrui sans se servir d’huissiers et qui lèvent des contributions sur leurs contemporains sans faire l’inventaire de leurs ressources. Ce sont les voleurs. Il faut leur laisser ce nom, qui n’appartient qu’à eux seuls, de par la loi, et même étymologiquement. Vola , ça ne veut pas dire : une sébile. Examinez la paume des mains des législateurs, dans un Parlement quelconque, lorsqu’on vote à mains levées, et vous conviendrez que, le titre de voleurs ne saurait s’appliquer aux coquins qui mendient les uns des autres, pour commettre leurs méfaits, l’aumône de la légalité. Je ne dis pas qu’il ne se trouve point de voleurs véritables, parmi ces filous en carte ; il y en a, et il y en aura de plus en plus ; mais c’est encore l’exception. Quant au vrai voleur, ce n’est pas du tout, quoi qu’on en dise, un commerçant pressé, négligent des formalités ordinaires, une sorte de Bachi-Bouzouk du capitalisme. C’est un être à part, complètement à part, qui existe par lui-même et pour lui-même, indépendamment de toute règle et de tous statuts. Son seul rôle dans la civilisation moderne est de l’empêcher absolument de dépasser le degré d’infamie auquel elle est parvenue ; de lui interdire toute transformation qui n’aura point pour base la liberté absolue de l’Individu ; de la bloquer dans sa Cité du Lucre, jusqu’à ce qu’elle se rende sans conditions, ou qu’elle se détruise elle-même, comme Numance. Ce rôle, il ne le remplit pas consciemment, je l’accorde ; mais enfin, il le remplit. Je n’admets pas que le voleur soit la victime révoltée de la Société, un paria qui cherche à se venger de l’ostracisme qui le poursuit ; je le conçois plutôt comme une créature symbolique, à allures mystérieuses, à tendances dont on ignore généralement la signification, comme on ignore la raison d’être de certains animaux qui, cependant, ont leur utilité et qu’on ne détruit que par habitude aveugle et par méchanceté bête. Le voleur va à son but, non pas que le crime soit bien attrayant et que ses profits soient énormes, mais parce qu’il ne peut faire autrement. Il sent peser sur lui l’obligation morale de faire ce qu’il fait. Je dis bien : obligation morale . « Le renard, en volant les poules, a sa moralité, assure Carlyle ; sans quoi il ne pourrait pas les voler. » Quoi de plus juste ? 

 – Rien au monde. C’est faire du crime ce qu’il est : une matière purement sociologique. Et c’est faire du criminel ce qu’il est aussi : une conséquence immédiate de la mise en train des mauvaises machines gouvernementales, un germe morbide qui apparaît, dès leur origine, dans l’organisme des sociétés qui prennent pour base l’accouplement monstrueux de la propriété particulière et de la morale publique, qui se développe avec elles et ne peut mourir qu’avec elles. C’est faire du voleur un individu possédant une moralité spéciale qui lui enlève la notion de l’harmonique enchaînement de l’organisation capitaliste, et qu’il refuse de sacrifier au bien général défini par les légistes. C’est faire de lui le dernier représentant, abâtardi si l’on y tient, de la conscience individuelle. 

 – Certainement, dit Issacar. Mais ce n’est pas seulement son dernier représentant ; c’est son représentant éternel. Toutes les civilisations qui ne se sont pas fondées sur les lois naturelles ont vu se dresser devant elles cet épouvantail vivant : le voleur ; elles n’ont jamais pu le supprimer, et il subsistera tant qu’elles existeront ; il est là pour démontrer, per absurdum , la stupidité de leur constitution. Les gouvernements ont un sentiment confus de cette réalité ; et, avec une audace plus ingénue peut-être qu’ironique, ils déclarent que leur principale mission est de maintenir l’ordre, c’est-à-dire la servilité générale, et de faire une guerre sans merci au criminel, c’est-à-dire à l’individu que leurs statuts classent comme tel. 

 – C’est absolument comme si un conquérant affirmait, que sa seule raison d’être est de subjuguer des provinces. Sa présence n’a pas besoin d’être expliquée. Mais il est probable que les masses exploitées finiront par s’apercevoir que leur pire ennemi n’est pas le criminel traqué par la police et exclusivement sacrifié comme un bouc émissaire pour assurer à la loi une sanction indispensable. La faim fait sortir le loup du bois… 

 – Les loups sont des loups, répond Issacar ; et les hommes… Il y a annuellement cinquante mille suicides en Europe ; et, en France seulement, quatre-vingt-dix mille personnes meurent de faim et de privations, tandis que soixante-dix mille autres sont internées dans les asiles d’aliénés par suite de chagrins et de misère. Croyez-vous que cette foule de misérables ait des principes moraux plus solides que ceux de leurs contemporains ? Pas du tout. Il n’y a plus que dans certains milieux révolutionnaires qu’on croie encore à l’honnêteté. Mais la distance est si grande, de la pensée à l’acte ! Plutôt que de la franchir, ils préfèrent la mort. 

 – Pourtant, dis-je, ils sont presque tous chrétiens ; et leur religion leur enseigne la nécessité de l’audace. Le ciel même, dit l’évangile, appartient aux violents qui le ravissent. Violenti rapiunt illud . Que pensez-vous de cette promesse du paradis faite aux criminels ? 

 – Elle m’amuse. Pourtant, elle est d’une grande profondeur, et les casuistes ne l’ont pas ignoré. Par le fait, les criminels commencent à jouir sur cette terre de privilèges que ne partagent point les honnêtes gens. On disait autrefois que le voleur avait une maladie de plus que les autres hommes : la potence ; on peut dire aujourd’hui qu’il a une maladie de moins : la maladie du respect. Et, ce qu’il y a de plus curieux, c’est que ce respect qu’il ressent de moins en moins, il l’inspire de plus en plus. Allez voir juger, par exemple, une affaire d’adultère ; le voleur, devant le public et même le tribunal, fait bien meilleure figure que le volé. Et qui voudrait, croire, à présent, que la faillite n’a pas été instituée pour le bien du débiteur, pour lui refaire une virginité ? 

 – Personne, assurément. On pourrait même aller beaucoup plus loin que vous ne le faites ; et je serais porté à admettre que cette considération pour le larron augmente en raison exacte du mépris croissant pour la misère. Penser qu’après dix-huit siècles de civilisation chrétienne les pauvres sont condamnés en naissant ! Et ils sont condamnés comme voleurs. Tu as volé de la vie, de la force, de la lumière ! Tu es condamné à payer avec ta chair, avec ton sang, avec ton geste de bête, avec ta sueur, avec tes larmes ! Et l’ignoble comédie que la charité infinie les oblige à jouer ! Quand vous entendez un homme chanter dans la rue, vous pouvez être sûr qu’il n’a pas de pain. 

 – Que voulez-vous ? ricane Issacar. Ils ont contre eux l’opinion publique – la même qui fera semblant de vous honnir si vous vous laissez pincer au cours d’un cambriolage. – Seulement le pauvre est réprouvé à perpétuité, et sans merci ; car la dignité de l’infortune est morte. Vous, vous ne serez déshonoré que pour un temps, et jusqu’à un certain point ; car vous aurez été assez habile pour mettre en lieu sûr le produit de vos précédents larcins. Il n’y a qu’une opinion publique, voyez-vous : c’est celle de la Bourse ; elle donne sa cote tous les jours. Lisez-la en faisant votre compte, même si vous revenez du bagne. Vous saurez ce qu’on pense de vous. 

 – J’ai déjà eu l’occasion de la consulter une fois, cette opinion publique ; lorsque j’ai voulu m’assurer de la valeur des titres avec lesquels mon oncle avait réglé ses comptes de tutelle. 

 – Oui, je sais ; elle vous a répondu : cent mille francs, à peu près. C’était comme si elle vous avait dit : Tu risqueras cette somme dans une entreprise quelconque, et tu la perdras ; car ton capital est mince et les gros capitaux n’existent que pour dévorer les petits. Ou bien, tu chercheras à joindre à tes maigres revenus ceux d’un de ces emplois honnêtes qui, pour être peu lucratifs, n’en sont pas moins pénibles. Ceux qui les exercent ne mangent pas tout à fait à leur faim, sont vêtus presque suffisamment, compensent l’absence des joies qu’ils rêvent par l’accomplissement de devoirs sociaux que l’habitude leur rend nécessaires ; et, à part ça, vivent libres comme l’air – l’air qu’on paye aux contributions directes. 

 – La perspective était engageante. Néanmoins, elle ne m’attirait pas. J’étais assez bien doué, il est vrai, et si j’avais eu de l’ambition… Mais je n’ai pas d’ambition. Arriver ! A quoi ? Chagrin solitaire ou douleur publique. Manger son cœur dans l’ombre ou le jeter aux chiens. D’ailleurs, je n’avais pas la notion déprimante de l’avenir. Je voulais vivre pour vivre. 

 – Ne faites pas de la résolution que vous avez prise une question de principes, dit Issacar. Rien de mauvais comme les principes. Vous êtes, ainsi que tous les autres criminels, poussé par une force que vous ne connaissez pas, qui n’est point héréditaire, et à laquelle les milieux que vous avez traversés ont simplement permis un libre développement. Le voleur est un prédestiné. 

 – C’est possible. Moi, je vole parce que je ne suis pas assez riche pour vivre à ma guise, et que je veux vivre à ma guise. Je n’accepte aucun joug, même celui de la fatalité. 

 – Prenez garde. Si vous vous dérobez à toute domination, vous vous condamnez à subir toutes les influences passagères. 

 – Ca m’est égal. Et puis, j’aime voler. 

 – Voilà une raison. On peut s’éprendre de tout, même du plaisir et du crime, avec sincérité et, j’oserai le dire, avec élévation. 

 – Vous n’avez peut-être pas tort, après tout, de parler du voleur comme d’un prédestiné. Il me semble que, même si j’étais resté riche, je n’aurais été attiré vers rien, ou seulement vers des choses impossibles. 

 – Vous auriez été un isolé ou un libertin, car vous êtes un individu ; étant pauvre, vous êtes un malfaiteur par définition légale. Dans une société où tous les désirs d’actes et les appétits sont réglés d’avance, le crime sous toutes ses formes, de la débauche à la révolte, est la seule échappatoire prévue, et implicitement permise par la loi aux forces vives qui ne peuvent trouver leur emploi dans le mécanisme réglementé de la machine sociale, et auxquelles la pauvreté défend l’isolement. Vous auriez pu tenter n’importe quoi ; on vous aurait reconnu tout de suite comme un caractère, et vous auriez été perdu. La lanterne avec laquelle Diogène cherchait un homme, et qu’avait déjà tenue Jérémie, l’Individu la porte sur la poitrine, aujourd’hui – afin qu’on puisse le viser au cœur et le fusiller dans les ténèbres. 

 – Puisque je dois être un voleur, et rien qu’un voleur… 

 – Pourquoi : rien qu’un voleur ? Ne pouvez-vous être quelque autre chose en même temps ? Vous êtes déjà ingénieur ; continuez. Le loisir ne vous manquera pas. Vous auriez tort de vous cantonner dans une occupation unique. Il faut être de votre temps, mais pas trop. La grande préoccupation de notre époque est la division du travail, car on affirme aujourd’hui que les parties ne doivent plus avoir de rapports avec le tout. Il n’y a que le vol qui ne soit pas une spécialité. N’en faites pas une. 

 – Soit. Je voulais dire qu’il y a deux sortes de filous ; l’escroc et le voleur proprement dit. L’un nargue les lois, l’autre ne leur fait même pas l’honneur de s’occuper d’elles ; je veux agir comme ce dernier. 

 – Affaire de tempérament. Moi, je préfère l’escroquerie, pour la même cause ; mais je n’ai pas la maladie du prosélytisme. Soyez un larron primitif, un larron barbare si vous voulez. Permettez-moi seulement de vous donner un bon conseil : faites aux lois l’honneur de vous inquiéter d’elles. Comparez les statuts criminels des différents peuples, et leurs codes ; comparez aussi leurs régimes pénitentiaires et l’échelle de ces régimes ; et, avant de tenter un coup, examinez dans quel pays et dans quelles conditions il est préférable de le risquer ; laissez le moins possible au hasard ; sachez d’avance quel sera votre châtiment, et comment vous le subirez, si vous êtes pris. Je souhaite que vous ne le soyez jamais ; mais mes vœux ne sont point une sauvegarde. Jusqu’ici, vous n’avez commis qu’un vol, fort imprudent et d’une audace presque enfantine ; grâce à un concours de circonstances extraordinaires, vous n’avez même pas été soupçonné. On a bien raison de dire qu’il n’y a que l’invraisemblable qui arrive ! Cependant, ne vous y fiez pas. 

 – Je ne m’y fie pas. 

 – Et surtout, souvenez-vous bien qu’il faut éviter à tout prix les violences contre les personnes. L’assassinat, soit pour l’attaque de la propriété à conquérir, soit pour la défense de la propriété qu’on vient d’annexer, est un procédé grossier et anachronique qu’un véritable voleur doit répudier absolument. Tout ce qu’on veut, mais pas la butte. 

 – C’est mon avis. 

 – Le genre de vie que vous choisissez, à part ses risques (mais quelle profession n’a pas ses dangers ?) me semble pleine de charmes pour un esprit indépendant. Carrière accidentée ! Vous verrez du pays, et peut-être des hommes. On passe partout avec de l’argent, et l’on ne vous demande guère d’où il vient ; excusez cette banalité. 

 – De bon cœur. Ma vie ne sera peut-être pas très gaie, et ne sera point, sûrement, ce que j’aurais désiré qu’elle fût. Mais elle ne sera pas ce qu’on aurait voulu qu’elle eût été ! La loi, qui a permis qu’on me fît pauvre, m’a condamné à une existence besogneuse et sans joie. Je m’insurge contre cette condamnation, quitte à en encourir d’autres. 

 – Ne vous révoltez pas trop, dit Issacar ; ça n’a jamais rien valu. Contentez-vous de donner l’exemple en vivant à votre fantaisie. Pourtant, si vous pouvez retirer un plaisir d’une comparaison entre l’état qui sera le vôtre et la situation que vous assignait la bienveillance de la Société, ne vous refusez pas cette satisfaction. 

 – C’est un parallèle que j’établirai souvent, et à un point de vue surtout. 

 – Celui des femmes, je parie ? 

 – Tout juste ! Ah ! les bourgeois sont bien vils ; mais ce qu’elles sont lâches, leurs filles ! Elles peuvent se vanter de le traîner, le boulet de leur origine ! 

 – Comme vous vous emportez ! Ne pouvez-vous dire tranquillement que les honnêtes filles du Tiers-Etat ont la prétention ridicule de vouloir faire payer leur honnêteté beaucoup puisqu’elle ne vaut ?… Auriez-vous eu quelque petite histoire avec une de ces demoiselles, ces temps derniers ? Votre brusque arrivée à Bruxelles, quand j’y réfléchis, me laisserait croire à un drame. 

 – Ni drame ni comédie ; quelque chose de pitoyable et qui n’a pas même de nom. N’en parlons pas ; c’est fini. Seulement, j’en ai assez, des femmes qui portent un traité de morale à la place du cœur et qui savent étouffer leurs sens sous leurs scrupules. Ah ! des femmes qui n’aient pas d’âme, et même pas de mœurs, qui soient de glorieuses femelles et des poupées convaincues, des femmes auréolées d’inconscience, enrubannées de jeunesse et fleuries de jupons clairs !… 

 – Vous en aurez, dit Issacar. Je ne vous promets point que leur immoralité ne vous ennuiera pas autant, au fond, que la moralité des autres ; mais elle est moins monotone et vous distraira quelquefois. Ce sont de bonnes filles, pas si bonnes que ça tout de même, qui ont assez de défauts pour faire faire risette à leurs qualités, et auxquelles l’instruction obligatoire a même appris l’orthographe. En vérité, je me demande ce que les honnêtes femmes peuvent encore avoir à leur reprocher. Elles reniflent, parce qu’elles n’osent pas se moucher de peur d’enlever leur maquillage, mais elles ont des pièces d’or dans leurs bas. Oui, je sais bien, vous vous moquez de ça… Enfin, on n’a pas à s’occuper des toilettes ; c’est quelque chose par le temps qui court… Ah ! sapristi, quelle heure est-il donc ? 

 – Cinq heures et quart. 

 – Bon. Nous avons encore dix minutes à nous ; il nous en faux cinq tout au plus pour aller à notre rendez-vous. Je mets ces dix minutes à profit. Voulez-vous me prêter vingt mille francs ? 

 – Très volontiers. 

 – J’ai l’intention, voyez-vous, de tenter quelque chose du côté du Congo. J’ai une idée… 

 – Vous ne croyez donc plus aux ports de mer ? 

 – Si ; mais la question n’est pas mûre ; les Belges y viendront, n’en doutez pas, et je crois même qu’après avoir creusé des bassins dans toutes leurs villes ils feront la conquête de la Suisse, pour créer un port à La-Chaux-de-Fonds ; seulement, il faut attendre. Ah ! si vous vouliez marcher avec moi, nous serions des précurseurs… 

 – Je regrette de ne le pouvoir, dis-je ; mais je ne veux pas me mêler d’affaires. Pourtant, je suis très heureux de vous être utile, car vous m’avez rendu service. 

 – En m’occupant de la négociation des titres et des bijoux dont vous avez soulagé cette bonne vieille dame ? C’était si naturel ! Je regrette seulement de n’en avoir pu tirer que cent trente mille francs. Mais vous verrez vous-même, avant peu, combien nous sommes exploités. 

 – Je n’en serai pas surpris. Voulez-vous que je vous donne un chèque ce soir ? 

 – Non, répond Issacar ; vous m’enverrez ces vingt mille francs de Londres, après-demain matin, en bank-notes anglaises. 

 – Après-demain matin ! Mais je ne serai pas à Londres… 

 – Si. Vous y serez demain soir à six heures. C’est moi qui vous le dis. A présent, en route, chantonne Issacar en prenant son chapeau. Le café où nous devons voir mon homme est à deux pas d’ici. 

 Tout à côté, en effet ; en face de la Bourse. C’est l’heure de l’apéritif et l’établissement regorge de clients attablés devant des boissons rouges, et jaunes, et vertes. Des hommes aux figures désabusées de contrefacteurs impénitents, qui trichent aux cartes ou se racontent des mensonges ; des femmes d’une grande fadeur, joufflues et comme gonflées de fluxions malsaines, avec des bouches quémandeuses et des paupières lourdes s’ouvrant péniblement sur des yeux de celluloïd qui meurent d’envie de loucher. 

 Après un moment d’hésitation, nous nous dirigeons vers une table qu’encombre un jeune homme blond ; c’est la seule qui soit aussi faiblement occupée. Le jeune homme blond, plongé dans la lecture d’un journal, nous autorise à l’investir ; aussitôt, je me poste sur son flanc gauche et Issacar lui fait face avec intrépidité. 

 – Pour qui la chaise qui reste libre ? Pour qui ? dis-je à Issacar dès que le garçon nous a munis de pernicieux breuvages. 

 – Pour un fort honnête homme, gros industriel, fabricant de produits chimiques, qui brûle du désir de faire votre connaissance et de vous voir placer deux cent mille francs pour le moins dans ses mains sans tache. 

 – Quelle singulière idée vous avez de me mettre en rapports avec des gens… 

 – Chut ! Chut ! 

 Issacar se retourne pour faire signe à l’honnête industriel qui vient d’entrer et dont il a reconnu la silhouette dans une glace. L’honnête industriel a aperçu le signal. Il s’avance en souriant ; le ventre trop gros, les membres trop courts, une tête d’Espagnol de contrebande avec des moustaches à la Velasquez, le front déprimé, ridé comme par l’habitude du casque, les doigts épais, courts, cruels, écartés comme pour l’égouttement de l’eau bénite. Issacar fait les présentations comme s’il n’avait fait autre chose de sa vie ; et la chaise libre perd sa liberté. 

 – Monsieur, me dit l’honnête industriel, j’ai appris par M. Issacar combien vous êtes désireux de trouver, en même temps qu’un moyen d’utiliser vos merveilleuses facultés d’ingénieur et d’inventeur, un placement rémunérateur pour vos capitaux. Je pense que je puis vous offrir, pour une fois, cette double possibilité, savez-vous. C’est aussi l’avis de notre honorable ami M. Issacar, et je suis heureux qu’il ait ménagé cette entrevue, pour une fois, afin que je puisse vous exposer l’état de mes affaires, savez-vous. Si vous le permettez, je vais, sans autre préambule, vous donner une idée de mon entreprise. 

 Je permets tout ce qu’on veut ; et l’honnête industriel commence ses explications. Il parle le plus vite qu’il peut et j’écoute le moins possible. Mon Dieu ! Mon Dieu ! pourvu que ça ne dure pas trop longtemps !… A l’expiration du premier quart d’heure, le jeune homme blond, à côté de moi, commence à donner des signes d’impatience ; il s’agite nerveusement sur la banquette et déplie son journal avec rage. Tant pis pour lui ! Il n’a qu’à s’en aller, s’il n’est pas content. Ah ! que je voudrais pouvoir en faire autant !… Au bout d’une demi-heure, je prends le parti d’interrompre l’honnête industriel. 

 – Monsieur, lui dis-je, le tableau que vous venez de m’exposer est tracé de main de maître, et je dois avouer que vous m’avez presque convaincu. Le moindre des produits chimiques prend dans votre bouche une valeur toute particulière, et je crois que les résultats que vous avez atteints jusqu’ici ne sont rien en comparaison de ceux que vous pouvez espérer. Je me permettrai cependant de faire mes réserves sur la potasse. Il me semble que vous ne rendez pas suffisamment justice à la potasse. 

 – Moi ? fait l’honnête industriel interloqué ; mais je n’en ai pas encore parlé ! 

 – Justement. Votre silence est plein de sous-entendus hostiles. N’oubliez pas, Monsieur, que je suis ingénieur ; rien n’échappe à un ingénieur. 

 – Je le vois bien, murmure l’honnête industriel, très confus. 

 – Quoi qu’il en soit, dit Issacar qui s’aperçoit sans doute que je m’engage sur un mauvais terrain, quoi qu’il en soit, je puis vous assurer, Monsieur, que vos paroles ont fait la plus grande impression sur M. Randal. Je connais M. Randal. Il est peu expansif, comme tous les hommes modestes bien que pénétrés du sentiment de leur valeur ; mais j’ai remarqué l’intérêt soutenu avec lequel il vous a écouté. C’est un grand point, croyez-le ; et je ne serais pas étonné si, après une ou deux visites à votre usine, il mettait à votre disposition, non pas deux cent mille francs, mais trois cent mille. 

 – Oh ! oh ! dis-je, un peu au hasard – car je ne comprends pas du tout la signification des coups de pied qu’Issacar me lance sous la table – oh ! oh ! c’est aller bien vite… 

 – Mon Dieu ! dit l’industriel dont les yeux s’allument, quand un placement est bon… Il ne s’agit pas ici des Bitumes du Maroc ou du percement du Caucase, savez-vous. C’est une affaire sérieuse, que vous pouvez étudier vous-même… 

 – Certainement. Mais… 

 – Auriez-vous quelques objections à présenter, pour une fois ? 

 Moi ? Pas du tout. Mais Issacar en a pour moi. 

 – Oui, dit-il, M. Randal a certaines raisons qui le font hésiter, jusqu’à un certain point, à placer ses capitaux dans une entreprise comme la vôtre. Il me les a exposées et je vais vous les traduire brièvement. D’abord, il redoute l’accroissement des frais généraux. Les ouvriers réclament constamment des augmentations de salaires… 

 – Ils les réclament ! ricane l’industriel. Oui, ils les réclament ; mais ils ne les ont jamais. Et quand même ils les obtiendraient, croyez-vous qu’ils en seraient plus heureux et nous plus pauvres ? Quelle plaisanterie ! Ce que nous leur donnerions de la main droite, nous le leur reprendrions de la main gauche. Il est impossible qu’il en soit autrement. La science nous l’apprend. La science, Monsieur ! La main-d’œuvre est pour rien ici ; savez-vous pourquoi ? Parce que la Belgique est un pays riche, pour une fois. Plus un pays est riche, plus le travailleur est pauvre. La France, au XV e siècle, était bien loin d’avoir la fortune qu’elle possède aujourd’hui, n’est-ce pas ? Eh ! bien, à cette époque, l’ouvrier et le paysan français gagnaient beaucoup plus qu’ils ne gagnent à présent. Loi économique, Monsieur, loi économique ! 

 – La science est une admirable chose, dit Issacar. Mais M. Randal, qui a pour elle tout le respect nécessaire, n’ignore pas combien elle exige de ménagements dans ses diverses applications. Et il a entendu dire que deux accidents terribles s’étaient produits chez vous l’année dernière… 

 L’honnête industriel sourit. 

 – Des accidents ! Oui, il y a des accidents. Nous traitons des matières dangereuses, pour une fois. Il y a eu quinze hommes tués à la première explosion ; dix seulement à la deuxième. Mais ces catastrophes donnent à une maison une publicité gratuite si merveilleuse ! D’ailleurs, il n’y a rien à payer aux familles des victimes, car toutes les précautions sont prises. Je ne dis pas qu’elles le soient constamment, savez-vous ; on se ruinerait. Mais elles le sont quand se présentent les inspecteurs, qui nous préviennent toujours de leur visite ; question de courtoisie ; c’est nous, industriels, qui les faisons vivre… Ah ! oui, cela fait une belle réclame ! Et l’enterrement en masse ! Tous les cœurs réconciliés dans la douleur commune ! Plus de castes ! L’union de tous, patrons et ouvriers, pleurant à l’unisson aux accents du De profundis ! Tu sais, les bâtiments sont assurés. 

 – C’est une grande consolation, dit Issacar. Malheureusement, cette union que produisent si à propos de pareils événements n’est peut-être pas de longue durée ; et alors arrivent les grèves, dont l’idée seule effraye M. Randal. 

 – Oui, dis-je, obéissant à une pression du pied d’Issacar, je crains énormément les grèves. 

 – Crainte chimérique, affirme l’honnête industriel ; les grèves n’ont jamais fait de tort aux capitalistes ; au contraire. Voulez-vous que je vous dise le fin mot ? Les trois quarts et demi des grèves, c’est nous qui les provoquons. En Angleterre, en France, en Amérique, partout. Le capitaliste, le manufacturier encombré par la surproduction se refait par la grève. Il est curieux que vous ne vous en soyez pas douté. Tout le monde le sait, et personne n’y trouve à redire. Savez-vous pourquoi ? C’est parce qu’on se rend bien compte, malgré les criailleries des détracteurs du système actuel, que le monde n’est pas si mal fait, pour une fois : si les uns jouissent de toutes les faveurs de la fortune, les autres conservent, par le fait même de leur indigence, le pouvoir de les apprécier. 

 – C’est une compensation, en effet, accorde Issacar ; mais elle est peut-être un peu narquoise. Et il se pourrait bien qu’un jour une révolution sociale… 

 Coup de pied d’Issacar. Silence. Second coup de pied d’Issacar. Je parle. 

 – Certainement, une révolution sociale qui… que… 

 – Je devine ce que vous voulez me dire, assure l’honnête industriel. Une révolution qui prendrait d’assaut les Banques et dilapiderait les épargnes des gens laborieux et économes, qui s’approprierait les capitaux des honnêtes gens. Cela n’est guère probable en Belgique ; nous avons la garde civique, ici, Monsieur, pour une fois. Mais enfin, c’est possible. Eh ! bien, il n’y a qu’une chose à faire : C’est de ne pas confier son argent aux Banques et de le garder chez soi. C’est ce que je fais, savez-vous. 

 Et l’honnête industriel me regarde triomphalement dans les yeux, tandis que le jeune homme blond, après avoir soigneusement plié son journal, se met à examiner les points noirs dans le marbre blanc de la table. Quel imbécile ! Pourquoi ne s’en va-t-il pas ? 

 – Oui, continue l’industriel, je garde tout mon argent chez moi et, en cas de besoin, je saurais le défendre. Mon coffre-fort se trouve dans mon cabinet particulier, au troisième étage de ma maison, et mon appartement est au premier ; j’ai en ce moment pour plus de cinq cent mille francs de bonnes valeurs, sans compter les espèces ; pour aller les prendre, il faudrait passer sur mon cadavre. Quant aux voleurs, je m’en moque. Ma porte est solide et je ne me couche jamais sans en avoir poussé moi-même les trois gros verrous. 

 – Un avertisseur électrique serait peut-être prudent, suggère Issacar. 

 – Je ne dis pas. Mais je puis m’en passer ; j’ai l’oreille fine et je ne dors que d’un œil, en gendarme. 

 – Excellente habitude, dit Issacar ; nous n’aurons pas de mal à vous réveiller, un de ces matins, pour vous demander à déjeuner, M. Randal et moi. 

 – Le plus tôt possible me fera plaisir, affirme l’industriel ; on ne traite bien les affaires que devant une bonne table ; c’est pourquoi, je pense, les pauvres ne réussissent jamais ; ils mangent si mal ! Ne tardez pas trop, et venez de bonne heure ; nous irons faire un tour à l’usine avant déjeuner. 

 Il nous donne son adresse : 67, rue de Darbroëk ; et se retire après force compliments, absolument enchanté de lui. 

 – Pourquoi m’avez-vous imposé une pareille corvée ? demandai-je à Issacar. 

 – Vous le verrez bientôt, me répond-il en souriant. Mais que pensez-vous du personnage ? C’est un symbole. A une époque où tout, même les plus vils sentiments, perd de sa force et se décolore, l’égoïsme pur, sans mélange et naïf ne se rencontre plus guère que dans les classes moyennes ; mais il s’y cramponne. Et quelle inconscience ! Cet homme que vous venez de voir était candidat aux dernières élections municipales, candidat libéral et démocratique ; il représentait la démocratie, la seule, la vraie ! 

 – Il la représente encore, dis-je. La vraie démocratie est celle qui permet à chaque individu de donner, en pure perte, son maximum d’efforts et de souffrance ; Prudhomme seul ne l’ignore pas. Ah ! quelle lame de sabre ne vaudrait mille fois son parapluie ?… Et comme tout ce que pensent ces gens-là est exprimé bassement ! Ce qui me répugne surtout dans la bourgeoisie, c’est son manque de dignité ; elle a eu beau tremper son gilet de flanelle dans le sang des misérables, elle n’en a pu faire un manteau de pourpre. 

 – Et quand les déshérités la prendront aux épaules pour la jeter dans l’égout où elle doit crever, on ira leur demander leurs raisons, on s’étonnera de leur manque de ménagements, on leur reprochera leurs façons brutales… Ah ! l’ironie anglaise : « Le chien, pour arriver à ses fins, se rendit enragé, et mordit l’homme »… 

 – Ma foi, dis-je, c’est presque un soulagement, quand on vient de quitter un de ces honnêtes gens, que de penser qu’on doit avoir pour amis des canailles, qu’on fréquentera des êtres destinés à l’échafaud ou au bagne. 

 J’ai prononcé la phrase un peu haut, et j’ai vu sourire le jeune homme blond. De quoi se mêle-t-il ? Il commence à m’agacer. Et je me penche sur la table pour murmurer à Issacar : 

 – Allons-nous en d’ici ; et conduisez-moi auprès de ce voleur si adroit dont vous m’avez parlé tantôt et que vous devez me faire connaître ce soir. 

 – Volontiers, répond Issacar ; mais il est inutile de sortir. 

 Il se lève et pose la main sur l’épaule du jeune homme blond. 

 – J’ai l’honneur, me dit-il, de vous présenter mon ami Roger Voisin, dont vous désirez si vivement faire la connaissance. 

 J’esquisse un geste d’étonnement ; mais le jeune homme blond me tend la main. 

 – Je suis vraiment enchanté, Monsieur… Permettez-moi seulement une petite rectification ; mon nom est bien Roger Voisin mais, d’ordinaire, on m’appelle Roger-la-Honte. 

 6 

 PLEIN CIEL 

 Minuit sonne au beffroi de la cathédrale comme nous pénétrons, Roger-la-Honte et moi, dans la rue, de Darbroëk ; nous venons de faire nos adieux à Issacar avec lequel nous avons dîné à l’hôtel du Roi Salomon, où il habite. On est très bien, à cet hôtel-là. 

 – Oui, dit Roger-la-Honte ; aucun voleur chic ne descend ailleurs, à Bruxelles ; excepté quand les affaires l’exigent, bien entendu. Dans ce cas-là, on est quelquefois obligé de se contenter de peu, et même de trop peu. Tu vas voir mon logement. 

 Roger-la-Honte me tutoie, et je le lui rends. Familiarités d’associés. Ne serait-ce pas ridicule, puisque nous devons travailler ensemble, de nous parler à la seconde personne du pluriel, et de nous donner du Monsieur ? Donc, Roger-la-Honte me tutoie et je l’appelle : Roger-la-Honte tout court, comme on dit : Monsieur Thiers. 

 – Nous voici arrivés, dit-il en s’arrêtant devant le numéro 65 et en cherchant sa clef dans sa poche. 

 – Il ne faudra pas faire de bruit ? dis-je, pendant qu’il ouvre la porte. 

 – Fais tout le bruit que tu pourras, au contraire ; j’ai ramené des demoiselles plus de quatre fois et les habitants de la maison, s’ils ne dorment pas, se figureront que je continue. Les femmes, ici, ont le pas léger comme des femelles d’éléphants en couches. 

 Nous montons l’escalier à la lueur d’allumettes nombreuses dont la dernière, quand Roger a ouvert une porte au quatrième étage, sert à enflammer une bougie placée sur un guéridon. Ce guéridon, un lit de fer, une commode-toilette et deux chaises constituent tout l’ameublement de la chambre où mon nouvel ami a élu domicile. 

 – Tu penses bien, dit-il, que ce n’est pas pour mon plaisir ; à quoi servirait de se faire voleur s’il fallait se contenter d’un logement digne tout au plus d’un sergent de ville ! Mais les affaires sont les affaires. Je devais nécessairement me placer à proximité de ma future victime, de façon à étudier ses habitudes ; j’ai trouvé cette chambre à louer dans la maison voisine de la sienne, et tu penses si j’ai laissé échapper l’occasion… Ah ! le dégoûtant personnage que cet honnête industriel, comme dit Issacar… Nous a-t-il assez assommés et énervés ce soir ! 

 – J’ai vu le moment, dis-je, où j’allais lui lancer une carafe à la tête. 

 – Bah ! A quoi bon ? Ils sont trop. En tuer un, en tuer cent, en tuer mille, cela n’avancerait à rien et ne mettrait un sou dans la poche de personne ; ce n’est pas sur eux qu’il faut se livrer à des voies de fait, c’est sur leur bourse. 

 – Le fait est que ce sera plus dur encore, pour lui, de trouver demain matin son coffre-fort éventré et vide que de se voir coller au mur de son usine par les parents et les amis des ouvriers qu’il a sacrifiés à sa rapacité. 

 – Je crois aussi que le châtiment sera plus dur ; en tous cas, il sera certainement plus long. Ah ! quelle douche ! Laisse-moi rire un peu… As-tu vu avec quelle naïveté vaniteuse il nous a donnée tous les renseignements sur l’agencement intérieur de sa maison ? 

 – Et s’il n’avait pas parlé ? 

 – Vous en auriez été quittes, Issacar et toi, pour aller déjeuner chez lui demain matin et passer l’inspection vous-mêmes ; il aurait été riche un jour de plus, voilà tout. Tu comprends, j’étais convaincu que le coffre-fort se trouvait au second étage, et Issacar soutenait qu’il était au troisième. Il avait deviné juste ! Il a le flair, celui-là. C’est dommage qu’il ne veuille rien faire à la dure… Assieds-toi donc ; nous ne pouvons pas commencer avant une heure au moins… Tiens, pour tuer le temps, je vais te faire le portrait de l’industriel à l’instant précis où nous nous occupons de lui ; il se couche à minuit un quart, tous les soirs. 

 Et Roger-la-Honte dessine, sur une feuille de papier arrachée d’un carnet, une caricature très drôle du pon Pelche , en chemise de nuit et bonnet de coton. 

 – Tu vois, dit-il, voilà la victime couronnée pour le sacrifice : couronnée d’un casque à mèche. Les fleurs, c’était bon pour la Grèce, mais c’est trop beau pour la Belgique, savez-vous, pour une fois. Ca t’étonne, que je sache ça ? 

 – Pas du tout. Mais comment as-tu appris à dessiner ? 

 – Tout seul ; en allant et venant ; j’ai toujours eu beaucoup de goût pour ça, et rien que pour ça. Mes parents ont dépensé pas mal d’argent pour me faire instruire, mais ç’a été de l’argent perdu, ou à peu près. Mes parents ? C’étaient de très braves gens ; très, très honnêtes ; mon père était employé chez un grand architecte, à Paris ; un emploi de confiance, pénible et mal rétribué. Ma mère était la meilleure des mères de famille, laborieuse, droite, économe ; elle a eu du mal, car nous sommes trois enfants, deux filles et un garçon, mais c’est moi qui lui ai donné le plus de soucis. 

 – Alors tes parents sont morts ? 

 – Non, non ; ils n’ont même pas envie de mourir. 

 – Ah ! c’est que, en parlant d’eux, tu dis : c’étaient de braves gens, ils étaient… 

 – Certainement : mais tu vas voir pourquoi tout à l’heure. On voulait faire de moi un architecte, mais les épures et les lavis m’inspiraient une aversion profonde. A seize ans, lassé de discussions sans fin avec ma famille, je me suis engagé dans les équipages de la flotte. 

 – Et quand tu es revenu, tu t’es trouvé dans la même position que lorsque tu étais parti ? 

 – Exactement. Mes parents ne me rudoyaient pas, mais ils me faisaient entendre qu’il n’était guère convenable, ni même honnête, de rester inactif ; ils me citaient l’exemple de mes sœurs ; l’aînée, Eulalie, avait étudié la déclamation, commençait à paraître avec succès sur quelques scènes et faisait parler d’elle comme d’une actrice d’avenir ; mes parents, sans l’encourager (car ils savaient bien que l’honnêteté, au théâtre, est une exception, quoiqu’elle existe), n’avaient point voulu mettre obstacle à sa vocation et commençaient à en être fiers, in petto , quand son nom figurait sur le journal ; quant à ma plus jeune sœur qui n’avait que seize ans, elle était encore au couvent et les religieuses ne tarissaient pas d’éloges sur son compte ; application, dévotion, bonne conduite et bonne santé, elle avait tous les premiers prix. Moi, je ne savais que faire. Je me sentais attiré fortement vers la peinture : mais elle exige des études longues et coûteuses. Comment trouver le moyen de les entreprendre ? Je savais mes parents peu disposés à m’aider… Et j’échafaudais projet sur projet, plan sur plan, principalement dans les galeries des musées où j’aimais déjà à promener mes pensées, comme je l’aime encore aujourd’hui. 

 Quoi d’étrange, là-dedans ? Pourquoi Roger-la-Honte n’aurait-il point des pensées et ne prendrait-il point plaisir à les agiter, avec l’espoir de trouver un jour la manière de s’en servir ? On admet bien que les honnêtes gens méditent ; pourquoi les voleurs ne réfléchiraient-ils pas ? 

 – Je ne sais pas si tu t’en es aperçu, continue Roger ; mais les toiles des grands maîtres qui illuminent les murs des musées, les poèmes de pierre où de marbre qui resplendissent sous leurs voûtes, sont des appels à l’indépendance. Ce sont des cris vibrants vers la vie belle et libre, des cris pleins de haine et de dégoût pour les moralités esclavagistes et les légalités meurtrières. 

 – Non, dis-je, je ne m’en étais pas aperçu complètement ; mais j’en avais le sentiment vague. Je le vois maintenant : c’est vrai. Rien de plus anti-social – dans le sens actuel – qu’une belle œuvre. Et le chef-d’œuvre est individuel, aussi, dans son expression ; il existe par lui-même et, tout en existant pour tous, il sait n’exister que pour un ; ce qu’il a à dire, il le dit dans la langue de celui qui l’écoute, de celui qui sait l’écouter. Il est une protestation véhémente et superbe de la Liberté et de la Beauté contre la Laideur et la Servitude ; et l’homme, quelles que soient la hideur qui le défigure et la servitude qui pèse sur lui, peut entendre, s’il le veut, comme il faut qu’il l’entende, cette voix qui chante la grandeur de l’Individu et la haute majesté de la Nature ; cette voix fière qui étouffe les bégaiements honteux des bandes de pleutres qui font les lois et des troupeaux de couards qui leur obéissent. Voilà pourquoi, sans doute, les gouvernements nés du capital et du monopole font tout ce qu’ils peuvent pour écraser l’Art qui les terrorise, et ont une telle haine du chef-d’œuvre. 

 – Peut-être ; moi, je te dis ce que j’ai éprouvé ; mais je n’ai pas été seul à le ressentir. Je le sais. J’ai vu les figures des serfs de l’argent, les soirs des dimanches pluvieux, lorsqu’ils sortent des musées qu’ils ont été visiter ; j’ai vu leurs fronts fouettés par l’aile du rêve, leurs yeux captivés encore, par un mirage qui s’évanouit. Leur esprit n’est point écrasé sous la puissance des œuvres qu’ils ne peuvent analyser et qu’ils ne comprennent même pas ; mais ils ont eu la vision fugitive de choses belles qui ont existé et qui existent ; ils ont eu la sensation éphémère de la possibilité d’une vie libre et splendide qui pourrait être la leur et qu’ils n’auront jamais, jamais, qu’ils savent qu’ils ne peuvent pas avoir, et qu’il leur est interdit de rêver. Car ils sont les damnés qui doivent croire, dans les tourments de leur géhenne, à l’impossibilité des paradis ; qui doivent prendre – sous peine d’affranchissement immédiat – la vérité pour l’erreur et les réalités pour les chimères… Ah ! la tristesse de leurs figures, au bas de l’escalier du Louvre ! 

 – Un philosophe allemand l’a dit : « Le besoin de servitude est beaucoup plus grand chez l’homme que le besoin de liberté : les forçats élisent des chefs. » 

 – Il y a des exceptions. Moi, j’en suis une. J’ai l’horreur de l’esclavage et la passion de l’indépendance ; les années que j’avais passées à bord des navires de l’Etat ne m’avaient pas donné, comme à tant d’autres, l’habitude et le goût du collier ; au contraire. Je sentais qu’il me fallait prendre une résolution énergique et, puisque je ne voulais suivre aucune de ces routes qui mènent du bagne capitaliste à l’hôpital, m’engager résolument dans les chemins de traverse, au mépris des écriteaux qui déclarent que là chasse est réservée, et sans crainte des pièges à loups… Un jour, au Louvre, j’ai volé un tableau. Cela s’est fait le plus simplement du monde. L’après-midi était chaude ; les visiteurs étaient rares ; les gardiens prenaient l’air auprès des fenêtres ouvertes. J’ai décroché une toile de Lorenzo di Credi, une Vierge qui me plaisait beaucoup ; je l’ai cachée sous un pardessus que j’avais jeté sur mon bras et je suis sorti sans éveiller l’attention. Tu t’étonneras peut-être… 

 – Mais non ; je sais avec quelle rapidité les œuvres d’art disparaissent mystérieusement des musées français ; je suis porté à croire qu’avant peu il ne restera plus au Louvre que les faux Rubens qui le déshonorent et les Guido Reni qui l’encombrent ; et que l’administration des Beaux-Arts prendra alors le parti raisonnable de placer la Source d’Ingres où elle devrait être, au milieu du Sahara. Mais continue ; qu’as-tu fait de ta Vierge ? 

 – Je l’ai emportée à Londres et je l’y ai vendue. Je l’ai vendue cinq cents livres sterling. En valait-elle cinq mille, ou dix mille, ou plus ? Je l’ignore ; d’ailleurs j’étais pressé. J’ai déposé douze mille francs dans une banque anglaise et, avec les cinq cent francs qui me restaient, je suis revenu à Paris. Je n’ai rien caché de la vérité à mon père et à ma mère, fort étonnés de mon absence qui avait duré trois jours. Je leur ai dit que j’avais volé, et je leur ai dit pourquoi ; je leur ai dit que je voulais être un voleur, et je leur ai dit pourquoi. Ils m’ont écouté, absolument atterrés ; j’ai profité de leur stupéfaction pour les quitter, après les avoir remerciés de ce qu’ils avaient fait pour moi, en les assurant que j’étais certain de leur discrétion et en leur promettant de leur envoyer bientôt mon adresse ; ce que je fis, en effet, dès mon arrivée à Londres. Huit jours après, je reçus une lettre de mon père. 

 – Il t’expédiait sa malédiction ? 

 – Pas le moins du monde. Il me disait qu’il avait beaucoup réfléchi à ce que je lui avais dit et à ce que j’avais fait, et qu’il était persuadé que je n’avais pas tort. « Mon cher enfant, m’écrivait-il, tu es encore trop jeune pour te douter de la douleur et de la tristesse qui enténèbrent la vie des malheureux êtres qui sont nés sans fortune et qui, pourtant, veulent se conduire honnêtement ; tu l’as deviné, mais tu ne le sais pas. Si je te disais quels sont leurs tourments et leurs soucis, leurs peines sans salaire et leurs fatigues sans récompense, tu ne voudrais pas me croire. J’aurai bientôt quarante-huit ans, mon enfant ; et s’il fallait chercher le nombre des jours heureux ; de mon existence, je pourrais faire le compte sur les doigts d’une main. Et ta mère, ta pauvre mère dont les prodiges d’abnégation et de sacrifice vous ont élevés tous les trois, ta pauvre mère dont la vie a été un long renoncement et à qui je n’ai jamais pu, malgré tous mes efforts, procurer l’ombre d’une joie… Ah ! oui, je suis obligé de le penser, ce monde est mal fait qui met tous les plaisirs ici et là toutes les souffrances, qui ne sait point faire la part plus égale entre les hommes et qui crée le rire des uns des larmes que versent les autres… » Mon père terminait en me recommandant de ne plus lui écrire, sous aucun prétexte, jusqu’à ce qu’il m’en eût donné avis. 

 – Et tu n’as plus eu de ses nouvelles ? 

 – Si, un mois après, par les journaux. J’ai appris que mon père avait été arrêté sous l’inculpation de détournement de fonds. Il avait été chargé par son patron, l’architecte, d’aller régler les comptes d’un entrepreneur et on lui avait remis, à cet effet, soixante mille francs ; ces soixante mille francs, il les avait perdus en route, sans pouvoir s’expliquer comment ; et, pendant l’enquête, on l’avait mis en prison préventive ; suivant la bonne habitude française. Trois semaines plus tard, les journaux m’apprirent encore qu’on avait remis mon père en liberté ; on n’avait pu trouver aucune preuve de sa culpabilité et quarante-huit ans de vie sans tache avaient plaidé en sa faveur. Tu vois que l’honnêteté sert tout de même à quelque chose. 

 – Alors, il n’était pas coupable ? 

 – Quelle plaisanterie ! C’est moi qui ai été chercher les billets de banque français où ils étaient en sûreté et qui les ai changés contre des bank-notes anglaises… Aujourd’hui, mes parents sont très heureux ; ils ont quitté Paris ; ils tiennent à Vichy un hôtel qu’ils ont acheté et qui leur rapporte pas mal. 

 – Et cette brusque prospérité n’a pas éveillé les soupçons ? 

 – Pas du tout. Ma sœur Eulalie, l’actrice, venait de quitter le théâtre. Elle avait fait un héritage ; un vieux chanoine lui avait laissé en mourant tout ce qu’il possédait. 

 – Un chanoine qui fréquentait les coulisses ? 

 – Que tu aimes les complications ! Le chanoine était âgé de soixante-douze ans quand Eulalie en avait dix à peine. Il lui a légué sa fortune parce qu’il avait beaucoup d’affection pour elle, voilà tout ; une lubie de vieillard sans famille. Eulalie avait donc renoncé à la scène et à ses pompes ; elle était censée avoir avancé à mes parents l’argent nécessaire à leur établissement. Censée, tu comprends. La vérité, c’est qu’elle eût été incapable de le faire, car elle est aussi avare que dévote. 

 – Dévote ? 

 – Dans la dévotion jusqu’au cou, depuis que mon père a été arrêté. Elle parle de se faire religieuse. Elle demeure aux Batignolles, à côté de l’église. La dernière fois que je l’ai vue, je l’ai trouvée au milieu de crucifix, de livres de piété et de chapelets ; elle m’a donné un scapulaire qui doit me porter bonheur – nous allons voir ça ce soir ; – elle m’a dit qu’elle prierait le Bon Dieu pour moi deux fois par jour. 

 – C’est charmant. Et ton autre sœur, elle est encore au couvent ? 

 – Non ; elle en est sortie une fois mes parents installés à Vichy. Mais, un beau jour, Broussaille – elle ne s’appelle pas Broussaille, mais on l’appelle Broussaille – est arrivée à apprendre, je ne sais comment, ce qui s’était passé, et pour mon père, et pour moi. 

 – Quel coup, pour une jeune fille élevée au couvent, à l’ombre de la blanche cornette des nonnes ! 

 – Ne m’en parle pas. Broussaille, qui n’est pas bête, a tout de suite compris la leçon que lui donnait l’exemple. Elle est partie pour Londres, et elle y est restée depuis. 

 – Ah ! bah ! Broussaille est à Londres… Et qu’est-ce qu’elle fait, à Londres ? 

 Roger-la-Honte tire sa montre. 

 – Qu’est-ce qu’elle fait ?… A l’heure qu’il est, elle doit faire quelqu’un… Ah ! il va être une heure du matin ; c’est le moment de nous y mettre… 

 Roger-la-Honte va prendre une valise, à la tête du lit, l’apporte sur le guéridon et la déboucle. Il en sort différents instruments, des pinces, des vrilles, de petites scies très fines, d’autres choses encore. 

 – Où est ma lanterne sourde ? Ah ! la voici ; elle est toute prête… Tu comprends, il vaut mieux être deux, pour des coups comme celui que nous allons faire ; si l’on est tout seul, on court trop de risques ; on n’a personne pour vous avertir, si les gens viennent à se réveiller. 

 Il met une partie des outils dans ses poches et me passe le reste, ainsi qu’une paire de chaussons de lisières. 

 – Retirons vite nos bottines et mettons ça. C’est des bons. C’est des Poissy. 

 – Comme cela, dis-je en glissant mes pieds dans les chaussons, nous ne ferons pas de bruit pour descendre. 

 – Descendre ! dit Roger-la-Honte. Est-ce que tu rêves ? Nous ne descendons pas ; nous montons. 

 Il souffle la bougie, ouvre la petite fenêtre de la chambre, enjambe la barre d’appui et disparaît à gauche, sur le toit. 

 Je le suis. Nous nous hissons sur la corniche qui sépare la maison de la maison voisine, nous la franchissons et nous nous trouvons à côté de la fenêtre d’une mansarde ; la fenêtre est éclairée. 

 – Halte ! murmure Roger. Il faut attendre ; nous nous y sommes pris trop tôt. Ces garces de servantes n’en finissent pas de se déshabiller ; il est vrai qu’elles ne sont pas longues à s’endormir. Asseyons-nous un peu. 

 Nous nous asseyons sur le toit, les pieds sur l’entablement. 

 – Quelle nuit ! dit tout bas Roger-la-Honte. Regarde donc là-haut. Crois-tu que le ciel est assez beau, ce soir !… La lune, avec ce rideau de nuages mobiles et transparents qui mettent comme un grand voile de deuil sur une face pâle… Et toutes ces étoiles, plus brillantes que des diamants, et qui remplissent l’immensité… Et dire qu’il y a des pays où c’est encore plus beau que ça, la nuit ! Connais-tu Venise, toi ? 

 – Non. Et toi ? 

 – Moi non plus, malheureusement. Je voudrais tant voir Venise ! Il parait que c’est merveilleux… J’ai lu tous les livres qui en parlent et je reste en admiration devant les tableaux qui la peignent. Ah ! voir Venise ! Et après, qu’il arrive n’importe quoi. Je m’en moque… Tiens, la lumière vient de s’éteindre. Attendons encore dix minutes. 

 – Mais, dis-je, si tu désires tant voir Venise, pourquoi n’as-tu pas fait le voyage ? Ce n’est pas la mer à boire. 

 – Est-ce qu’on a le temps ? Toujours une chose ou une autre… Les voleurs non plus ne font pas toujours ce qu’ils rêvent… Si tu veux, quand nous aurons fait deux ou trois bons coups, nous irons ensemble. Nous nous promènerons sur les canaux et les lagunes à gondole que veux-tu ? aux sons des instruments à cordes. Il faudrait avoir de quoi vivre largement pendant deux ou trois ans, pour bien faire. J’étudierais la peinture à fond, et peut-être que je deviendrais un grand peintre. J’ai tellement envie d’être un peintre ! Mais il faut que j’aille à Venise d’abord ; c’est là seulement que je saurai si je ne me trompe pas sur ma vocation… Ah ! ces étoiles ! 

 – Oui, c’est bien beau ! Et que sait-on, de ces pléiades de sphères ; de ces astres qui s’échelonnent dans l’espace comme les cordes d’une lyre, depuis Saturne jusqu’à Mercure ; de l’analogie entre les distances des planètes au soleil et les divisions de la gamme en musique ; de toutes ces notes splendides et indéchiffrées de l’harmonie des mondes… 

 – Ah ! certes, dit Roger-la-Honte, les yeux fixés au ciel ; c’est superbe !… Crois-tu que c’est habité, toi, tous ces astres ? Moi, j’espère que non. Quand on pense que dans chacun deux il y aurait peut-être de sales bourgeois comme l’industriel et de sales voleurs comme nous… Ce serait à vous dégoûter de tout !… Ah ! Allons, il est temps. En route ! Tu n’as pas peur ? Tu n’as pas le vertige ? A la bonne heure. Ne regarde pas en bas et suis-moi ; mais ne me pousse pas. Il faut atteindre la troisième fenêtre. 

 La troisième fenêtre n’est pas là ; elle me semble même diablement loin. Ce n’est pas commode, de marcher sur les toits : le terrain n’est pas accidenté, c’est vrai, mais il est glissant ; et si l’on glisse – quel saut ! – Nous nous cramponnons de notre mieux à toutes les saillies, nous dépassons la seconde fenêtre et nous touchons à la troisième. Nous y voilà. Nous empoignons nerveusement la barre d’appui. Roger-la-Honte, qui a sorti de sa poche une boule de poix, l’applique sur un carreau, fait grincer un diamant tout autour et, par le trou circulaire pratiqué dans la vitre, passe sa main à l’intérieur et fait jouer l’espagnolette. Deux secondes après, nous sommes dans une chambre que les rayons de la lune nous font voir encombrée de malles, de caisses et de cartons. 

 – Une chambre de débarras, dit Roger en allumant sa lanterne sourde ; je le pensais bien. Pourvu que la porte ne soit pas fermée du dehors ! Non, la clef est à l’intérieur. Ca va bien ; nous n’aurons pas à faire de bruit. 

 Il s’assied sur une caisse et me fait signe de l’imiter. 

 – Ecoute-moi bien, me murmure-t-il à l’oreille. Nous allons descendre ; moi, je m’arrêterai au troisième étage ; toi, tu continueras jusqu’au rez-de-chaussée avec la lanterne ; tu tireras tout doucement les trois gros verrous que l’industriel pousse tous les soirs avant de se coucher et tu t’assureras que la porte d’entrée peut s’ouvrir facilement. En cas d’alerte, nous n’aurons qu’à nous précipiter dans l’escalier, à nous jeter dans la rue et à nous diriger vers ton hôtel, rue des Augustins. Quand tu auras fait ce que je te dis, tu viendras me retrouver. Allons. 

 J’ai tiré les trois gros verrous, je suis sûr qu’il suffit de tourner un bouton pour ouvrir la porte, et je remonte au troisième étage. 

 – C’est bien, dit Roger. Nous allons commencer. Une porte à deux battants à un cabinet ! Faut-il être bête ! Rien de plus facile à forcer… Et pas même de serrure de sûreté… 

 Du bec d’une pince qu’il a introduite entre les vantaux, il cherche l’endroit favorable à la pesée. Il le trouve, il enfonce sa pince, la tire à lui de toute sa force… et un craquement formidable me semble faire trembler la maison. 

 – Ca y est, murmure Roger, qui pose un doigt sur ses lèvres. 

 Et nous restons là, immobiles, aux aguets, l’oreille tendue pour épier le moindre bruit. Mais rien ne bouge dans la maison. Roger pousse la porte dont la serrure pend à une vis, et nous entrons dans le cabinet. 

 – Quel fracas tu as fait ! dis-je à Roger-la-Honte, qui sourit. 

 – Mais non ; ça t’a produit cet effet-là parce que tu manques d’habitude et, que tu es énervé ; en réalité, je n’ai pas fait plus de bruit qu’on n’en fait lorsqu’on brise un bout de planche ou une règle. Ils ne se sont pas réveillés, sois tranquille. Pourtant, écoutons encore. 

 Nous prêtons l’oreille ; mais le silence le plus profond règne dans la maison. J’ai posé la lanterne sourde sur le bureau de l’industriel et je me suis assis dans son fauteuil ; les rayons lumineux se projettent sur une feuille de papier où grimacent quelques lignes d’écriture, une lettre commencée sans doute, que je me mets à lire pour calmer mes nerfs. 

 A M. Delpich, banquier, 84, rue d’Arlon. 

 « Mon cher ami, 

 « Ne vous donnez plus la peine de me chercher un commanditaire parmi vos clients. J’ai déniché l’oiseau rare. C’est un jeune serin nommé Georges Randal, ingénieur de son état, qui est tout disposé à remettre entre mes mains deux cent mille francs, ou même trois cent mille, dans le plus bref délai. J’ai rarement vu un pareil imbécile ; il se prend au sérieux, ce qui est le plus comique, et m’a reproché amèrement de faire preuve de partialité à l’égard de la potasse. Vous savez, Delpich, si je me moque de la potasse, ainsi que des autres produits chimiques ! Pourvu que nous, réussissions d’ici quelques mois la petite affaire que nous projetons, et qu’une bonne faillite bien en règle vienne couronner mes efforts, tout ira comme sur des roulettes. Je montrerai à ce Parisien, qui vient faire ici le malin, et qui peut dès aujourd’hui dire adieu à ses deux ou trois cent mille francs, de quel bois nous nous chauffons en Belgique… » 

 La lettre ne va pas plus loin. Ca ne fait rien ; c’est toujours instructif, et quelquefois agréable, de savoir ce que les autres pensent de vous. Je plie la feuille de papier sans rien dire et je la mets dans ma poche. On ne sait pas ce qui peut arriver. 

 – Apporte la lanterne, dit Roger-la-Honte qui ausculte le coffre-fort, au fond de la pièce, et qui hoche la tête comme s’il avait un diagnostic fatal à porter. Voyons… à gauche… à droite… Une pure saleté, ce coffre-fort-là ; ça ne vaut pas une bonne tirelire. C’est attristant, de s’attaquer à une boîte belge aussi ridicule quand on a travaillé dans les Fichet… Enfin, on a moins de mal. Je vais l’ouvrir par le côté ; j’appelle ça l’opération césarienne… Je n’en aurai pas pour longtemps et je peux faire ça tout seul. Tu ne sais pas, pose la lanterne là, sur cette petite table, et descends au premier étage, devant la porte de la chambre à coucher de l’industriel ; si tu entends qu’il se réveille, tu siffleras… 

 Je descends et je me poste sur le palier du premier étage. L’industriel ne se réveille pas ; il n’en a pas même envie. Il dort à poings fermés, il ronfle comme une toupie d’Allemagne. Ah ! le gredin ! Je me le figure, endormi au coin de sa femme, et rêvant que je lui apporte trois cent mille francs avec mon plus gracieux sourire. 

 Tout d’un coup, j’entends le grincement, très doux mais incessant, de la scie de Roger : il a déjà pu percer le coffre-fort à l’aide d’une vrille et il commence à couper le métal ; on dirait le grignotement d’une souris, au loin. Mais le bruit de la scie est couvert, bientôt, par celui des ronflements de l’industriel ; on dirait qu’il tient, non seulement à ne pas entendre, mais à empêcher les autres d’entendre. Ah ! il peut se vanter d’avoir l’oreille fine et de dormir en gendarme !… Je prends le parti de remonter auprès de Roger. 

 – Te voilà ? demande-t-il, le visage couvert de sueur ; donne-toi donc la peine d’entrer. Veux-tu accepter la moindre des choses ? Je n’ai qu’à tirer la sonnette… 

 – Non, j’aime mieux t’aider. 

 – Si tu veux ; il y a encore un côté à couper. 

 Dix minutes après, c’est chose faite, et nous avons étalé sur le bureau le contenu du coffre-fort. Des tas de papiers d’affaires que nous repoussons avec le plus grand dédain, avec ce mépris qu’avaient pour les transactions commerciales les philosophes de l’antiquité ; des valeurs, actions et obligations, dont nous faisons un gros paquet ; une jolie pile de billets de banque et quelques rouleaux de louis, que nous mettons dans nos poches. 

 – Nous en allons-nous par la rue, à présent ? 

 – Non, répond Roger ; il faut partir par où nous sommes venus. C’est plus correct – et plus prudent, – Je vais aller pousser les verrous en bas et donner un tour de clef à la serrure. L’ordre avant tout. 

 Il descend et revient au bout d’un instant. Je sors du cabinet avec le paquet de valeurs, quelques outils qui sont restés sur le bureau de l’industriel et la lanterne dont Roger n’a pas eu besoin au rez-de-chaussée ; une allumette lui a suffi. 

 – Maintenant, dit-il après avoir tiré à lui les vantaux de la porte et les avoir maintenus solidement fermés avec une cale de bois, presque invisible, maintenant, les servantes en se levant demain de bonne heure ne s’apercevront de rien. C’est Monsieur lui-même, lorsqu’il montera à son cabinet avec son trousseau de clefs, qui découvrira le pot aux roses. A présent, allons donc faire un tour dans cette chambre de débarras qui nous a si bien accueillis. 

 Nous y sommes, et nous avons fermé la porte derrière nous. Roger fait le tour des malles et des caisses en reniflant d’une façon singulière. 

 – Voici, dit-il, une boîte bien close d’où s’exhale une forte odeur de camphre. Ne seraient-ce point quelques fourrures de Madame ? Voyons ça, ajoute-t-il en faisant sauter le couvercle. Tout juste ! Un boa. Deux boas. J’en prends un, et toi aussi. C’est un cadeau tout trouvé pour Broussaille ; et quant à toi, si tu te fais une connaissance… Maintenant, allons-nous-en ; donne-moi le paquet de valeurs ; il pourrait te faire perdre l’équilibre, et ce n’est guère le moment de piquer une tête sur le pavé. 

 Certainement non ; ce ne serait pas la peine d’avoir opéré un vol avec effraction ; d’avoir violé les droits d’un possédant, non seulement en m’appropriant son bien, mais en m’introduisant dans son domicile ; d’attenter à sa propriété, comme je le fais en ce moment, en me promenant à quatre pattes sur son toit ; et comme je le ferais encore, même, si je planais, à des hauteurs invraisemblables, au-dessus de ses cheminées : cujus est, solum ejus est usque ad cœlum … 

 – La mer est unie comme un lac, me dit Roger-la-Honte dans le salon du bateau que nous avons pris à Ostende, car nous avons quitté Bruxelles par le premier train du matin ; nous allons avoir une traversée superbe et nous arriverons à Cannon Street à cinq heures. Nous pourrons laver nos papiers ce soir. Ce qu’il y a de meilleur dans cette affaire-là, vois-tu, c’est encore les cinquante-deux mille francs en or et en billets. J’ai bien peur que nous ne tirions pas des titres ce que nous espérons. Enfin, nous verrons. 

 – Moi, pour mille francs, j’aurais fait le coup ; pour cent sous, pour rien ; pour le plaisir de ruiner cette canaille d’exploiteur, ce coquin qu’on devrait pendre. 

 – Bah ! dit Roger, à quoi bon déshonorer une corde ? Moi, je ne suis pas farouche et j’aime la rigolade ; à Prudhomme décapité je préfère Prudhomme dévalisé. C’est égal, je voudrais bien voir sa gueule ! 

 – Moi aussi ; je suis sûr que son nez dépasse la frontière belge et s’allonge déjà vers Venise. 

 – Ah ! Venise, Venise ! soupire Roger-la-Honte en s’étendant sur une couchette. 

 Il s’endort du sommeil du juste ; et ses rêves voguent en gondole sur les flots du Canalazzo. 

 7 

 DANS LEQUEL ON APPREND, ENTRE AUTRES CHOSES, CE QUE DEVIENNENT LES ANCIENS NOTAIRES 

 Mon avis, me dit Roger-la-Honte dans le cab que nous venons de prendre à Cannon Street, c’est que si Paternoster nous donne cent mille francs des valeurs que nous lui apportons, ce sera beau. 

 – Paternoster ? Qui est-ce ? 

 – Ah ! oui, tu ne sais pas. C’est l’homme chez lequel nous allons laver nos papiers. 

 – Le nom est irlandais, je crois… 

 – Oui, mais celui qui le porte est Français. C’est vrai, ça ; tu n’es au courant de rien ; mais dans quelques jours… Eh ! bien, Paternoster, c’est un ancien officier ministériel ; il était notaire, je ne sais plus où, du côté de Bourges ou de Châteauroux… 

 – Et il a levé le pied, comme tant d’autres de ses confrères, avec les fonds de ses clients, et il s’est sauvé ici… 

 – Pas tout à fait. On l’aurait fait extrader et il serait au bagne à l’heure qu’il est. Voici comment les choses se sont passées : Paternoster était marié avec une femme très jolie, qu’il n’aimait guère – car il n’a d’autre passion que celle de l’argent – et qui ne l’aimait pas du tout. Elle était la maîtresse d’un député qui venait d’être fait ministre, et qui l’a encore été depuis. Paternoster – j’ai oublié le nom qu’il portait en France – le savait, mais fermait les yeux. Cela ne faisait le compte ni du ministre ni de la femme qui auraient été fort aises qu’un divorce leur procurât la liberté complète qu’ils désiraient. Comment parvinrent-ils à faire entendre raison, sur ce , à Paternoster ? C’est assez facile à expliquer par le simple énoncé des événements qui se succédèrent avec rapidité. D’abord, sur la plainte fortement motivée de la femme, un divorce fut prononcé contre Paternoster ; le soir même, cet excellent notaire mettait la clef sous la porte de son étude et disparaissait avec les épargnes confiées à ses soins vigilants ; quinze jours après, il était arrêté ; et, deux mois plus tard, condamné à dix ans de travaux forcés ; il est inutile de te dire que les fonds qu’il s’était appropriés, avaient été dilapidés dans des opérations de Bourse, et qu’on n’en retrouva pas un centime. 

 – Je le crois facilement. Mais je ne vois point, jusqu’ici, quel bénéfice Paternoster avait retiré de sa complaisance. 

 – Attends un peu. Trois jours après sa condamnation, il fut relâché clandestinement. 

 – Quoi ! Mis en liberté ? 

 – Absolument. Le ministre n’avait eu qu’un mot à dire… Mais ne fais donc pas semblant d’ignorer comment les choses se passent en France… Paternoster vint donc retrouver à Londres les écus dont il avait dépouillé ses clients, et qui, au lieu de cascader à la Bourse, étaient empilés soigneusement dans les coffres d’une banque anglaise. Je me rappelle l’avoir vu arriver ici ; J’étais un soir à Victoria Station, par hasard, et j’ai vu descendre du train continental le bonhomme à figure de renard que tu vas voir tout à l’heure et que j’ai bien reconnu, depuis, dans le Paternoster qui s’est mis à trafiquer avec nous ; ce soir-là, il était accompagné d’un curé et d’une toute jeune fille vraiment charmante. Je ne les ai jamais revus, ni l’un ni l’autre. Je ne sais pas ce que c’était que le curé ; j’ai entendu dire que la petite était la fille de Paternoster, une fille qu’il a eue d’un premier mariage. Ah ! nous voici arrivés… 

 Le cab s’arrête, en effet, dans une de ces rues étroites qui sillonnent la Cité de Londres, devant une haute maison noire dont, bientôt, nous montons l’escalier. Au deuxième étage, Roger-la-Honte tourne le bouton d’une porte et nous nous trouvons dans une grande pièce garnie de cartonniers et de longues tables, où travaillent deux ou trois clercs. Sur une interrogation de Roger, l’un d’eux se lève, se dirige vers une porte, au fond de la salle, derrière laquelle il disparaît. Il revient une minute après, nous invite à le suivre et nous introduit dans une petite pièce un peu mieux meublée que la première ; un homme assis devant un grand bureau couvert de papiers se lève à notre entrée, tend la main à Roger-la-Honte et m’accueille d’un profond salut. 

 – Vous voilà enfin ! dit-il à Roger. Il y a un grand mois que je n’ai eu le plaisir de vous voir. Monsieur est de vos amis, je présume ? 

 Roger-la-Honte me présente ; Paternoster se déclare enchanté et continue : 

 – J’espère que votre santé est bonne. Et les affaires ? Difficiles, hein ? Tout le monde se plaint un peu. Mais je parie que vous avez trouvé moyen de faire quelque chose ? 

 Je l’examine, pendant qu’il parle. Une face glabre, sans couleur, un grand nez, des yeux verdâtres de chat malfaisant diminués, semble-t-il, par de gros sourcils poivre et sel qui se rejoignent et barrent le front, une bouche qui paraît avoir été fendue d’un coup de canif, des cheveux gris, légèrement bouclés, qui rappellent les perruques des tabellions d’opéra-comique. Mais la plume d’oie traditionnelle serait mal venue à se ficher dans ces cheveux-là, et les lunettes d’or n’iraient pas du tout sur ce grand nez ; ce n’est pas là une tête à faire rire, une figure de cabotin ; c’est la volonté, tenace et muette, maîtresse d’elle-même, qui a mis sa marque sur ce visage et cette tête, si laide qu’elle soit, est une tête d’homme. L’ossature est puissante ; et les lèvres, qui se crispent pour laisser filtrer l’ironie, pourraient s’ouvrir, si elles le voulaient, pour lancer d’effrayants coups de gueule. 

 – Nous avons fait quelque chose, en effet, dit Roger-la-Honte en ouvrant son sac de voyage et en déposant sur le bureau le paquet de titres que nous apportons de Bruxelles ; vous allez nous donner votre avis là-dessus ; et si vous ne nous offrez pas deux cent mille francs séance tenante, j’irai dire partout que vous ne vous y connaissez pas. 

 – On ne vous croirait pas, ricane Paternoster. Donnez-vous donc la peine de vous asseoir… Oh ! Oh ! mais vous n’exagérez pas trop ; c’est une belle affaire. A vue de nez et au cours moyen, il y a là plus de quatre cent mille francs. Malheureusement… 

 – Ah ! dit Roger-la-Honte avec un geste désespéré, voilà que ça commence !… 

 – Attendez donc que ce soit fini pour vous plaindre, interrompt Paternoster qui continue à feuilleter les valeurs, de ses longs doigts maigres. Vous êtes toujours pressé… Malheureusement, vous avez été faire ce coup-là en Belgique. 

 – Qui vous l’a dit ? demande Roger-la-Honte. 

 – Ce sont ces papiers eux-mêmes qui me l’apprennent. Ce sont là des placements de Belge. Jamais un Français, à l’heure actuelle, ne garnirait son portefeuille de cette façon-là. Des tas de valeurs industrielles ! 

 – Elles sont souvent excellentes, dis-je. 

 – Je ne le nie pas. Je les choisirais de préférence, pour mon compte, si j’avais de l’argent à placer. Mais mes clients ne raisonnent pas comme moi. Il leur faut des fonds d’Etats, ou des valeurs garanties par les Etats ; le reste ne représente rien à leurs yeux ; ils n’ont pas confiance ; et le genre d’affaires que je traite ne peut être basé que sur la confiance. Voilà pourquoi je me tue à vous dire de faire, autant que possible, vos coups en France. Voilà un bon pays ! Vous n’y trouvez pas, on presque pas, de valeurs industrielles aux mains des particuliers ; l’instabilité des institutions politiques leur interdit ce genre d’achats. Ils ne possèdent guère que de la Rente ou des Chemins de fer. Excellent pays pour les voleurs ! La peur y a discipliné les capitaux. 

 – Oui, dit Roger-la-Honte. Mais quand on vous apporte du Crédit foncier ou des emprunts de Villes, vous n’en voulez pas. 

 – Naturellement ! Ce n’est pas garanti, au moins officiellement, par l’Etat ; par conséquent, ça ne vaut rien pour mes clients. Ils changeront peut-être d’avis un jour, mais pas avant longtemps, je crois ; c’est aussi l’opinion du ministre de Perse, et le premier secrétaire de l’ambassade Ottomane en tombait d’accord avec moi, pas plus tard qu’hier soir. 

 – Je vois, dis-je, que vous placez votre papier en Orient. 

 – Pour la plus grande partie, répond Paternoster, et même en Extrême-Orient ; le Japon y a pris goût depuis quelques années et la Chine donne de belles espérances. Voyez, Monsieur, comme le Progrès choisit, pour sa marche en avant, les voies les plus inattendues ! L’Asiatique qui se rend acquéreur d’un de ces titres qui rapportent à peine 3 pour cent à l’Européen, touche, lui, 10 ou 12 pour cent, étant donné le prix auquel il achète. Il découvre instantanément toute la grandeur de la civilisation occidentale et les rapports des Blancs et des Jaunes deviennent tous les jours plus fraternels. Ce n’est pas tout. L’Asiatique, enrichi grâce à vous, comprend qu’il n’a aucun intérêt à rêver la ruine des puissances européennes ; et, au lieu de se préparer à nous faire courir ce fameux Péril jaune si joliment portraituré par l’Empereur d’Allemagne, il nous souhaite, après ses prières du soir, toutes les prospérités imaginables. Ah ! vous faites le bonheur de bien du monde, sans vous en douter. Et tant de gens éprouvent le besoin de crier haro sur les voleurs ! C’est drôle qu’on se sente obligé, à la fin du XIX e siècle, de prêcher la tolérance… 

 – Et les personnes qui achètent ces titres n’ont aucune difficulté à en toucher les intérêts ? 

 – Aucune ; on se garde bien de leur causer le moindre ennui. Cela amènerait des complications qu’il est nécessaire d’éviter dans l’intérêt de l’harmonie universelle, répond Paternoster avec un sourire patriarcal. Pour les valeurs au porteur, cela passe comme une lettre à la poste ; pour les valeurs nominatives, nous opérons, avant livraison, un petit travail de lavage ou de grattage, quelque peu superficiel, mais qui suffit très bien. J’ai deux de mes clercs qui sont très habiles, pour ça ; il est vrai qu’ils ont conquis leurs grades à Oxford ; l’un d’eux, celui qui vous a reçus, est le troisième fils d’un lord ; si ses deux frères, dont la santé est très mauvaise, viennent à mourir, comme c’est probable, il sera Pair d’Angleterre avant peu… Ah ! oui, continue Paternoster en poursuivant son examen des papiers, bien des gens dont les actions ou les obligations ont été dérobées seraient fort étonnés d’apprendre que les coupons continuent à en être touchés régulièrement par un général persan, un grand seigneur japonais, un kaïmakan d’Asie Mineure ou un mandarin à bouton de cristal. C’est pourtant la vérité… C’est deux cent mille francs, je crois, que vous demandiez pour ça ? 

 Nous faisons, Roger-la-Honte et moi, un signe affirmatif. 

 – C’est une grosse somme, assure Paternoster en hochant la tête. Quand on pense, ajoute-t-il en posant la main sur la pile de valeurs, que ces papiers représentent autant d’argent, autant de travail, autant de misère !… Mais vous ne vous souciez guère de cela. Vous n’êtes pas sentimentaux. Vous volez tout le monde, et allez donc ! au hasard de la fourchette. Il doit y avoir cependant de l’argent bien répugnant, même à voler… Eh ! bien, mes amis, ces papiers représentent autre chose encore ; ils représentent notre univers civilisé. Le monde actuel, voyez-vous, du petit au grand, c’est une Société anonyme. Des actionnaires ignorants et dupés ; des conseils d’administration qui se croisent les bras et émargent ; des hommes de paille qui évoluent on ne sait pourquoi ; et toutes les ficelles qui font mouvoir les pantins tenues par des mains occultes… 

 – Voilà un beau discours, dit Roger-la-Honte. Monsieur Paternoster, il faut poser votre candidature aux prochaines élections générales. Mais que nous offrez-vous ? 

 – Diable ! votre ton est sec, ricane Paternoster. Mais vous avez sans doute le droit de parler haut. Vous devez être riches ? 

 – Nous ? Non. Nous volons, hélas ! simplement pour nous mettre en mesure de voler. 

 – Je vois ça. Comme les fonctionnaires recueillent des taxes avec le produit desquelles on les paye pour qu’ils récoltent de nouveaux impôts… La chaîne sans fin de l’exploitation roulant sur la poulie folle de la sottise humaine… Eh ! bien, Messieurs, voici ce que je vous propose : je garde la Rente, les Chemins de fer et le Suez, je vous rends toutes les valeurs industrielles, et je vous donne cinquante mille francs. 

 – Vous plaisantez, dit Roger-la-Honte ; cinquante mille francs, c’est ridicule. Et, quant aux valeurs industrielles, que voulez-vous que nous en fassions ? 

 – Renvoyez-les à leur propriétaire, répond Paternoster. Figurez-vous que vous êtes des potentats et que vous faites remise d’une partie de ses taxes à l’un de vos fidèles sujets ; la clémence convient à la grandeur et le vol est un impôt direct, perçu indirectement par les gouvernements. Il y aurait beaucoup à dire là-dessus. En tous cas, de tous les impôts, le vol est celui que les civilisés payent le plus douloureusement, mais le plus consciemment… Oui, renvoyez-les à leur propriétaire. Ce ne sera pas la première fois que les larrons auront rendu service aux honnêtes gens. On a dit que la propriété, c’est le vol ; quelle confusion ! La propriété n’est pas le vol ; c’est bien pis ; c’est l’immobilisation des forces. Le peu d’élasticité dont elle jouit, elle le doit aux fripons. Le voleur a articulé la propriété, et l’honnête homme est son bâtard. 

 – Avez-vous réfléchi en parlant ? demande Roger. Vous me semblez bien autoritaire, à votre tour. 

 – Que voulez-vous ? Les hommes d’argent le sont tous, aujourd’hui. Les agioteurs et courtiers-marrons s’appellent les Napoléon de la finance ; et un coulissier anglais se fait de quotidiennes réclames illustrées qui le représentent vêtu de la redingote grise et coiffé du petit chapeau… Cependant, si vous vouliez être raisonnables… 

 – Nous ne demandons pas mieux. 

 – Nous allons voir. Eh ! bien, je consens à garder les valeurs industrielles, quoiqu’elles ne puissent pas me servir à grand’chose. Et, pour le tout, je vous offre… Attention ! je vais citer un chiffre, et il faudra me répondre oui ou non. Vous me connaissez, monsieur Roger-la-Honte, bien que j’aie le plaisir de voir monsieur votre ami pour la première fois ; vous savez que je ne reviens jamais sur un chiffre donné définitivement… Pour le tout, je vous offre trois mille livres sterling. 

 – Qu’en penses-tu ? me demande Roger. 

 – Fais comme tu voudras. 

 – C’est bon, dit Roger ; nous acceptons. Mais nous nous vengerons. Prenez garde à votre caisse. 

 – La voilà, ma caisse, dit Paternoster en nous montrant un sac noir, la bag anglaise, longue et peu profonde, qui se balance sans trêve aux mains des trafiquants de la cité ; elle ne me quitte pas ; je l’emporte et je la remporte avec moi ; vous serez malins si vous venez la prendre… Après tout, vous auriez tort de m’en vouloir. Je ne peux réellement pas vous offrir un sou de plus, et je hais toutes les discussions d’argent. Si c’était possible, pour la vente des titres volés, je préconiserais l’arbitration ; pas obligatoire, pourtant… Voyons, je vais vous donner cinq cents livres en billets et un chèque pour le reste. 

 Nous acquiesçons d’un sourire et Paternoster, après nous avoir compté les banknotes, se met en devoir de remplir le chèque. 

 – Voilà, dit-il en nous le tendant. Avez-vous l’air content, mon Dieu ! Moi, si j’étais voleur, voulez-vous que je vous dise ce qui me ferait surtout plaisir ? Ce serait de penser que chacun de mes larcins démolit les calculs des statisticiens, fausse leurs évaluations soi-disant rigoureuses de la richesse des nations… 

 Il nous reconduit jusqu’à la porte et se déclare pénétré de l’espoir qu’il nous reverra avant peu. 

 – Ah ! sapristi, j’oubliais ! s’écrie-t-il comme nous le quittons. Un de mes ex-confrères, un notaire du centre de la France, m’a signalé l’autre jour un joli coup qu’il y aura à faire dans sa ville d’ici un mois ou deux. Je vous ferai signe, dès le moment venu. C’est une bonne affaire et je veux vous la réserver. Je ne vous demanderai que dix pour cent pour le tuyau ; il faut que j’en rende au moins cinq au confrère, ainsi… Gentil, hein ?… Au revoir… 

 Nous descendons l’escalier en silence. Notre cab nous attend devant la maison ; nous y montons et Roger donne au cab l’adresse d’un hôtel du West-End. 

 – Malgré tout, dis-je quand nous nous levons de table, vers neuf heures, je ne sais pas si nous aurions trouvé mieux que ce que nous a donné Paternoster. 

 – Non, dit Roger ; il ne manque pas, à Londres, de gens exerçant le même métier que lui ; mais c’est crapule et compagnie. Paternoster est encore le plus honnête… A présent, si tu veux, nous allons faire une visite à Broussaille. 

 – C’est une excellente idée. 

 Nous voilà partis. Le cab file tout le long de Piccadilly, descend Brompton Road et s’arrête à Kensington, devant une des petites maisons qui bordent un square quadrangulaire. Nous descendons et Roger fait, à plusieurs reprises, résonner le marteau de cuivre qui pend à la porte. Mais cette porte, personne ne vient l’ouvrir ; la maison semble inhabitée. Les stores sont tirés à toutes les fenêtres, que n’éclaire aucune lumière. 

 – Bizarre ! dit Roger. Broussaille a dû sortir et la bonne a profité de son absence pour aller se promener de son côté. Voilà une maison bien tenue ! Je parie que Broussaille est à l’« Empire. » Allons-y. 

 Nous y allons. Nous y sommes ; et il y a même dix minutes que nous parcourons le promenoir sans que Roger-la-Honte ait pu apercevoir sa sœur. 

 – Vous n’avez pas vu Broussaille ? demande-t-il à toutes les femmes. 

 – Non, répondent-elles ; nous ne l’avons pas vue. 

 Une grande rousse qui vient d’entrer se dirige vers nous en souriant. 

 – Je suis sûre que tu cherches ta sœur, dit-elle à Roger. 

 – Oui. Sais-tu où elle est ? 

 – Je ne sais pas où elle est, mais je sais avec qui elle est. Je l’ai rencontrée tout à l’heure avec une dame de Paris. 

 – Comment est-elle, cette dame ? 

 – C’est une brune, assez jolie, pas toute jeune, très bien mise. 

 – Grande ? 

 – Moins que moi, mais assez forte. 

 – Bon ! Je sais qui c’est. Merci. 

 – Ecoute un peu, dit la grande rousse en le retenant par le bras. Tu vas apprendre du nouveau ; je ne te dis que ça ! 

 – Quel nouveau ? Quoi ? 

 – Ah ! je ne veux rien te raconter ; tu verras ; il n’y aurait plus de surprise, murmure la grande rousse en s’éloignant. 

 – Je me demande ce qu’elle veut dire, s’écrie Roger en descendant l’escalier. Mais nous le saurons bientôt, Broussaille est à deux pas d’ici, à l’hôtel Pathis ; j’en suis certain ; Ida ne descend jamais autre part. 

 – Ida, c’est la dame de Paris ? 

 – Oui ; une sage-femme très chic ; elle vient assez souvent ici ; elle a toute une clientèle de ladies ; tu comprends, c’est ici comme en France… 

 – Oui, on ne parvient pas toujours à interner Cupidon dans un cul-de-sac, et alors… 

 – Alors, on envoie un télégramme à Ida qui a toujours son aiguille, landerirette, au bout du doigt, comme Mimi Pinson. Du reste, elle peut rester fille, toujours comme Mimi Pinson, car c’est une bonne fille. 

 Nous attendons une minute à peine au bureau de l’hôtel : une servante, qui a été nous annoncer, revient nous chercher en courant. Nous montons au second étage et nous sommes introduits dans un petit salon où, devant une table couverte encore des reliefs du dîner, deux femmes sont assises qui se lèvent à notre approche. La plus jeune saute au cou de Roger-la-Honte qui l’embrasse avec effusion. Dès qu’il parvient à se dégager, il va serrer la main que lui tend la dame brune, à laquelle il me présente. Elle m’accueille fort aimablement, se déclare ravie et sonne pour demander du Champagne. 

 – Quelle mauvaise idée vous avez eue de ne pas venir vous faire inviter à dîner, dit-elle ; nous nous sommes ennuyées à mourir, toutes seules. 

 – Il aurait fallu deviner ta présence à Londres, répond Roger ; et d’ailleurs, mon ami Randal n’aurait pas osé. 

 – Vraiment ! s’écrie Ida ; êtes-vous timide à ce point-là, Monsieur ? 

 – Beaucoup plus encore, dis-je ; ainsi, je n’aurai jamais l’audace de vous dire combien vous êtes charmante. 

 – A la bonne heure, dit Broussaille ; je vois que vous avez des défauts qu’il est plus prudent de ne pas corriger. 

 – Tu n’es pas honteuse de parler de prudence à ton âge ? demande Ida en rougissant un peu. 

 Le fait est qu’elle n’est pas mal du tout ; pas de la première jeunesse, bien entendu ; vingt-neuf ans qui en valent trente-trois, sans aucun doute ; mais il n’a pas trop plu sur sa marchandise. Je la regarde, pendant qu’on dessert la table et qu’on apporte le champagne. Oui, une belle brune, coiffée en femme fatale, avec de longs cils qui voilent mal les sensualités impétueuses que recèlent les yeux, très noirs et cernés d’une ombre bleuâtre ; le front un peu blanc et les pommettes un peu rouges ; la peau d’un éclat très vif avec comme un léger nuage cendré, par-dessous ; beaucoup du ton des photographies peintes, peut-être. Cette femme-là est une viveuse, mais une laborieuse aussi ; elle se couche tard, mais se lève tôt ; elle s’amuse, mais elle travaille ; elle mène cette existence en partie double, si fréquente chez les Parisiennes, qui leur donne l’attrait spécial des fleurs artificielles, moins fraîches que les autres sans doute, mais qui ne savent pas se faner. Une belle gorge ; des dents de loup ; une mignonne fossette au menton. 

 – Je vous préviens que Broussaille va être jalouse, me dit-elle ; vous ne regardez que moi. 

 – Ah ! dis-je, je me livrais à l’éternelle comparaison entre la grâce des blondes et la majesté des brunes. Mais mademoiselle Broussaille n’y perdra rien pour avoir attendu. 

 – Mademoiselle est restée au couvent, dit Broussaille, et il faut l’y laisser ; appelez-moi Broussaille tout court, ou je ne vous pardonne pas d’avoir commencé vos comparaisons par les brunes. 

 Je tiens à me faire pardonner ; je l’appelle Broussaille et je la tutoierai même, si cela lui fait plaisir. Elle est très jolie, cette petite cocotte ; elle a tout le charme d’un jeune faon, d’un gracieux petit animal, la souplesse et la rondeur chaude d’une caille ; de grands yeux bleus, très naïfs, et quelque chose d’anglais dans la physionomie : comme la lèvre supérieure légèrement aspirée par les narines ; ce n’est pas vilain du tout. Une peau fraîche et satinée sur laquelle glissent les ombres ; et ses cheveux, surtout, ses magnifiques cheveux chaudron dont la masse, relevée très haut sur la nuque nacrée, met au visage d’enfant une auréole soyeuse et bouclée qui laisse seulement apercevoir, comme une fraise un peu pâle piquée d’une goutte de rosée, le lobe endiamanté des oreilles. 

 C’est une créature de plaisir, une nature fruste sur laquelle la ridicule éducation du couvent a glissé comme glisse la pluie sur une coupole ; un tempérament d’instinctive pour laquelle la joie de vivre existe mais qui possède, si rudimentairement que ce soit, le sentiment des souffrances et des besoins des autres, la divination de l’humanité. C’est une simple et une jolie. 

 C’est une petite bête, aussi. Du moins, son frère le déclare sans hésitation. A la troisième bouteille de Champagne, Roger-la-Honte a voulu savoir quelle était la nouvelle qu’il devait apprendre, suivant la prédiction faite par la grande rousse, à l’Empire ; et il a demandé aussi des renseignements sur l’aspect mystérieux de la maison de Kensington. Là-dessus, Broussaille s’est troublée visiblement, a semblé chercher un encouragement dans les regards d’Ida, et a fini par raconter une pitoyable histoire. Il y a trois mois environ, elle a acheté à un Juif pour trois cents livres de bijoux qu’elle a payés avec des billets à quatre-vingt-dix jours, portant intérêt ; de plus, elle a donné au Juif, qui avait promis de renouveler les billets pendant un an au moins, une garantie sur ses meubles. L’échéance des trois premiers mois tombait avant-hier ; le Juif a refusé de renouveler les effets et, comme Broussaille, prise au dépourvu, ne se trouvait point en mesure de le payer sur-le-champ, il a enlevé le mobilier. 

 – Tu vois si j’ai du malheur, murmure-t-elle avec des larmes dans les yeux ; il n’y a même plus une chaise chez moi… Ah ! c’est horrible… 

 – Ne la gronde pas, Roger, implore Ida. Elle est un peu étourdie, tu sais ; mais elle m’a juré ses grands dieux qu’elle ne ferait plus des sottises pareilles. 

 – Non, sanglote Broussaille ; non, je ne le ferai plus jamais. Ne me gronde pas… 

 Mais Roger n’en a pas la moindre envie. Il rit à gorge déployée. 

 – Ah ! ah ! C’est vraiment drôle ! Je ne me serais jamais douté de ça, par exemple ! Dis donc, Randal, te rappelles-tu comme je me démanchais le poignet, tout à l’heure, à frapper à la porte ? Ce qu’elle aurait ri si elle avait pu nous voir ! Heureusement que nous ne revenons pas les mains vides, hein ? Allons, Broussaille, viens m’embrasser et ne pleure plus. Demain, nous irons te commander un mobilier… 

 – Ah ! dit Broussaille dont les larmes se sèchent comme par enchantement, je t’en coûte, de l’argent ! Et tu as tant de mal à le gagner ! Ca ne fait rien, va ; je te rendrai tout en bloc un de ces jours, et tu pourras aller à Venise… Quand je pense qu’avec ce que tu vas dépenser demain pour les meubles tu aurais pu y aller, je suis furieuse contre moi. 

 – Est-elle gentille ! murmure Ida. On la mangerait… 

 – C’est bon, dit Roger. Ne parlons plus de ça. J’irai à Venise une autre fois… Passe-moi cette bouteille, là-bas… Mais quant à ton Juif, continue-t-il en faisant sauter le bouchon, je lui raccourcirai le nez et je lui allongerai les oreilles, pas plus tard que la nuit prochaine. Je suis sûr que ses bijoux ne valaient pas trois mille francs. C’est le père Binocar, au moins ? Oui. Eh ! bien, il payera la différence. S’il ose se montrer dans les rues d’ici un mois, il aura du toupet… 

 – Ah ! s’écrie Ida, fais attention. Ne va pas trop loin ; un mauvais coup est si vite donné ! Et ça coûte plus cher que ça ne vaut. Il faut tellement se surveiller dans l’existence ! 

 – Tu as raison, répond Roger ; mais si tu mettais tes préceptes en pratique, tu n’aurais pas de l’eau à boire. 

 – Peut-être ; il faut prêcher la prudence et jouer d’audace. 

 – De l’audace, dis-je, il vous en faut pas mal, à vous ; le jeu que vous jouez n’est pas sans dangers… 

 – Oh ! vous savez, quand on est adroite… Il n’y a guère à craindre que les dénonciations des médecins. 

 – Ils vous dénoncent ? demande Broussaille. 

 – Je te crois, ma petite ! Chaque fois qu’ils peuvent. Nous leur faisons concurrence, tu comprends ; ils voudraient se réserver le monopole des avortements… Et pour ce qu’ils font ! C’est du propre. En voilà, des charcutiers sans conscience ! C’est honteux, la façon dont ils estropient les femmes. 

 – Et la Justice, dis-je, ne tient guère la balance égale entre eux et vous. 

 – Dites que c’est dérisoire. Qu’une malheureuse sage-femme ait délivré, par pitié souvent et hors de toute raison d’intérêt, une jeune fille pauvre d’un enfant qui l’aurait toute sa vie empêchée de gagner son pain, et on l’arrête sur des ouï-dire, et on la condamne sans preuves ; qu’un médecin ait envoyé au cimetière, par sa maladresse de bête brute, des vingtaines de femmes, qu’il ait cinquante plaintes déposées contre lui, et l’on refuse de le poursuivre, et le gouvernement lui donne une situation officielle. Ne me dites pas que j’exagère ; je citerais des noms si je voulais. 

 – On pourrait les accuser d’autre chose encore, ces soi-disant savants de la Faculté. C’est le prestige abrutissant de leur science charlatanesque qui est arrivé à donner aux êtres la peur de l’existence, ce souci du lendemain qui avilit, cette résignation égoïste et dégradante ; c’est la cruauté de leur science impitoyable et sanglante qui incite les êtres à tuer leurs petits. C’est la science, la science des économistes et des vivisecteurs, des imbéciles et des assassins, qui est en train de dépeupler la France. 

 – On cherche des remèdes, dit Roger ; on parle d’un impôt sur les célibataires. 

 – Pourquoi pas, dis-je, une loi décrétant que l’âge de la nubilité est abaissé de deux ans ? Ce serait moins ridicule. 

 – Ah ! oui, dit Ida, quel troupeau d’ânes, ces législateurs qui ne savent même plus nous montrer comment on meurt pour vingt-cinq francs ! Dire qu’ils ne se rendent même pas compte que le seul moyen d’arrêter ce mouvement de dépopulation, c’est de donner à la femme la liberté pleine et entière depuis l’âge de seize ans, comme ici, et d’autoriser la recherche de la paternité. 

 – Lorsque la femme sera libre en France, dit Roger, la France cessera d’être la France – la France qu’elle est. – Les législateurs qui nous font voir comment on vit pour vingt-cinq francs n’en doutent point, sois-en certaine. Conclusion… 

 – Conclusion : il faut continuer. Eh bien, on continuera ; jusqu’à ce que ça finisse. Ce qui est consolant, c’est qu’à mesure que le nombre des naissances diminue, celui des médecins augmente. Ils sont tant, qu’ils ne savent plus où donner du scalpel. On m’a assuré qu’ils encombrent les ports de la Manche. On les embarque sur les navires qui vont à Terre-Neuve, à condition qu’ils aideront à saler et à découper le poisson. 

 – Au moins, là, leurs bistouris servent à quelque chose. 

 – A empoisonner la morue. Je fais gras le Vendredi Saint, depuis que j’ai appris ça. 

 – Rien que ça de luxe ! dit Broussaille. Madame ne se refuse plus rien. On voit bien que les affaires marchent. Eh ! bien, moi, je pense que les riches qui tuent leurs gosses mériteraient qu’on leur coupât le cou ; et quant aux pauvres qui en font autant, je pense qu’il faut qu’ils soient rudement lâches pour aimer mieux assassiner leurs petits que de faire rendre gorge aux gredins qui leur enlèvent les moyens de les élever. 

 – Tu as raison ; pourtant, il faut dire la vérité : les filles pauvres, si grande que soit leur misère, se résolvent difficilement à l’acte qui coûte si peu aux dames des classes dirigeantes. Si elles n’étaient point traquées comme elles le sont, les malheureuses, mises en surveillance, dès qu’on s’aperçoit de leur grossesse, par les mouchards payés ou amateurs qui pullulent en France et qui veillent à ce qu’elles payent l’impôt sur l’amour ; si elles n’étaient point affolées par les formalités légales, que nécessite la conscription, et qui doivent stigmatiser leur vie à elles et l’existence de leurs enfants, elles auraient bien rarement recours aux manœuvres abortives. Quant à la bourgeoisie – c’est la bourgeoisie avorteuse. 

 – A tous les points de vue, dis-je ; elle ne mérite pas d’autre nom. C’est la bourgeoisie avorteuse. 

 – Bravo ! crie Roger-la-Honte. Vilipendons la bourgeoisie ! Nous en avons bien le droit, je crois, nous qui sommes obligés d’en vivre. 

 – Ah ! dit Ida, on n’en dira jamais ce qu’il en faudrait dire… Oh ! à propos, Roger, j’ai revu ma cliente… Tu sais bien, la petite femme du monde que j’avais mise en rapports avec Canonnier et qui lui a donné de si bons tuyaux. Elle est venue me voir le jour où je suis partie pour Londres, et m’a dit de faire mon possible pour lui ramener quelqu’un. Si tu venais, hein ? Nous partirions ensemble demain soir. 

 – Attends un peu, répond Roger ; il faut que je réfléchisse… Et toujours pas de nouvelles de Canonnier ? 

 – Non ; depuis plus de deux ans. Tout ce qu’on, a su c’est qu’il s’était échappé de Cayenne, il y a six mois… On dit qu’il est en Amérique… C’est sa fille qui a eu de la chance ! Adoptée par cette famille de magistrats… Je l’ai vue au Bois et au théâtre, plusieurs fois, à côté de sa mère adoptive. Mon cher, on dirait une princesse. 

 – C’est tout naturel, dit Roger ; son père est le roi des voleurs… Ma foi, ma petite Ida, j’en suis désolé, mais je ne peux pas aller à Paris. J’ai promis à un camarade de lui donner un coup de main pour une affaire, en Suisse, et ça va venir ces jours-ci. Tout à fait désolé… Mais, tiens ! pourquoi n’irais-tu pas, toi Randal ? 

 – Oui, pourquoi ? demande Ida en se tournant vers moi. 

 Je n’ai pas de raison à donner, et il est décidé que j’irai. Je manque d’expérience ? Ca ne fait rien. C’est en forgeant qu’on devient forgeron. Je viendrai chercher Ida demain soir et nous prendrons le train ensemble, pour la Ville-Lumière. Nous nous levons, Roger et moi. 

 – Comment ! s’écrie Ida ; vous partez déjà ? Et il n’est que deux heures du matin ! Pour qui va t’on nous prendre ? 

 Mais ses objurgations n’ont aucun succès ; et nous nous retirons après lui avoir souhaité une bonne nuit, ainsi qu’à Broussaille, dont le lit fut emporté par l’inexorable Juif et à qui elle a offert l’hospitalité. 

 S’il avait pensé, cet Hébreu malfaisant, qu’il mettait définitivement sur la paille la sœur de Roger-la-Honte, il pourra bientôt s’apercevoir de son erreur. Broussaille et Ida sont venues nous voir aujourd’hui, vers une heure ; nos souhaits n’avaient point été vains et elles avaient parfaitement dormi. Nous avons déjeuné ensemble ; après quoi, nous avons couru les magasins, pendant toute l’après-midi, afin de procurer à la jolie blonde le mobilier indispensable. Ca demande beaucoup plus de temps qu’on ne croirait, ces choses-là. Nous avions employé la matinée, Roger et moi, à déposer la plus grande partie de notre argent dans une banque sérieuse ; et comme je me suis souvenu, heureusement, des vingt mille francs promis avant-hier à Issacar, je les lui ai envoyés. Qu’ils lui servent, à cet excellent Issacar ! Je lui souhaite bonne chance – et à moi aussi. 

 Car je ne sais pas ce qui m’attend après tout ; et je trouverai peut-être autre chose que des roses, dans le chemin que j’ai choisi. 

 Voilà Ces tristes réflexions auxquelles je me livre, tout à fait malgré moi, dans le train qui m’éloigne de Londres. Ida est assise en face de moi ; mais son babil ne parvient guère à me distraire ; je lui trouve une expression de gaîté un peu forcée, quelque chose de trop enfantin dans les gestes… 

 – Comme vous avez l’air songeur ! me dit-elle, sur le bateau ; auriez-vous déjà gagné le spleen, en Angleterre ? 

 – J’espère que non ; mais je me laissais aller à des méditations philosophiques ; je me demandais comment la Société actuelle ferait pour se maintenir, sans voleurs et sans putains. 

 – Oh ! dit Ida, voilà une grande question ! Voulez-vous que je vous donne mon avis ? C’est qu’elle ne se maintiendrait pas cinq minutes. 

 La traversée est belle et courte. A Calais, nous nous trouvons seuls dans notre compartiment. 

 – Avez-vous un domicile à Paris ? me demande Ida. 

 – Non, je n’en ai plus ; mais ne vous inquiétez pas de moi ; je descendrai au premier hôtel venu. 

 – Quel enfantillage ! Vous y serez horriblement mal. Venez donc chez moi ; la place ne manque pas et je vous invite en camarade. 

 Je me défends, pour la forme. 

 – Laissez-vous donc faire, dit Ida ; vous ne serez pas dérangé ; je n’ai pas de pensionnaire en ce moment. Et c’est si gentil, chez moi ! J’ai un salon… on se croirait chez un dentiste américain. Si saint Vincent de Paul vivait encore, je suis sûre qu’il viendrait me faire une visite. 

 Je ne veux pas être plus difficile que saint Vincent de Paul, et je promets de me laisser faire. 

 – A la bonne heure, dit-elle ; je savais bien que vous finiriez par entendre raison. Ah ! que je serais contente d’être arrivée ! On a si froid, à voyager la nuit… les nuits sont glaciales… J’ai pourtant mon grand manteau��� 

 – Ah ! moi qui oubliais… J’ai justement un boa dans ma valise. 

 – Un boa ? 

 – Oui… Le voilà. 

 – Vraiment, il est beau. Mais comment ?… Oh ! que je suis sotte !… Vous m’en faites cadeau ?… Un boa volé, je n’oserai jamais le mettre… Tant pis, je le mets tout de même. Quelle horreur ! Mais nécessité n’a pas de loi ; j’ai tellement froid ! Touchez le bout de mon nez, pour voir ; il est glacé… Mettez-vous à côté de moi, pour me réchauffer un peu. Je suis si frileuse !… Plus près. Tout près… 

 Peut-on être frileuse à ce point-là !… 

 8 

 L’ART DE SE FAIRE CINQUANTE MILLE FRANCS DE RENTE SANS ELEVER DE LAPINS 

 S ouvent, la femme est la perte du voleur. Voilà une profonde vérité que me rappelle Ida, quelques instants avant l’arrivée de la femme du monde. 

 – Pas toutes les femmes, bien entendu. Le vol n’est pas un sacerdoce, comme le journalisme, et un homme ne peut pas, sous prétexte qu’il a les doigts crochus, se condamner à vivre en chartreux. De femmes comme Broussaille, par exemple, ou comme moi, vous n’avez rien à redouter, ou bien peu ; nous sommes des sœurs plutôt qu’autre chose. Mais de ces dames de la haute, vous avez tout à craindre ; ce sont des détraquées, énervées par le milieu factice dans lequel elles vivent, qui, se jettent à votre tête dès que vous leur avez laissé deviner votre secret et qui vous font payer cher, après, des faiblesses qui ne leur coûtent rien. 

 – Est-ce que tu crois vraiment, Ida, qu’elles s’enflamment aussi facilement pour les criminels ? 

 – Si je le crois ! Ah ! Seigneur ! Mais j’en suis sûre, mon ami ; j’ai vu tant de choses, à ce sujet-là, et j’ai reçu tant de confessions ! Ecoute, si tu pouvais écrire sur ton chapeau : « Je suis un voleur » en lettres visibles seulement pour l’éternel féminin, et si tu allais ensuite faire un tour au Bois et sur le boulevard, les facteurs gémiraient le lendemain matin sous le poids des déclarations d’amour qu’ils auraient à t’apporter ! 

 – Et les ténors pourraient plier bagage. 

 – Tes ténors sont bien démodés. Plus l’atmosphère qu’on respire est artificielle, plus on est attiré vers les réalités brutales ; il y a quinze ans, on rêvait de Capoul ; aujourd’hui, on a soif de Cartouche. Un voleur, Madame ! Un vrai voleur ! Un criminel qui puisse vous rassasier du piment du vice authentique, quand on est lasse jusqu’à la nausée des simulacres fades de la dépravation – et dont il soit facile de se débarrasser, dés que le cœur vous en dit. 

 – Qu’est-ce que le cœur vient faire là ? 

 – Ce qu’il fait partout ailleurs, à présent, pas grand’chose… Si je te parle ainsi, continue Ida, crois bien que ce n’est point par jalousie. Nous sommes deux camarades et, s’il nous arrive de nous souvenir que nous sommes de sexes différents, nous n’en restons pas moins camarades. J’aime ma liberté plus que tout au monde, et j’ai assez d’amitié pour toi pour désirer vivement que tu conserves la tienne. C’est pourquoi je veux te mettre en garde contre les dangers auxquels tu peux te trouver exposé. Ne reste pas à Paris ; viens-y lorsqu’il te plaira ou quand tes affaires t’y appelleront, mais n’y demeure pas. Tu as de l’argent plein tes poches ; tu es, comme tous les voleurs, toujours prêt à le dépenser à pleines mains ; tu es bien élevé, attrayant ; il t’arriverait avant peu quelque vilaine histoire… Je te dis la mauvaise aventure, mais c’est la bonne. 

 – Je n’en doute pas ; Mais, sois tranquille : si jamais je suis pris, on pourra chercher la femme. 

 – Hélas ! dit Ida, elle ne sera peut-être pas difficile à trouver, J’ai connu des hommes rudement forts, et qui se disaient sûrs d’eux-mêmes, à qui elle a coûté bien cher. Si j’avais le temps, je te raconterais l’histoire de Canonnier ; ce sera pour une autre fois. A propos, je t’ai dit qu’il avait travaillé avec la petite femme que tu vas voir tout à l’heure. Tu sais ce qu’il lui donnait pour sa part ? 33 pour cent sur le produit net. Pas un sou de plus. D’ailleurs, c’est le prix. Elle essayera sûrement de te demander davantage, mais refuse carrément. Méfie-toi d’elle, car c’est une enjôleuse bien qu’elle n’ait pas plus de cervelle qu’un oiseau, et si tu la laisses faire, tes bénéfices avec elle ne seront pas grands. Elle n’est ni méchante ni perfide, mais c’est un bourreau d’argent. 

 – Quelle est sa position sociale ? 

 – Ah ! ça, mon petit, permets-moi de ne pas te l’apprendre. J’ai confiance en toi, mais je ne dis jamais ce que j’ai promis de garder secret. C’est une femme dont le mari occupe une haute situation, et qui évolue dans le monde chic ; voilà tout… 

 Une servante entre, dit quelques mots à Ida et se retire. 

 – Elle est là, me dit Ida. Viens avec moi ; je vais te présenter à elle et vous laisser ensemble tramer vos noirs complots. 

 Et, trois minutes après, nous sommes seuls dans le salon, la femme du monde et moi. 

 – Monsieur, me dit-elle, on a bien raison de dire qu’on est au bord du précipice dès qu’on a un pied au fond… Non, c’est le contraire ! Mais je suis sûre que vous m’avez comprise. Ah ! l’on a bien raison, Monsieur ! 

 Je hoche la tête d’un air attristé, mais convaincu. 

 – Pourtant, continue-t-elle, si l’on connaissait les causes qui attirent les gens auprès de ce précipice ; si l’on savait les tentations, les entraînements… et quelquefois, les raisons grandes et généreuses, ah ! l’on serait moins prompt à porter des jugements… 

 – Certainement, Madame, dis-je d’un ton péremptoire, on serait beaucoup moins prompt ! 

 – Ah ! Monsieur, si vous saviez quel plaisir j’éprouve à vous entendre parler ainsi ! Mon père, qui avait été magistrat, tenait le même langage que vous ; je ne puis pas me souvenir de lui sans pleurer, quand je suis toute seule. Mais le monde est si méchant, aujourd’hui… Vous savez, Monsieur, pourquoi j’ai demandé à faire votre connaissance. Ne me le dites pas ! C’est tellement affreux… Comme c’est vrai, ce que vous me disiez tout à l’heure à propos du précipice ! On s’approche sans défiance, on avance le pied, et crac !… Il ne faudrait pas s’aventurer sur le bord, me direz-vous ? Ah ! Monsieur, que je voudrais ne l’avoir jamais fait !… Il faut que je vous dise comment j’ai été amenée à mal faire ; après ça, vous n’aurez jamais le courage de me condamner. Voici exactement comment cela s’est passé. Mon oncle, un frère de mon père, s’était trouvé subitement dans une situation très embarrassée. Il vint me voir et me dit : « Renée »… – je m’appelle Renée, Monsieur ; désignez-moi par ce nom quand vous aurez à parler de moi à Ida, vous me ferez plaisir ; même, appelez-moi Renée maintenant, si vous voulez. Mon nom est assez difficile à prononcer bien ; mon mari n’a jamais pu y réussir. Dites-le, pour voir ? 

 – Renée. 

 – Oui, très bien, c’est tout à fait cela. Bref, mon oncle me dit : « Renée, il faut me tirer de là. » Monsieur, j’ai mes défauts, je ne le cache pas. Mais la famille, pour moi, c’est sacré. J’ai toujours admiré cette jeune fille qui suivait son vieux père aveugle… Voyons, il y avait un si beau tableau là-dessus, au Salon ! Cette jeune fille… Ah ! c’est une Grecque ; vous voyez que je commence à me souvenir ; attendez, je vais me rappeler tout… Non, je ne peux pas… Ca ne fait rien… Ah ! c’était si joli ; ce tableau ! J’ai rêvé devant pendant une demi-heure. On voyait l’Acropole, dans le fond. C’est admirable, l’Acropole ; tout le monde le dit. C’est dommage que les Anglais aient tout abîmé. Quels sauvages, ces Anglais ! J’en ai connu un, l’année dernière, qui m’a griffée tout le milieu du dos… Est-ce que vous aimez la peinture de Bouguereau ? 

 – Madame, dis-je en réprimant une grimace, je l’aime énormément. 

 – Moi, j’en raffole. Bouguereau, c’est le peintre de l’âme ; voilà mon avis. Lui seul peut nous consoler de la mort de Cabanel. Je suis bien contente que nous ayons les mêmes goûts… Bref, quand ma tante, la sœur de ma mère, m’eut avoué dans quelle situation elle se trouvait, la pauvre femme ; quand elle m’eut dit : « Renée, il faut me tirer de là », je n’hésitai point à lui déclarer que j’allais tenter l’impossible. Mais, que faire ? Demander de l’argent à mon mari, il n’y fallait pas songer ; d’abord, il s’agissait d’une grosse somme ; puis, il n’est pas en très bons termes avec ma famille. Je crois devoir vous dire, Monsieur, quelles idées me vinrent successivement… 

 Elle parle, elle parle ! Une voix mal soutenue, fébrile, qui passe sans transition du ton aigu aux inflexions doucereuses, incisive, et insinuante, impatiente et cajoleuse, où l’émotion sursaute tandis que grince l’indifférence agacée, et où semble implorer une angoisse qui se raillerait elle-même. Quelque chose qui sautille sans cesse sur les yeux et sur les lèvres ; un rire trop fréquent et trop sec, qui ponctue la parole rapide. Des gestes hâtivement ébauchés, heurtés, gracieux quand même, qui disent toute la nervosité et toute la lassitude ennuyée des filles de ce monde artificiel, machiné, truqué, où l’argent est tout, où la vie n’est qu’une mascarade opulente et stupide. Cette femme, une jolie petite brune aux traits fins et aux beaux grands yeux, n’est qu’un pantin articulé par l’énervement que cause l’éternel besoin d’argent, mis en mouvement par le perpétuel désir de la toilette, et agité par l’incessante inquiétude. Et je l’écoute me raconter ses inutiles et audacieux mensonges, cette marionnette dont un costume du matin très simple, trop simple, d’une fausse simplicité, moule les formes, et qui s’est fait coiffer par Virot d’une capote minuscule, naïve comme une fleur et ouvragée comme un bijou. 

 – Oui, Monsieur, oui, j’ai pensé à cela ; à aller voler dans les magasins ! Croiriez-vous des choses pareilles ? 

 – Sans difficulté ; la kleptomanie est à la mode. Vous auriez été, Madame, en fort bonne compagnie à côté de ces grandes dames, voleuses titrées, dont les noms figurent journellement sur les rapports de police. Mais je pense que vous auriez eu du mal à réaliser, par ce procédé, la grosse somme dont vous aviez besoin pour… 

 – Ah ! dit-elle en faisant la moue, je crois que vous vous moquez de moi. Ce n’est pas gentil. Vous voyez, je vous dis tout, comme à un confesseur… Mais vous ne comprenez pas dans quel état d’affolement nous nous trouvons quand le manque d’argent nous harcèle. 

 – Je vous demande pardon, Madame. J’admets très bien qu’une femme, même mariée, puisse se trouver dans des passes… 

 – A en faire ? Oh ! certainement. Mais, voyez-vous, ça ne vaut pas le mal qu’on se donne. Il y a de bonnes occasions quelquefois, je ne dis pas ; mais elles sont rares. Quant aux liaisons sérieuses, il n’y faut plus compter ; les hommes sont devenus tellement inconstants ! Autrefois, il y avait des attachements vrais, profonds, qui duraient toute une existence ; une femme mariée pouvait vivre, à cette époque-là. Mais aujourd’hui… 

 – Aujourd’hui, la morale est en actions ; l’amour aussi. Il faut s’y faire… 

 – On s’y fait trop. Et la concurrence est énorme. On n’a même plus le mérite de l’audace, ou de l’originalité, à ne pas reculer devant ces outrages qu’on dit les derniers, pour faire croire que ça s’arrête là. Et il faut vivre, et s’habiller, et briller ; et rester au zénith tout le temps. Pas moyen de s’éclipser un instant ; car, quelle raison donner au monde ? Son mari ? Ca ne compte plus… Ah ! si l’on avait des enfants, encore ! Mais on n’en a plus. Que voulez-vous, Monsieur ? On ne peut pas. Une jeune fille, tenue dans sa famille comme elle l’est en France, veut avoir à juste titre, lorsqu’elle se marie, quelques années de liberté. Donc, pas la servitude des enfants. On s’arrange pour ça. Et après, quand on voudrait en avoir, il est trop tard… Ah ! vous pouvez le demander à Ida : elle m’a vue pleurer bien des fois, allez, quand elle me disait qu’il n’y avait pas de remède… J’ai eu bien du chagrin, dans ce salon où nous sommes… Il est vrai que j’y ai eu une grande joie. Vous savez sans doute comment Ida m’a mise en rapports avec M. Canonnier. Elle a dû vous le dire ? Oui. C’était justement au moment où j’étais si tourmentée ; mon couturier, ma modiste et ma lingère s’étaient ligués contre moi, m’obsédaient de leurs réclamations et faisaient de mon existence un enfer, ainsi que je vous le disais tout à l’heure… Non, non… Je voulais dire que mon oncle… ou plutôt ma tante… Enfin, vous savez que les fournisseurs choisissent toujours ces moments-là. Ils n’en font pas d’autres. Ils menaçaient d’aller porter leurs notes à mon mari. Je ne savais à quel saint me vouer. Un Russe, qui m’avait promis monts et merveilles, m’avait manqué de parole. Un Russe, Monsieur !… Après ça, il fallait tirer l’échelle… Ida, à qui j’avais fait part de mes ennuis, m’avait déjà presque décidée à… utiliser mes relations. Je connais tant de monde, Monsieur ! Des gens qui ont des fortunes chez eux, soit à Paris, soit à la campagne, et des moindres mouvements desquels je suis toujours instruite. Oui, Ida m’avait presque décidée, et M. Canonnier m’a convaincue ; écoutez, Monsieur : on peut dire de lui ce qu’on veut, mais c’est un homme supérieur. Une intelligence, un tact, une façon si originale de voir les choses… et ce pouvoir extraordinaire de vous amener à les envisager comme lui ! Je n’aurais jamais cru, je l’avoue, qu’un voleur pût être un aussi parfait gentleman. Il m’a fait revenir de bien des préjugés. N’attribuez qu’à l’honneur de sa connaissance le peu d’étonnement que j’ai eu à me trouver, en votre présence, devant un homme aussi distingué. Je m’incline profondément. 

 – Comme on voit bien, continue-t-elle, que nous vivons à une époque de progrès ! Je suis persuadée, Monsieur, que vous avez reçu une excellente éducation. Je suis discrète et n’aime pas à poser de questions, mais quelque chose me dit que vous sortez de Polytechnique ; il me semble vous voir avec un chapeau à cornes et l’épée au côté. Et dire que vous avez peut-être une pince-monseigneur dans votre poche ! C’est à faire trembler… Mais votre profession est tellement romanesque ! Comme elle me plairait, si j’étais homme ! Vous devez avoir eu des tas d’aventures ? Racontez-m’en une, je vous en prie. J’adore ça. 

 – J’en suis désolé, Madame, mais je ne saurais trouver dans l’histoire de mon existence aucun épisode d’un intérêt captivant. Les événements dont j’ai été le témoin ou l’acteur sont plutôt sombres que pittoresques. Si je vous en misais le récit, vous auriez certainement des cauchemars ; et je ne voudrais pour rien au monde vous faire passer une mauvaise nuit. 

 – Je prends note de vos intentions, répond Renée en souriant. Mais vous ne me surprenez pas ; les voleurs sont la modestie même. M. Canonnier était comme vous ; il n’a jamais rien voulu me raconter. A part ça, il était charmant. Il se montrait plein de reconnaissance pour les renseignements que je lui fournissais ; il est vrai que mes tuyaux sont toujours excellents. Il me donnait 50 pour cent sur le produit des opérations. Ce n’est peut-être pas énorme ; mais il paraît que c’est le prix. 

 – Non, Madame, dis-je froidement, car je me souviens des avertissements que m’a donnés Ida. Non, Madame, ce n’est pas le prix. Le prix est 33 pour cent. Aucun voleur sérieux ne vous proposera davantage. Je m’étonne même que Canonnier ait pu vous offrir ce que vous dites, car je sais qu’il se faisait un point d’honneur de ne jamais dépasser le chiffre que je vous cite. Vos souvenirs, sans doute, doivent mal vous servir. 

 – C’est bien possible, murmure-t-elle avec une petite grimace. C’est déjà si lointain et j’ai si peu de tête ! je croyais bien, pourtant… Vous dites 33. C’est si peu !… Moi, je disais 50. Eh ! bien, coupons la poire en deux, ou à peu près. Donnez-moi 45 pour cent. 

 – Je regrette infiniment de ne pouvoir le faire. Madame. Mais je ne puis vous donner ni 40, ni même 35 pour cent. Le tiers du produit, mais pas plus. 

 – Hélas ! dit Renée, vous êtes impitoyable. Si vous saviez combien j’ai besoin d’argent ! La vie est si chère ! La toilette nous ruine, et les hommes sont tellement difficiles… Ils ne se rendent pas compte… Je serais honteuse de vous dire ce que mon mari me donne tous les mois ; c’est misérable… Et les autres !… Et ils veulent avoir des femmes soignées, bien habillées, avec des dessous savants, fleurs et bonbons… Je me suis à peine vêtue pour venir ici, Monsieur ; un costume de trottin, qui ne vaut pas vingt-cinq louis ; mais les dessous, c’est obligatoire. Et, tenez… 

 A deux mains, d’un geste habile et charmant, elle a relevé sa jupe ; et des vagues de soie, frangées d’une mousse de dentelles, viennent déferler sur ses jambes fines. Ah ! la délicieuse poupée !… 

 Attention ! Pas de bêtises – ou les 33 pour cent vont augmenter. 

 – Vous avez vu ? Elégant, n’est-ce pas ? Mais si je vous disais ce que ça coûte… 

 Elle s’est levée, tapote sa robe à petits coups, baissant ses yeux noirs que, brusquement, elle darde audacieusement dans les miens. 

 – Alors, toujours 33 ? Toujours ? Oui ?… Et on dit, dans les romans, que les voleurs sont généreux !… Mais, soit ; commençons sur ce pied-là ; nous verrons après. Nous serons bons amis, j’en suis sûre. Nous ferons passer toutes nos communications par Ida, n’est-ce pas ? J’ai toute confiance en vous et je suis convaincue que vous ne me compromettrez jamais. D’ailleurs, Ida m’en a assurée. C’est tellement affreux, voyez-vous, d’être compromise ! Je risquerais tout pour éviter ça… Il y a un coup à faire à Paris, actuellement, et deux villas à dévaliser aux environs, vers la fin du mois ; je reviendrai après-demain pour vous donner les indications. Ah ! l’argent ; l’argent ! Il me faut cinquante mille francs avant trois mois… Il me les faut absolument… Penser que je paye mes dettes avec l’argent des autres ! 

 – C’est la vie. Et penser que les autres en font sans doute autant de leur côté… 

 – C’est la vie. Mais vous allez me prendre pour une abominable égoïste ; ce que je dis est horrible… 

 – C’est très humain. L’exploitation est universelle et réciproque ; et croyez-bien, chère Madame, que si je pouvais vous offrir décemment moins de 33 pour cent… 

 – C’est très inhumain ! 

 Elle me tend la main, et sort avec un petit salut charmant, un grand frou-frou, laissant comme un sillage de grâce derrière elle – très jolie, très crâne. Ah ! les femmes ! Les hardies, les fières voleuses ! Voleuses de tout ce qu’on veut, et de tout ce qu’on ne voudrait pas. Elles en ont un fameux mépris des règles, et des morales, et des lois, et des conventions, quand leur chair les brûle, quand l’amour de leur beauté les tenaille, quand leurs passions sont en jeu… 

 – Eh ! bien, me demande Ida qui est venue me rejoindre, qu’en penses-tu, de la petite femme ? Gentille, hein ? Mais quelle inconscience !… Ah ! mon cher, elle n’est pas la seule. Et le luxe de leurs toilettes, qui leur fait perdre la tête, la tourne aussi à bien d’autres. Il n’y a plus que l’argent aujourd’hui, et il donne la fièvre à tout le monde ; si les femmes sont folles, les hommes ont besoin d’une douche. C’est à se demander où nous allons. 

 – Au tonnerre de Dieu, dis-je, si ça peut signifier quelque chose ; et pas ailleurs. Je ne vois point pourquoi nous n’aurions pas la fin que nous méritons, nous, les Barbares de la Décadence. 

 – C’était l’avis de Canonnier ; il disait aussi que la couturière, la lingère et la modiste sont d’excellents agents de révolution, et que les masses se démoralisent plus facilement par les chiffons et la parfumerie que par les écrits incendiaires et les explosions de dynamite. 

 – C’est une opinion. En attendant, car il faut bien vivre, j’espère que la petite femme n’oubliera pas de venir nous voir après-demain. 

 – Elle ! dit Ida en riant, elle viendrait plutôt sur la tête… Tu ne sais pas ce que c’est qu’une femme qui a besoin d’argent et qui a découvert le moyen d’en avoir. Tu peux être assuré qu’elle prendra toutes les mesures nécessaires pour te rendre la besogne facile, car elle a plus d’intérêt que toi-même à ce que tu ne sois pas pincé ; que deviendrait-elle, la malheureuse, si elle n’avait plus personne sous la main pour forcer les tiroirs de ses amis et connaissances ? Sois tranquille, les indications qu’elle te donnera seront excellentes. 

 Elles l’ont été, en effet. Le coup à faire à Paris était d’une simplicité enfantine ; ce n’a été qu’un jeu pour moi ; le métier commence à m’entrer dans les doigts, comme on dit. Quant aux deux villas, Roger-la-Honte ayant amené à mon aide trois camarades de forte encolure, nous avons eu le plaisir d’opérer leur déménagement complet en moins de temps qu’il n’en aurait fallu à Bailly. « Je suis capitonné. » Et je suis très content, aussi, que ces trois expéditions m’aient permis de placer entre les petites mains de Renée les cinquante mille francs qu’elle désirait, et même un peu davantage. 

 – Vous voyez, lui ai-je dit en lui remettant la somme, que ce n’est pas seulement la vertu, à présent, qui est récompensée. 

 – Naturellement, m’a-t-elle répondu ; les temps sont changés, heureusement. Autrefois, les mauvais offices que je rends à mes amis ne m’auraient rapporté que trente deniers. Cela tient sans doute à ce que le cas était beaucoup moins fréquent alors qu’aujourd’hui. J’entendais dire à mon mari, l’autre jour, que les prix, comme les liquides, tendent vers leur niveau, il est très fort en économie politique. 

 Ah ! la petite poupée… Je donnerais bien quelque chose pour pouvoir assister à ses triomphes mondains, pour la voir faire la belle, parée et pomponnée comme une princesse de féerie, gracieuse, légère et narquoise comme un jeune oiseau et lissant ses plumes volées au milieu de ses pareilles, peut-être, ou de ses victimes… 

 Souhaits ridicules, désirs dangereux, ils passent rapidement, par bonheur, car des idées semblables sont malsaines pour un voleur, ainsi que le disait très justement Ida ; ce n’est pas la peine de commencer par être fripon pour devenir dupe. Quand on travaille, ma mère me l’a appris jadis, on ne songe point à mal faire ; et le travail ne me manque pas. Si j’ai de bons renseignements, Roger-la-Honte en a aussi de son côté ; et le hasard ne nous sert pas mal. J’inclinerais à croire que la Providence néglige souvent les ivrognes pour s’occuper des voleurs. Il est vrai qu’il ne faut pas se ménager ; mais, en se donnant le mal nécessaire, on arrive à des résultats. Aide-toi, le ciel t’aidera. Il faut s’aider en diverses langues et sous des cieux différents ; passer de Belgique en Suisse, d’Allemagne en Hollande et d’Angleterre en France. Le vol doit être international, ou ne pas être. Il y a longtemps que Henri Heine l’a dit : Il n’y a plus en Europe des nations, mais seulement des partis. Nous faisons tous nos efforts pour donner raison à Henri Heine ; et nous avons pris le parti de vivre sur le commun. Je suis – pour employer, en la modifiant un peu, une expression de Talleyrand – je suis un déloyal Européen. 

 « Pourtant, me dis-je quelquefois à moi-même, pourtant, mon gaillard, si tu n’avais pas eu un petit capital pour commencer tes opérations, pour t’insinuer dans la société des gens qui t’ont aidé de leurs conseils et de leur exemple, où en serais-tu à l’heure qu’il est ? » Question grave dont la réponse, si je voulais la donner, serait fort probablement une glorification du capital – qui pourrait se transformer rapidement, par un simple artifice de rhétorique, en une condamnation formelle. – Mais je ne me donne guère de réponse. Je me réjouis seulement de n’avoir pas été réduit, pour vivre, à me livrer à des soustractions infimes, à donner un pendant à la lamentable histoire de Claude Gueux. Je n’ai jamais volé mon pain – dans le sens strict du mot – et me voici propriétaire, ou peu s’en faut. 

 J’ai acquis en effet, par un long bail, la possession d’une gentille petite maison, dans un quartier tranquille de Londres. La vie que j’avais menée jusque-là ne me convenait pas beaucoup ; hôtels, boarding-houses, clubs, etc., ne me plaisaient qu’à moitié. Et la société de mes confrères, bien que fort agréable quand l’ouvrage donne, m’inspirait un certain ennui, par les temps de chômage. Je suis certainement bien loin d’en penser du mal ; mais, au risque de détruire maintes illusions, je dois le dire avec franchise, quoique avec peine : les vices des canailles ne valent pas mieux que ceux des honnêtes gens. 

 C’est une circonstance assez singulière qui m’a conduit à louer cette petite maison. Je passais un soir, vers minuit, dans une rue déserte, lorsque j’aperçus une forme noire accroupie sur les marches d’un bâtiment ; quelque pauvre vieille femme, sans argent et sans gîte, qui s’était résignée à passer là sa nuit. Le spectacle n’est pas rare, à Londres. Mais, ce soir-là, il pleuvait à verse, le temps était affreux ; et la forme noire était lamentable, avec le piteux lambeau de châle qui tremblotait sur les épaules maigres, avec le grand chapeau détrempé par la pluie et dont les plumes ébarbées et pendantes donnaient l’idée des queues d’une famille de rats plongée dans l’affliction. J’offris quelque argent à la pauvresse ; elle grelottait et sa figure hâve faisait mal à voir. Je l’emmenai jusqu’à l’un de ces palais du gin, au bout de la rue, qui flamboient comme des phares perfides de naufrageurs au milieu de la noirceur de la misère ; je lui fis servir une boisson chaude. Elle me raconta sa vie. Elle n’avait guère plus de quarante-cinq ans, bien qu’elle en parût soixante au moins. Elle avait été bien élevée, savait le français et l’allemand, et avait été plusieurs années institutrice dans une famille noble, qu’elle avait quittée pour se marier. Son mari l’avait abandonnée après dix ans d’une existence qui avait été pour elle un martyre ; et elle avait été obligée de se placer comme housekeeper, et même comme servante, afin d’élever l’enfant qu’il lui avait laissé. Cet enfant, qu’une maison de commerce avait employé dès sa sortie de l’école, avait mal tourné, vers l’âge de dix-huit ans, au moment où l’augmentation de son salaire lui aurait permis d’adoucir le sort de sa mère ; il avait commis un faux et avait quitté l’Angleterre avec le produit de son escroquerie. Annie – c’est le nom de la pauvresse – était à cette époque en service chez un clergyman réputé pour son ardeur philanthropique. Ce vénérable ecclésiastique, en apprenant par les journaux ce qui s’était passé, mit Annie à la porte de chez lui. Il fit plus. Dieu poursuivant l’iniquité des pères sur les enfants jusqu’à la troisième et quatrième génération, il pensa que l’homme, créé à son image, ne pouvait pas faire moins que de poursuivre le crime du fils sur la mère jusqu’à ce qu’elle eût rendu l’âme dont elle faisait un aussi triste usage. Il lui refusa donc un certificat et, avec cette ténacité courageuse particulière aux gens vertueux, se mit à épier les démarches de la malheureuse à la recherche d’une situation, et l’empêcha d’en obtenir une. Elle avait donc été obligée de vivre comme elle avait pu – misérablement, à tous les points de vue. 

 – Et votre fils, demandai-je, vous n’en avez plus eu de nouvelles ? 

 – Si, répondit-elle en baissant la tête ; ce malheureux garçon a continué à se mal conduire en France, où il était parti. Il a été condamné, il y a dix-huit mois, à plusieurs années de prison… Ah ! Monsieur, je suis si malheureuse de ne pouvoir rien lui envoyer !… Je voudrais être morte… 

 – Tenez, dis-je, voici encore un peu d’argent. Soyez ici après-demain, à dix heures, et peut-être trouverai-je moyen de vous donner une occupation, bien que vous n’ayez pas de certificat. Ne vous désolez pas, ma brave femme. Et si votre clergyman vient me mettre en garde contre votre manque de respectabilité, comme il en a l’habitude, je lui offrirai un lavement de vitriol, pour le mettre à son aise. 

 C’est donc Annie qui a la charge de la maison que mon aventure avec elle m’a donné l’idée de louer. Elle ne boit pas plus qu’un dixième d’Anglaise ; elle fait de la pâtisserie comme une Allemande ; elle est économe comme une Française ; et dévouée comme un terre-neuve. Je l’ai stylée admirablement et je ne crains nullement qu’elle commette une maladresse. Elle s’est pas mal requinquée, depuis qu’elle est à mon service ; ah ! dame, les rides et les stigmates que la souffrance a gravés dans la chair sont indélébiles ; mais la charpente s’est redressée, l’ossature a repris de l’aplomb. Telle qu’elle est, débarrassée de la viande, elle ferait un beau squelette. 

 Mon service n’est pas bien dur, car je suis souvent absent et je vis en garçon – pas en vieux garçon. – Annie a donc du temps de reste. Elle l’emploie, d’abord, pour envoyer au fils prisonnier, là-bas, tout ce que permettent les règlements ; puis, afin de mettre de côté pour lui, quand il sortira de Centrale, le plus d’argent possible. Elle découpe, sur des photographies, portraits de grandes dames, de beautés professionnelles, les têtes admirées du public, et les accommode adroitement à des corps de Lédas s’abandonnant au cygne, de Dianes au bain, de Danaés sous la pluie d’or. Elle est devenue fort habile à ces petits ouvrages, très demandés par certaines maisons de Saint-John’s Wood. Elle m’a montré l’autre jour une princesse du sang, un peu plate d’ordinaire, très excitante, vraiment, en Vénus Callipyge. 

 Si Annie a des loisirs, je n’en manque pas, moi non plus. Bien des gens se figurent que les voleurs sont toujours occupés à voler. Il n’y a pas d’erreur plus grossière ; mais c’est toujours la vieille histoire. « Il faut que je vous dise, écrit Bussy-Rabutin à sa cousine, ce que M. de Turenne m’a conté avoir ouï dire au feu prince d’Orange : que les jeunes filles croyaient que les hommes étaient toujours en état ; et que les moines croyaient que les gens de guerre avaient toujours, à l’armée, l’épée à la main. » – « Le conte du prince d’Orange m’a réjouie, répond la marquise. Je crois, ma foi, qu’il disait vrai, et que la plupart des filles se flattent. Pour les moines, je ne pensais pas tout à fait comme eux ; mais il ne s’en fallait guère. Vous m’avez fait plaisir de me désabuser. » J’espère, moi aussi, faire plaisir aux honnêtes gens en leur apprenant que les voleurs n’ont pas sans cesse à la main la fausse clef ou la lanterne sourde. 

 Et à quoi s’occupent-ils donc ? A différentes choses, quelquefois fort inattendues. Moi, par exemple, je m’instruis. Je m’instruis, de la même façon que le premier bourgeois venu, en oubliant des choses que je sais et en apprenant des choses que j’ignore. On peut continuer comme ça longtemps. Je m’amuse, aussi, autant que je peux. Très souvent, des demoiselles viennent me voir. Jolies ? Ailleurs, je ne sais pas ; mais chez moi, elles le sont suffisamment. Elles ont tout ce qu’elles désirent ; et la femme est toujours belle quand elle est heureuse… Et puis, Issacar avait raison ; on n’a pas à s’occuper des toilettes. 

 N’ai-je jamais éprouvé le dégoût de cette existence ? la lassitude de cette vie ? N’ai-je jamais eu d’aspirations plus élevées ? Si, quelquefois… 

 Ce soir, même, je pense fort tristement à ce que des hommes d’une moralité plus haute que la mienne pourraient appeler leur avenir, quand Annie vient m’apporter un télégramme, « Tenez-vous prêt pour demain. » Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 Cette dépêche vient de l’étranger ; elle vient de France… Et je me rappelle, tout d’un coup, un fait survenu il y a un mois environ, que j’avais totalement oublié et dont j’aurais dû me souvenir, pourtant. 

 Un soir, j’étais seul chez moi après le départ d’une petite amie très gentille, mais dont l’accent badois commençait à me fatiguer, une de ces blondes fades qui ont toujours l’air d’être en train de sécher. Je lisais un roman, l’un de ces bons romans anglais, tellement assommants, mais où le sentiment de la famille, éteint partout ailleurs, se conserve d’une façon si curieuse ; lorsque j’entendis résonner le marteau de la porte d’entrée. Un instant après, la voix d’Annie protestant contre l’invasion de mon domicile parvint jusqu’à moi et un pas lourd fit craquer les marches de l’escalier. Je me levais du divan sur lequel j’étais étendu lorsque la porte du salon s’ouvrit à moitié ; et, par l’entrebâillement, je vis passer une tête bronzée et une main qui faisait des gestes. 

 Quelle était cette main ? Quelle était cette tête ? 

 9 

 DE QUELQUES QUADRUPEDES ET DE CERTAINS BIPEDES 

 C ette tête et cette main étaient l’inaliénable propriété de l’abbé Lamargelle. Je n’avais pas eu le temps de revenir de ma stupéfaction qu’il était devant moi, saluant, avec l’expression énigmatique de sa puissante figure osseuse et olivâtre, encadrée de cheveux noirs, ornée d’un grand nez aquilin, coupée d’une large bouche fortement tendue sur les dents, et obscurcie plutôt qu’éclairée par l’éclat sombre des yeux couleur d’ébène. Oui, c’était bien l’abbé Lamargelle. 

 – Hé ! bonjour, cher Monsieur, me dit-il de sa voix profonde. Comment vous portez-vous ? Vous avez l’air bien étonné. Voyons, parlez donc un peu ; demandez-moi : « Homme noir, d’où sortez-vous ? » 

 – Ma foi, monsieur l’abbé, répondis-je, j’en ai fortement envie. J’avoue que je ne m’attendais guère au plaisir de vous voir ce soir… 

 – Je m’en doutais bien. Aussi, pour faire durer moins longtemps votre surprise toute naturelle, je n’ai tenu aucun compte des protestations de votre servante qui s’obstinait à vouloir m’annoncer à vous, et je suis monté directement ici ; j’ai même pris la précaution, afin de vous épargner une émotion trop vive, de vous faire un petit signe amical en entr’ouvrant la porte. 

 – Je ne saurais trop vous remercier de vos attentions, monsieur l’abbé. Asseyez-vous donc, je vous prie ; et apprenez-moi à quel heureux hasard je dois honneur de votre visite. 

 – Le hasard n’est pour rien dans l’affaire, répondit l’abbé qui se mit à secouer la tête, pendant que je me demandais pourquoi il était venu me voir et, surtout, comment il avait pu arriver à découvrir mon adresse. Non, pour rien, absolument. Ma visite était préméditée depuis longtemps et j’attendais une occasion propice… 

 – Que vous a fourni le mariage ou l’enterrement d’un de vos paroissiens ? 

 – Je n’ai ni paroissiens ni paroisse. Je suis prêtre libre, vous le savez. C’est peut-être en cette qualité que j’ai pris, cher Monsieur, la liberté de m’intéresser à vous… 

 – Vraiment ? Je vous sais gré de m’en avertir. Et serait-il indiscret de vous demander de quelle sorte est l’intérêt que vous voulez bien me porter ? 

 – Il est des plus vastes. Rien ne me fait un plus grand plaisir, par exemple, que de vous voir installé ici aussi confortablement, vous avez des livres, ces compagnons qui ne trompent pas ; un piano, instrument qui ne mérite pas toujours le ridicule dont on l’abreuve ; et peut-être, même, fumez-vous ? 

 – Quelquefois. J’ai là d’excellents cigares… Permettez… 

 – Merci, dit l’abbé en allumant un londrès. Ils sont excellents, en effet… Et vous avez bien, j’imagine, quelque occupation sérieuse ? 

 – Une occupation sérieuse, comme vous dites… des plus sérieuses ; mais qui me laisse des loisirs, ajoutai-je du ton le plus naturel tandis que l’abbé fixait sur moi ses yeux perçants. 

 – Ah ! ah ! s’écria-t-il en anglais. – car il parle couramment plusieurs langues, et même le portugais – ah ! ah ! j’en suis enchanté, en vérité. Le temps ne vous a pas manqué, par conséquent, pour vous rappeler notre entrevue à la gare du Nord, à Paris, le jour où vous êtes parti pour la Belgique ? 

 – Ce n’est pas le temps qui m’a fait défaut, certainement ; mais, jusqu’ici, je l’avoue, je n’avais gardé aucun souvenir de cet incident. 

 – C’est dommage ; la rencontre n’avait pas été absolument fortuite. Malgré tout, vous n’avez point oublié, j’espère, que je vous ai parlé, ce matin-là, de cette malheureuse famille Montareuil… 

 Je ne répondis pas ; sa visite, dès le début, m’avait semblée des plus louches et je voyais clairement, maintenant, où il voulait en venir. Si je me laissais intimider, j’étais perdu. Il fallait l’arrêter au premier mot agressif et, au deuxième, lui montrer l’escalier – ou le jeter par la fenêtre. 

 – Cette malheureuse famille, continua-t-il, si durement éprouvée ! Vous rappelez-vous, cher Monsieur, l’importance du vol dont Mme Montareuil a été la victime ? Et dire que rien n’a pu mettre sur la trace du coupable… A Paris, à l’heure qu’il est, on n’a encore aucune indication… Il est vrai que si l’on poussait jusqu’à Londres… 

 – Monsieur l’abbé, dis-je, j’ai peine à comprendre pourquoi vous vous obstinez à me parler de choses et de gens qui ne m’intéressent en aucune façon. Je ne pense pas que vous veniez me réciter les faits-divers de l’année dernière par simple amour de l’art ; et j’ose croire que votre visite a un motif. Permettez-moi de le deviner. On vous avait promis de vous verser, lors de la conclusion du mariage que l’événement regrettable auquel vous faites allusion a empêché, une commission que vous n’avez pas touchée, naturellement. Le dépit vous a conduit à échafauder des histoires à dormir debout, que vous avez sans doute fini par prendre au sérieux ; et vous avez espéré me faire partager votre crédulité. Je dois vous déclarer que je n’ai aucun goût pour les fables. Et puis, écoutez : j’ai un piano, comme vous le remarquiez il n’y a qu’un instant – mais je ne chante pas. – Vous comprenez ? 

 – Très facilement. Je suis au courant des moindres sous-entendus de notre belle langue, et aucune de ses finesses ne m’est étrangère. Mais vous vous méprenez sur mes sentiments. Soyez tranquille ; je ne viens pas vous assassiner avec un fer sacré. J’avais l’intention, pour vous exposer ce que j’ai à vous dire, d’observer une gradation conforme aux usages ; j’irai plus brutalement au fait, puisque vous semblez le désirer. Vous êtes un voleur. – Ne protestez pas ; c’est un métier pas comme un autre. – Je disais : vous êtes un voleur… Moi aussi. 

 – Vous… ? 

 – Pourquoi pas ? Croyez-vous avoir le monopole du cambriolage ? A la vérité, je ne vous fais pas, sur ce terrain pour lequel vous avez une préférence exclusive, une concurrence fort redoutable ; bien que j’aie mis la main à la pâte, plus d’une fois. J’emploie aussi d’autres procédés ; je suis un éclectique, voyez-vous. Mais il me faut beaucoup d’argent… 

 – Pourrais-je vous demander pourquoi ? 

 – Tant que vous voudrez ; mais je vous préviens que je ne vous répondrai pas ; j’aime mieux ça que de vous raconter des histoires, et je tiens à garder secrets les motifs de mes actes… Voyons, ne faites donc pas cette figure-là. Je suis un confrère, je vous dis. Et, d’ailleurs, qu’avez-vous à craindre de moi, ici ? En admettant que vous me fassiez des aveux que je ne vous demande pas, car votre existence m’est connue depuis a jusqu’à z, comment me serait-il possible de m’en servir contre vous ? Si j’avais voulu vous dénoncer, vous admettrez que j’aurais pu le faire sans me mettre en peine de vous rendre une visite. Mais finissons-en ; votre méfiance à mon égard est enfantine, et je veux l’ignorer… Vous me demandez pourquoi il me faut beaucoup d’argent ? Pour arriver à un but que je désire atteindre, ou simplement pour devenir riche. 

 – Bon, dis-je, je supposerai que vous voulez devenir riche : et que votre passion de l’argent vous empêche d’hésiter à compromettre le caractère sacré dont vous êtes revêtu. 

 – Oh ! répondit l’abbé en riant, ma passion ne me ferme pas les yeux à ce point-là. Je fais fort attention à ne pas le compromettre, ce caractère, sacré pour tant d’imbéciles ; c’est le meilleur atout, dans mon jeu. Et la franchise avec laquelle je vous fais mes confidences devrait être pour vous le meilleur garant de ma bonne foi. 

 – Mon Dieu, dis-je, je ne vois point pourquoi je ne vous croirais pas, après tout. L’Eglise n’a jamais beaucoup pratiqué le mépris qu’elle affecte pour les richesses… 

 – Et elle ne s’est jamais fait d’illusions sur leur source. Sans aller trop loin, n’est-ce pas Bourdaloue qui a dit qu’en remontant aux origines des grandes fortunes, on trouverait des choses à faire trembler ? Relativement, Bourdaloue est bien près de nous ; mais quelle distance, pourtant, de son époque à la nôtre ! Quelle descente dans l’infamie, du Roi-Soleil au Roi Prudhomme ! Je vais vous citer un simple fait dont le caractère symbolique ne vous échappera pas : la maison dans laquelle Fénelon écrivit Télémaque , sur la Petite Place, à Versailles, est aujourd’hui un lupanar. 

 – J’espère, dis-je, qu’on aura placé une plaque commémorative sur le bâtiment. 

 – Je l’ignore ; mais si l’on a scellé la plaque dont vous parlez, soyez sûr qu’on l’a mise au-dessous du gros numéro. Nous sommes à l’époque des chiffres, qui ont leur éloquence, paraît-il. Et je crois qu’ils l’ont, en effet. 

 – Ils ont l’éloquence de Guizot : Enrichissez-vous ! Ce qui m’étonne, moi, c’est qu’avec un pareil mot d’ordre, nos contemporains croient encore avoir besoin d’une religion et d’une morale. 

 – Les sentiments religieux, dit l’abbé, ne sont pas incompatibles avec les tendances actuelles ; loin de là. Je me suis même demandé plus d’une fois, en disant ma messe, si la fièvre du vol, la rage de l’exploitation, ne finiraient pas par créer une folie religieuse spéciale. Le repentir, une des colonnes du christianisme, qui semble faire des mamours à l’homme et lui dire : « Tu peux mal agir, à condition que tu fasses semblant de regretter tes méfaits », est une excellente invention, merveille de lâcheté et d’hypocrisie, admirablement adaptée aux besoins modernes. Je ne vous tracerai point, n’est-ce pas ? un parallèle entre cet engageant repentir chrétien et l’effroyable Remords de l’antiquité. Ce serait déshonorer le Remords… Quant à la morale, il n’y en a jamais eu qu’une. Ce n’est pas celle qui dit à l’homme : « Sois bon », ou « sois pur », ou « sois ceci, ou cela » ; c’est celle qui lui dit simplement : « Sois ! » Voilà la morale. Elle n’a rien à voir avec, la Société actuelle. La morale ne saurait être publique, quoi qu’en dise le Code… Vous voulez peut-être parler de la moralité ? C’est un succédané pitoyable. Telle qu’elle est, pourtant, elle a plané assez haut, jadis. Mais on l’a fait descendre si bas ! La moralité, c’est comme l’écho ; elle devient muette quand on s’en rapproche. Ce n’est pas une chose sérieuse… En somme, de toute espèce de foi, on ne garde plus que ce qui peut s’accommoder aux vils besoins du jour, des débris sans nom qui servent à étayer le piédestal du Veau d’or. Certainement, il eut été plus propre de se défaire franchement de ces vieilles croyances divines ou humaines, qui n’ont point été sans grandeur, au bout du compte. Au lieu d’être découpées en quartiers sur l’étal des simoniaques, au lieu d’agoniser dans la fétide atmosphère des prétoires, elles auraient fini dans l’embrasement majestueux d’une gloire dernière – comme ces vieux rois du Nord qui se plaçaient, mourants, dans un navire aux voiles ouvertes qu’on lançait sur la mer, et où s’allumait l’incendie. 

 – Vous ne parlez pas mal, pour un voleur ; le jour où l’on créera une chaire d’éloquence sacrée à Mazas… 

 – Un voleur ! murmura l’abbé, les yeux perdus dans le vague et comme se parlant à lui-même… Oui, aujourd’hui, le caractère est un poids qui vous entraîne, au lieu d’être un flotteur. Je ne suis pas le seul… Les types sont à présent presque tous puissants, mais incomplets… Disproportion de l’homme avec lui-même beaucoup plus qu’avec le milieu ambiant… Il faudrait pourtant trouver quelque chose… Avez-vous songé, continua-t-il d’une voix forte, comme s’il revenait à lui tout d’un coup, mais avec encore la brume du rêve devant les yeux, avez-vous songé que tout acte criminel est une fenêtre ouverte sur la Société ? Que connaîtrait-on du monde, sans les malfaiteurs ? Je crois qu’un acte, quelqu’il soit, ne peut être mauvais. L’acte ! Oui, agir ce qu’on rêve. Le secret du bonheur, c’est le courage. 

 – Je pense, en effet, que le rôle du criminel est généralement mal apprécié… 

 – Je vous crois ! s’écria l’abbé en ricanant. Les économistes assurent tous que la misère actuelle vient de la surproduction ; que le manque de travail, qui enlève à tant de gens la possibilité de vivre, est causé par la surabondance des produits. Et l’on se plaint du voleur ! Mais chaque fois qu’il vole ou qu’il détruit quelque chose, un bijou, un chapeau, un objet d’art ou une culotte, c’est du travail qu’il donne à ses semblables. Il rétablit l’équilibre des choses, faussé par le capitaliste, dans la mesure de ses moyens. Production excédant la consommation ! Surproduction ! Mais le voleur ne se contente point de consommer ; il gaspille. Et on lui jette la pierre !… Quelle inconséquence ! 

 – Et quant aux billets de banque qu’il retire des secrétaires où ils moisissent, quant à l’argent enfoui qu’il déterre, je me demande comment on peut lui reprocher de remettre ces espèces dans la circulation, pour le bénéfice général. 

 – On le fait pourtant, dit l’abbé ; et d’ici peu de temps, si vous voulez m’en croire, il n’y aura pas d’homme plus, accablé que vous de malédictions par certaines gens que je connais. J’ai été mis au courant de votre habileté à enfreindre le deuxième commandement, et je vous ai préparé une petite expédition… 

 – Pourquoi ne pas vous la réserver à vous-même ? 

 – Je ne peux pas. Si c’était possible, croyez bien… Mais il faut opérer dans une ville de province où je suis connu comme le loup blanc ; je serais sûrement reconnu, soit en arrivant, soit en route ; et l’on ne manquerait pas de s’étonner de mon apparition subite et de mon départ intempestif. C’est un coup facile, certain et lucratif. 

 – En France ? 

 – Oui. La France a déjà trente milliards à l’étranger ; quelques centaines de mille francs de plus qui passeront la frontière ne feront pas grande différence. 

 – En effet. Un vol de titres ? 

 – Pour la plus grande part. Vous ne connaissez donc pas mieux votre pays ? La France n’est ni religieuse, ni athée, ni révolutionnaire, ni militaire, ni même bourgeoise. Elle est en actions. 

 – Et pour quand ? 

 – Ah ! ça, je ne sais pas encore. Il faut attendre ; peut-être quinze jours, peut-être un mois, peut-être plus. Dès que je serai fixé, je vous enverrai un télégramme pour vous dire de vous tenir prêt ; et le lendemain, vous recevrez une seconde dépêche qui vous apprendra quel train il faudra prendre et vous indiquera l’endroit où vous me rencontrerez. Puis-je compter sur vous ? 

 – Oui. Vous ne voulez pas que je vous donne ma parole d’honneur ? 

 – Non. Je préfère que vous me donniez un renseignement. Combien remettez-vous aux gens qui vous fournissent des tuyaux ? 

 – Trente-trois pour cent ; jamais un sou de plus. 

 – Bon. Vous ferez une exception en ma faveur : vous me donnerez cinquante pour cent… N’ayez pas peur, vous n’y perdrez rien ; au contraire. C’est moi qui vendrai les titres, et j’en retirerai le double de ce qu’ils vous rapporteraient à vous. Même, à l’occasion, si vous avez des négociations difficiles à conduire… A propos, vous ne faites jamais aucun mauvais coup ici, en Angleterre ? 

 – Jamais. D’abord, parce que l’hospitalité anglaise est la moins tracassière des hospitalités ; et ensuite, parce qu’on paye trop cher… 

 – Oui ; je connais leurs atroces statuts criminels, les meilleurs du monde, disent les middle classes anglaises, parce qu’ils écrasent l’individu et le convainquent de son rien en face de la loi et de la société. Peut-être la bourgeoisie britannique payera-t-elle cher, un jour, sa férocité à l’égard des malfaiteurs. 

 – C’est probable ; les septembriseurs n’étaient qu’une poignée ; et quels moutons, à côté des milliers de terribles et magnifiques bêtes fauves qui composent la mob anglaise ! Pour moi, j’ai toujours pensé que si l’affreux système pénitentiaire anglais avait été appliqué sur le Continent, la révolution sociale y aurait éclaté depuis vingt ans… Tenez, il y a à Londres un musée que je n’ai pas visité ; c’est Bethnal-Green Museum. Le sol en est recouvert d’une mosaïque exécutée, vous apprend une pancarte, par les femmes condamnées au hard labour ; il m’a semblé voir les traces des doigts sanglants de ces malheureuses sur chacun des fragments de pierre, et j’ai pensé que c’était avec leurs larmes qu’elles les avaient joints ensemble. Je n’ai pas osé marcher là-dessus. 

 – Hélas ! dit l’abbé en se levant ; honte et douleur en haut et en bas, sottise partout… Quel monde, mon Dieu ! 

 Au moment où il allait me quitter, je me décidai à lui poser une question que j’avais eu souvent envie de faire à d’autres, à Paris, depuis de longs mois, mais que je n’avais jamais eu le courage de poser à personne. 

 – Dites-moi, demandai-je, n’avez-vous pas eu de nouvelles de mon oncle ? 

 – Oui et non, répondit-il d’un air un peu embarrassé. J’ai appris que votre oncle avait éprouvé, ces temps derniers, des pertes d’argent, peu considérables étant donnée sa fortune, mais qui l’avaient néanmoins décidé à liquider ses affaires. Je ne puis vous dire exactement ce qu’il fait en ce moment. Je crois, pour employer une expression vulgaire, qu’il fait la noce, la bête et sale noce. C’est triste ; mais que voulez-vous ? Certains hommes s’efforcent d’être pires qu’ils ne peuvent. 

 – J’avais eu plusieurs fois l’intention de prendre des renseignements à son sujet, dis-je ; je vois que j’ai aussi bien fait de m’en dispenser. Et ma cousine, ajoutai-je… ma cousine Charlotte ?… 

 L’embarras de l’abbé parut augmenter. 

 – Je ne sais rien, finit-il par répondre sans me regarder ; mais tout est sans doute pour le mieux ; oui, tout doit être pour le mieux. Ne prenez point de renseignements, c’est préférable ; n’en prenez pas… 

 C’est de cette fin de conversation, surtout, que je me souviens aujourd’hui, en relisant la dépêche qu’Annie m’a apportée. Certes, il vaut mieux que je ne prenne point de renseignements, que je ne cherche pas à connaître la vérité. 

 Je l’ai devinée, cette vérité que l’abbé n’a pas osé m’avouer, car il est au courant, certainement, de mes relations avec ma cousine. Charlotte est mariée. Elle est mariée, et tout est fini entre nous, pour jamais… Je ne puis pas dire ce que j’avais pensé, je ne puis pas dire ce que j’avais espéré. Je ne sais pas. Ce sont des songes que j’ai faits, toujours des songes et toujours les mêmes songes. Il me semble que j’ai vécu dans un rêve ; que j’ai traversé comme un halluciné toute l’horreur des réalités brutales, et que je suis condamné maintenant à exister au hasard, seul, sans espoir et sans but, jusqu’à ce que vienne le réveil… 

 Le réveil, il n’est peut-être pas loin. N’est-ce pas un piège que me tend l’abbé en m’appelant à Paris ? Qui me dit qu’il ne va pas me trahir ?… Hé ! qu’il me vende, si ça lui plaît ! Que m’importe ? Un peu plus tôt, un peu plus tard… et je ne veux pas flancher. 

 Je jette le télégramme sur une table. J’en recevrai un autre demain matin, sans doute. 

 Non, ce n’a pas été pour ce matin. Alors, il faut que j’attende toute la journée… 

 Je vais passer mon après-midi au Jardin Zoologique, pour tuer le temps. Ce sont surtout les bêtes fauves qui m’intéressent. Ah ! les belles et malheureuses créatures ! La tristesse de leurs regards qui poursuivent, à travers les barreaux des cages, insouciants de la curiosité ridicule des foules, des visions d’action et de liberté, de longues paresses et de chasses terribles, d’affûts patients et de sanglants festins, de luttes amoureuses et de ruts assouvis… visions de choses qui ne seront jamais plus, de choses dont le souvenir éveille des colères farouches qui ne s’achèvent même pas, tellement ils savent, ces animaux martyrs, qu’il leur faudra mourir là, dans cette prison où ils sentent s’énerver de jour en jour l’énorme force qu’il leur est interdit de dépenser. 

 Douloureux spectacle que celui de ces êtres énergiques et cruels condamnés à mâcher des rêves d’indépendance sous l’œil liquéfié des castrats. Leurs yeux, à eux… Les yeux des lions, dédaigneux et couleur des sables, projetant des lueurs obliques entre les paupières mi-closes ; les yeux d’ambre pâle des tigres, qui savent regarder intérieurement ; les yeux rouges et glacés des ours, qui semblent faits d’un jeu de neige et de beaucoup de sang ; les yeux qui ont toujours vécu des loups, d’une intensité poignante ; les yeux imprécis des panthères, des yeux de courtisanes, allongés, cernés et mobiles, pleins de trahisons et de caresses ; les yeux philanthropiques des hyènes, aux prunelles religieuses… Ah ! quelle terrible angoisse, et que de mépris dans ces yeux aux reflets métalliques ! 

 Des voleurs et des brigands, tous ces galériens ; c’est pour cela qu’ils sont au bagne. Parce qu’ils mangeaient les autres bêtes, les bêtes qui ne sont point cruelles et n’aiment pas les orgies sanglantes, les bonnes bêtes que l’homme a voulu délivrer de leurs oppresseurs. Et elles sont heureuses, les bonnes bêtes, depuis qu’il s’est mis à tuer les fauves et à les enfermer dans des cages. Elles sont très heureuses. Le collier fait ployer leur cou et les harnais labourent leurs épaules meurtries ; et leur chair vivante, pantelante et rendue muette saigne sous le surin des saltimbanques de la science, dans l’ombre des laboratoires immondes. Demain, elles seront plus heureuses, encore. Je le crois. 

 A mesure que l’homme s’éloigne de la vie naturelle, la distance s’étend entre lui et les animaux. Non pas qu’il les dédaigne davantage, qu’il les sente plus inférieurs à lui. Ils lui paraissent supérieurs, au contraire. Ils lui font honte. Ils sont une injure vivante à son progrès factice, un sarcasme de sa civilisation d’assassin. Et sa férocité contre eux s’accroît, férocité vile qu’il couvre du prétexte actuel à toutes les bassesses – la nécessité scientifique… 

 Je trouve, en rentrant chez moi, la dépêche que j’attendais. Il faut que je sois demain, à deux heures, sur le terre-plein de la Bourse, à droite. C'est bien ; j’y serai. 

 Il n’est même que deux heures moins cinq lorsque je fais mon apparition à l’endroit indiqué. A quoi employer ces cinq minutes ? A comparer la Banque d’Angleterre, gardée par un polichinelle à manteau rouge, à chapeau pointu, à la Banque de France défendue par des sentinelles aux fusils chargés. Et aussi à placer mentalement la Bourse de Paris, bastionnée de cafés et flanquée de lupanars, en face du Royal Exchange avec la statue de la reine à cheval, devant et, derrière, l’effigie de Peabody assise, les jambes en l’air, sur la chaise percée de la philanthropie. Parallèles qui ne sont pas sans profondeur… Mais je n’aperçois pas l’abbé… 

 Deux heures viennent seulement de sonner, il est vrai. Je jette un coup d’œil sur les citoyens qui s’agitent sous le péristyle de la Bourse et sur les marches ; et les réflexions que j’ai faites hier au sujet des bêtes me reviennent en mémoire. Les gouvernements, en débarrassant les peuples qu’ils dirigent des bandits qui les détroussaient, n’ont-ils point agi un peu comme l’homme qui a délivré les bonnes bêtes de la tyrannie des carnassiers ? Ma foi, si l’on cherchait à découvrir les causes par la simple étude des effets qu’elles produisent, on serait forcé d’admettre qu’en supprimant le voleur de grands chemins, les gouvernements n’ont eu d’autre souci que de permettre aux gens d’accumuler leurs épargnes pour les porter aux banques spoliatrices et aux entreprises frauduleuses ; et qu’en abolissant la piraterie, ils n’ont voulu que laisser la mer libre pour les évolutions des flottes qui vont appuyer les déprédations des aigrefins et les tentatives malhonnêtes des financiers… Mais il est deux heures cinq. L’abbé est en retard… Attendons encore… 

 Le fait est, malgré la réputation qu’on s’efforce de leur faire, qu’ils n’ont pas l’air de voleurs, ces agioteurs qui pérorent bruyamment et gesticulent. Ils n’ont rien du fauve, certainement. Ils me font plutôt l’effet de valets repus ou de bardaches maigres. Mais peut-être ne sais-je pas découvrir, sur leurs figures, des caractères spéciaux qu’un criminaliste de profession distinguerait à première vue. Ah ! je voudrais bien connaître un criminaliste… 

 – Ca viendra ! dit la Voix. 

 10 

 LES VOYAGES FORMENT LA JEUNESSE 

 T out d’un coup, j’aperçois l’abbé. Il arrive à petits pas, sous les arbres, son bréviaire à la main. 

 – Je vous y prends, dit-il en m’abordant avec un solennel salut ecclésiastique ; vous profitez de ce que je suis en retard de cinq minutes pour vous livrer à des observations pleines d’amertume sur les honnêtes gens qui fourmillent en ces lieux. Je vous voyais de loin et, réellement, votre figure me faisait plaisir ; on vous aurait pris pour un psychologue. 

 – Ne m’insultez pas, lui dis-je en lui serrant la main, ou je mets immédiatement à l’épreuve votre talent de moraliste et je vous demande votre opinion sur ce monument et sur ceux qui le fréquentent. 

 – La Bourse est une institution, comme l’Eglise, comme la Caserne ; on ne saurait donc la décrier sans se poser en perturbateur. Les charlatans qui y règnent sont d’abominables gredins ; mais il est impossible d’en dire du mal, tellement leurs dupes les dépassent en infamie. Le jeu est une tentative à laquelle on se livre afin d’avoir quelque chose pour rien ; mais il vaut mieux ne pas le juger, car sa base est justement celle sur laquelle repose le principe des gouvernements. Je ne suis point un moraliste et je n’accuserai pas les intègres trafiquants qui nous entourent de manquer de morale ; d’ailleurs, ils en ont une… Problème : étant donné un monde de malfaiteurs, retirer la formule de l’honnêteté de leur action combinée. Le Code a l’audace de fournir la solution. Cette solution, que nul n’est censé ignorer, est cachée dans les plis du drapeau, là-haut, au-dessus de l’horloge ; et ces estimables personnes, comme vous voyez, combattent sous ce labarum. 

 – Voilà un langage que vous n’avez pas dû tenir souvent aux agioteurs que vous avez pu connaître. 

 – Pas une seule fois ; ils m’auraient répondu que j’avais raison, et auraient haussé les épaules dès que j’aurais eu le dos tourné. Je me garde bien de dire toujours ce que je pense ; rien n’est plus ridicule que d’avoir raison maladroitement ou de mauvaise grâce. Il faut hurler avec les loups et, surtout lorsqu’on est voleur ou escroc, porter habit de deux paroisses. Cela ne vous interdit point l’ironie, et vous pouvez l’employer d’autant plus facilement que, généralement, elle n’est pas entendue. A l’heure actuelle, c’est à peine si l’on commence à comprendre celle de Sénèque, par exemple, ou celle de l’Ecclésiaste… Voyons, il fait beau, allons faire un tour au Bois ; je vous expliquerai la petite affaire chemin faisant ; et nous ne dînerons pas trop tard, car il faut que vous partiez à huit heures… Tenez, voici un cocher qui a l’air de nous attendre… 

 Il s’en faut de peu que je ne parte pas, le soir. 

 Quand j’arrive à la gare, deux trains sont sur la voie, attelés à des locomotives sous pression. Je me dirige vers le premier ; mais la vue d’un grand fourgon, couvert d’une bâche noire étiquetée : « Panorama », me fait craindre de m’être trompé ; et je me replie sur le second convoi. 

 – Votre billet ? me demande un employé ; vous allez à N. ? C’est le train là-bas, en tête. Vite ! Dépêchez-vous ; il va partir. 

 – C’est que je n’avais jamais vu des wagons de marchandises attachés aux express… 

 – Il y a des cas, répond l’employé en ouvrant la portière d’un compartiment dans lequel il me pousse. 

 J’ai à peine eu le temps de m’asseoir que le train se met en mouvement. J’aurais préféré être seul, mais j’ai des compagnons de route. Deux voyageurs sont assis, en face l’un de l’autre, à côté de la portière du fond. Le premier est un gros monsieur d’aspect jovial, aux petits yeux fureteurs, aux favoris opulents, à l’abdomen fleuri d’une belle chaîne à breloques ; un de ces bons bourgeois, obèses et sages, qu’on aime à voir se promener, humant l’air qui leur appartient, une main tenant la canne derrière le dos, l’autre cramponnée au revers de la jaquette dont un ruban rouge enjolive la boutonnière, la tête en arrière, le ventre en avant. Le ruban rouge ne manque pas à celui-là ; il s’étale, large de deux doigts, en une rosette négligée mais savante qui montre juste le rien d’impertinence qui convient à la bonhomie ; et son propriétaire, l’air fort satisfait de soi-même et convaincu de sa haute supériorité, fredonne, le chapeau rond sur l’oreille, tandis que la main gauche, plongée dans le gousset, fait tinter les pièces de monnaie. 

 Le second voyageur est un Monsieur d’aspect morose, au teint jaunâtre, aux yeux inquiets, aux lèvres blêmes, avec une barbe de parent pauvre. Il est tout de noir habillé, pantalon noir, redingote noire, pardessus noir, et coiffé d’un chapeau haut de forme. Il évoque l’idée d’un de ces fonctionnaires de troisième ordre, résignés et tristes, destinés à croupir dans ces emplois subalternes dont les titulaires sont qualifiés par les puissances, dans les discours du Jour de l’An, de « modestes et utiles serviteurs de l’Etat. » Non, il n’a point l’air gai, le pauvre homme. Qui sait ? Peut-être se rend-il à un enterrement, en province ; à l’un de ces enterrements pénibles qui ne laissent pas derrière eux la consolation d’un héritage. Affligeante perspective ! En tout cas, le voilà tout prêt à prendre part au service funèbre ; et si les chapeliers de la ville où il se rend comptent sur le prix du crêpe qu’ils lui vendront pour éviter la faillite, ils ont tort, car son chapeau arbore déjà le grand deuil. 

 Je m’installe dans mon coin, me flattant du doux espoir que mes deux compagnons n’auront point l’idée saugrenue de chercher à entrer en conversation avec moi. 

 Vaine espérance ! Le Monsieur jovial m’en convainc très rapidement. 

 – Joli temps pour voyager ! me dit-il avec un sourire : il ne fait pas trop chaud, il ne fait pas trop froid ; on ferait le tour du monde, par un temps pareil. Ne trouvez-vous pas, Monsieur ? 

 – Oui, beau temps… très beau, dis-je avec un accent britannique très prononcé ; le temps du voyage autour le monde, juste ainsi. 

 – Monsieur est étranger ? Ah ! ah ! vraiment… Anglais, sans doute ? J’ai vu beaucoup d’Anglais, dans ma vie. J’ai été à Boulogne, une fois, pendant un mois ; il y a tant d’Anglais, à Boulogne ! 

 – Je suis pas du tout un Anglais, dis-je, car je vois poindre un récit des nombreuses aventures du Monsieur jovial avec les fils de la perfide Albion ; je n’aime pas les Anglais ; je suis un Américain. 

 – Ah ! diable ! j’aurais dû m’en douter ; vous avez tout à fait le type américain ; je me rappelle avoir vu un portrait de Washington… Vous lui ressemblez étonnamment. La France aime beaucoup les Etats-Unis. Du reste, sans Lafayette… Et vous détestez les Anglais ? Comme je vous comprends ! Ah ! si nous avions encore le Canada ! 

 – Oui, dis-je, Canada… Québec, Toronto, Montréal… 

 – Parfaitement, approuve le Monsieur jovial qui voit qu’il n’y a décidément pas grand’chose à tirer de moi et prend le parti de m’abandonner à mon malheureux sort. 

 – Ne trouvez-vous pas, Monsieur, demande-t-il en se tournant vers le Monsieur triste, qu’il y a quelque chose de très flatteur pour nous dans cet empressement des étrangers à visiter la France ? 

 – Si, certainement, répond le Monsieur triste d’une voix lugubre. 

 – C’est que, voyez-vous, notre pays est toujours à l’avant-garde du progrès ; la France est la reine de la civilisation. On peut dire ce qu’on veut, mais c’est un fait ; la civilisation a une reine, et cette reine, c’est la France. N’êtes-vous pas de mon avis ? 

 – Si, certainement, répond le Monsieur triste d’une voix lugubre. 

 – Le monde, Monsieur, est émerveillé de la façon dont nous avons su nous relever de nos désastres de 1870. Quelle page dans nos annales, que l’histoire de la troisième République ! Et qui sait ce que l’avenir nous réserve ! Ah ! M. Thiers avait bien raison de dire que la victoire serait au plus sage… Ne pensez-vous pas comme moi ? 

 – Si, certainement, répond le Monsieur triste d’une voix lugubre. 

 – Vous me direz peut-être qu’il y a de temps à autre quelques tiraillements intérieurs. Mais ces petites zizanies prouvent notre grande vitalité. Il faut faire la part de l’exubérance nationale. Cette opinion n’est-elle pas la vôtre ? 

 – Si, certainement, répond le Monsieur triste d’une voix lugubre. 

 – Je suis fort heureux que nos idées concordent, continue le Monsieur jovial. Votre approbation m’est d’un bon présage. Car je dois vous apprendre que je suis sur le point de poser ma candidature à un siège législatif rendu vacant par la mort d’un député. Mon programme est des plus simples. Je me présente aux suffrages des électeurs comme socialiste-conservateur. 

 – Oh ! oh ! fait le Monsieur triste. 

 – Ni plus ni moins, continue le Monsieur jovial. Je suis socialiste en ce sens que j’ai tout un système de théories à mettre en application, et je suis conservateur en ce sens que je m’oppose à toute transformation brutale des institutions actuelles. Voyez-vous, où je veux en venir ? 

 – Pas très bien, avoue le Monsieur triste. 

 – C’est que je n’ai point l’honneur d’être connu de vous. Je suis philanthrope, Monsieur. Un philanthrope, n’est-ce pas ? c’est celui qui aime les hommes. Moi, j’aime les hommes ; je les adore. Je n’ai aucun mérite à cela, je le sais, et je ne souffrirais pas qu’on m’en loue. Cet amour de l’humanité est naturel chez moi ; sans lui, je ne pourrais pas vivre. J’aime tous les hommes, quels qu’ils soient et d’où qu’ils viennent. Tenez, cet étranger qui dort dans son coin, continue-t-il plus bas, cet Américain dont le pays fait preuve d’une si noire ingratitude envers nous ; car enfin, sans Lafayette… Eh ! bien, vous me croirez si vous voulez, je l’aime ! Ne trouvez-vous pas cela merveilleux ? 

 – Si, certainement, répond le Monsieur triste d’une voix lugubre, tandis que je songe à cette philanthropie qui, en passant ses béquilles sous les bras des malheureux, les rend incurablement infirmes. 

 – Croyez-moi, Monsieur, la philanthropie doit devenir la pierre angulaire de notre civilisation. Certes, le progrès est grand et incessant ; il faudrait être aveugle pour le nier. Le peuple devient de plus en plus raisonnable. Vous savez avec quelle admirable facilité il a accepté la substitution de la machine au travail manuel, sans demander à retirer aucun bénéfice de ce changement dans les conditions de la production. Il y avait, dans cette complaisance de sa part, une indication dont on n’a pas su tirer parti. On devait profiter de cette excellente disposition des masses, qui continue à se manifester, pour faire quelque chose en leur faveur. 

 – Oui, dit le Monsieur triste ; on devrait bien faire quelque chose ; il y a tant de misère ! 

 – On exagère beaucoup, répond le Monsieur jovial. La plus grande, partie des pauvres ne doit son indigence qu’à elle-même. Si ses gens-là vivaient frugalement ; se nourrissaient de légumes et de pain bis ; s’abreuvaient d’eau ; suivaient, en un mot, les règles d’une saine tempérance, leur misère n’existerait pas ou serait, du moins, fort supportable. Mais ils veulent vivre en richards, manger de la viande, boire du vin, et même de l’alcool. L’alcool, Monsieur ! Ils en boivent tant que les distillateurs sont obligés de le sophistiquer outrageusement pour suffire à la consommation, et que les classes dirigeantes éprouvent la plus grande difficulté à s’en procurer de pur, même à des prix très élevés… Malgré tout, je suis d’avis qu’il faudrait faire quelque chose pour le peuple. Ce qui manque au Parlement français, Monsieur, ce n’est pas la bonne volonté ; ce sont les hommes spéciaux. Savez-vous qu’il n’y a pas à la Chambre un seul philanthrope, un seul vrai philanthrope ? N’est-ce point effrayant ? 

 – Si, certainement, répond le Monsieur triste d’une voix lugubre. 

 – Ce qui fait défaut à la Chambre, Monsieur, c’est un philanthrope qui indiquerait le moyen de donner à chacun… 

 – Du pain ? demande le Monsieur triste. Ah ! ce serait si beau ! 

 – Non, Monsieur ; pas du pain. L’homme ne vit pas seulement de pain ; on l’oublie trop… Un philanthrope qui indiquerait le moyen de donner à chacun le salaire dû à ses mérites et qui établirait ainsi, d’un bout à l’autre de l’échelle sociale, l’harmonie la plus fraternelle. Il faudrait commencer par diviser les citoyens français en deux catégories : dans l’une, ceux qui payent les impôts directs ; dans l’autre, ceux qui ne payent que les impôts indirects. Les premiers sont des gens respectables, propriétaires, possédants, qu’il convient de laisser jouir en paix de tous les privilèges dont ils sont dignes. Les seconds, par le fait même de leur indigence, sont suspects et sujets à caution. Ceux-là, il faudrait les soumettre d’abord, sans distinction d’âge ni de sexe, aux mensurations anthropométriques ; les mesurer, les toiser, les photographier ; soyez tranquille, les gens qui ont la conscience nette ne redoutent point ces choses-là. Après quoi, l’on ferait un triage ; d’un côté, les bons ; de l’autre, les mauvais, Ces derniers, écume de la population, racaille indigne de toute pitié, ouvriers sans ouvrage, employés sans travail, gibier de potence toujours porté à mal faire, danger permanent pour le bon fonctionnement de la Société, seraient retirés une fois pour toutes de la circulation. On les enfermerait dans de grands Ateliers de Bienfaisance établis, soit en France, soit aux colonies ; la question est à étudier, mais je pencherais vers le dernier parti ; il y a assez longtemps que les étrangers nous demandent quand nous nous déciderons à envoyer une demi-douzaine de colons défricher les solitudes que nous ne nous lassons point de conquérir. Quoi qu’il en soit, le grand point serait d’exiger, des individus qu’on placerait ainsi sous la bienfaisante tutelle administrative, un travail des plus sérieux. Rien d’analogue, bien entendu, à ce labeur dérisoire avec lequel on charme les loisirs des détenus des maisons de force ; ces gaillards-là ne font rien, Monsieur, ou presque rien. Ils se tournent les pouces toute la journée. J’en sais quelque chose. J’ai eu autrefois l’entreprise d’une Maison centrale ; mon argent ne me rapportait pas 20 pour cent. Ah ! s’il avait été permis de garder les prisonniers à l’atelier dix-huit heures par jour, comme cela devrait être, les bénéfices auraient été plus avouables. Mais c’est défendu. Sentimentalité bête qui déshonore la philanthropie. Car, comment voulez-vous que des condamnés qui ne travaillent pas assidûment se repentent de leurs crimes et reviennent au bien ? Et que désire un philanthrope, sinon le relèvement du niveau de la moralité ?… Un philanthrope, je vous le demande, ne fait-il point passer cette considération avant toutes les autres ? 

 – Si, certainement, répond le Monsieur triste d’une voix lugubre. 

 – Il est bien clair qu’il se trouverait des mauvaises têtes qui refuseraient de se soumettre au régime salutaire que je vous expose. Ces têtes, Monsieur, il faudrait les faire tomber ! Sans pitié. Il est nécessaire d’arracher l’ivraie, car elle étoufferait le bon grain. Savez-vous, Monsieur, quelle est la principale cause de cette démoralisation dont on se plaint un peu trop, peut-être, mais qui pourtant nous menace ? C’est qu’on applique trop rarement la peine de mort. Un chef d’Etat conscient de ses devoirs ne devrait jamais faire grâce, Monsieur ! Il y va du salut de la Société. Ne pensez-vous point qu’on ne guillotine pas assez ? 

 Le Monsieur triste ne répond pas. 

 – Autant l’on aurait fait preuve de sévérité envers les méchants, continue le Monsieur jovial au bout d’un instant, autant il faudrait se montrer paternel pour les autres. La bonté est obligatoire aujourd’hui. Sa nécessité nous est démontrée mathématiquement. Mathématiquement, Monsieur ! Il conviendrait d’assurer d’agréables délassements aux gens pauvres mais honnêtes, et de leur faciliter l’accès à la propriété. 

 – Ah ! oui, dit le Monsieur triste. Justement ! Que chacun d’eux puisse avoir une petite maison, un jardin ; un jardin où les enfants pourraient jouer. C’est si joli, les arbres, les fleurs !… 

 – Pas du tout ! s’écrie le Monsieur jovial. Une maison ! Un jardin ! Jamais de la vie ! Qu’ils mettent de l’argent de côté, oui ; mais qu’ils achètent des valeurs, avec leurs épargnes ; de petites valeurs, des coupures de vingt-cinq francs, par exemple, qu’il faudrait créer à leur usage ; ils en toucheraient les intérêts, s’il y avait lieu. Mais que le capital qu’ils économisent ne soit jamais représenté par une propriété réelle dont ils auraient la jouissance exclusive. Du papier, rien que du papier ; autrement, ils deviendraient trop exigeants. 

 – Je ne comprends pas bien, déclare le Monsieur triste. 

 – Permettez-moi de vous donner un exemple. Les mineurs du bassin de la Loire possèdent presque tous la petite maison et le jardin dont vous parlez ; ils y vivent bien, ne se refusent pas grand’chose. Monsieur, il n’y a pas d’êtres plus insatiables et plus tyranniques envers leurs patrons. Ils ne sont jamais contents, bien qu’ils soient parvenus à arracher des salaires exorbitants, et vont mettre sur la paille, un de ces jours, les capitalistes qui les emploient. Les mineurs des départements du Nord, au contraire, habitent des tanières infectes, vivent de pommes de terre avariées, croupissent dans la plus abjecte destitution ; eh ! bien, ils ne se plaignent pas, ou d’une façon si timide que c’en est ridicule ; savez-vous pourquoi ? Parce que l’habitude de la misère les oblige à la résignation. Et il est inutile de vous dire si les actions des mines qu’ils exploitent valent de l’or en barre ! Donnez-leur le bien-être de leurs confrères du Centre, et ils deviendront aussi intraitables. Ces gens-là sont ainsi faits : plus ils sont heureux, plus ils veulent l’être. Dans des conditions pareilles, ce serait jouer un jeu de dupes, et même agir contre leurs intérêts, que de leur accorder l’aisance réelle que vous rêvez pour eux. Non ; qu’ils possèdent du papier, s’ils en ont les moyens, du papier dont les capitalistes puissent hausser ou baisser la valeur à leur gré. Et puis, nous sommes à l’époque du papier. On fait tout, à présent, avec du papier. 

 – On fait même de bien mauvais livres, dit le Monsieur triste en hochant la tête. 

 – Il n’y a point de mauvais livres, répond le Monsieur jovial. Il y a des livres ; et il n’y en a pas assez. Je vous disais qu’il faudrait assurer des délassements aux classes inférieures. Eh ! bien, il n’y a qu’un délassement qu’on puisse raisonnablement leur permettre. C’est la lecture. La République a créé l’instruction obligatoire. Croyez-vous que ce soit sans intention ? 

 – Je serais porté à croire, hasarde le Monsieur triste, que l’instruction obligatoire a uniquement servi à former une race de malfaiteurs extrêmement dangereux. 

 – Quelques malfaiteurs, je ne dis pas. Et encore ! Mais, à côté de ça, quel bien n’a-t-elle pas produit ! L’instruction donne la patience, mon cher Monsieur. Elle donne une patience d’ange aux déshérités. Croyez-vous que si les Français d’aujourd’hui ne savaient pas lire, ils supporteraient ce qu’ils endurent ? Quelle plaisanterie ! Ce qu’il faut, maintenant, c’est répandre habilement, encore davantage, le goût de la lecture. Qu’ils lisent ; qu’ils lisent n’importe quoi ! Pendant qu’ils liront, ils ne songeront point à agir, à mal faire. La lecture vaut encore mieux que les courses, Monsieur, pour tenir en bride les mauvais instincts. Quand on a perdu sa chemise au jeu, il faut s’arrêter ; on n’a pas besoin de chemise, pour lire. Il faudrait créer des bibliothèques partout, dans les moindres hameaux ; les bourgeois, s’ils avaient le sens commun, se cotiseraient pour ça ; et l’on rendrait la lecture obligatoire, comme l’instruction, comme le service militaire. L’école, la caserne, la bibliothèque ; voilà la trilogie… Du papier, Monsieur, du papier !… 

 Le Monsieur triste ferme les yeux et semble vouloir s’endormir. Le Monsieur jovial en fait autant. Moi, je songe aux dernières phrases de ce Mauvais Samaritain. Au fond, il n’a pas tort, ce gredin. Au Moyen-Age, la cathédrale ; aujourd’hui, la bibliothèque. « Ceci a tué cela » – toujours pour tuer l’initiative individuelle. – Du papier pour dévorer les épargnes des pauvres ; du papier pour boire leur énergie… 

 Le train file rapidement, s’arrête à des stations quelconques où clignotent des becs de gaz, où veillent des lanternes rouges, où sifflent des locomotives, et repart à toute vitesse dans la nuit… je finis par m’endormir, moi aussi. 

 Une exclamation du Monsieur jovial me réveille. 

 – Ah ! sacredié ! s’écrie-t-il, ma montre s’est arrêtée… Si je ne craignais de vous déranger, Monsieur, continue-t-il en se tournant vers moi, je vous demanderais de me dire l’heure. 

 Je tire majestueusement de mon gousset un chronomètre superbe que j’ai volé en Suisse, il y a trois mois. 

 – Il est dix minutes passé onze heures, dis-je. 

 – Je vous remercie infiniment. Nous disons : onze heures dix… Nous serons à N. dans un quart d’heure… Vous avez là une bien belle montre, Monsieur. 

 Oui. J’en ai beaucoup comme ça. Elles me reviennent à six sous le kilo, à peu près… Je me le demande : quelle idée peut bien se faire du voleur le bourgeois trivial ? A ces gens qui vont par bandes, tout ce qui sort du troupeau doit paraître horrible, comme tout semble jaune à ceux qui ont la jaunisse. S’ils pouvaient savoir ce que je suis, cet homme triste sauterait par la portière du wagon pour se sauver plus vite et cet homme jovial aurait une attaque d’apoplexie. 

 Le train ralentit sa vitesse, entre en gare, s’arrête. Je saute rapidement sur le quai. 

 Me voilà dans la ville ; une ville de province, mal éclairée, aux maisons closes, et où je n’ai jamais mis les pieds. Il s’agit de me souvenir des indications que m’a données l’abbé. Voyons un peu. 

 Vous suivrez, en sortant de la gare, une grande avenue plantée d’arbres ; je suis la grande avenue, plantée d’arbres. Vous prendrez la quatrième rue à gauche ; je prends la quatrième rue à gauche. Vous prendrez ensuite la troisième rue à droite, une rue en pente ; je descends cette troisième rue. Vous vous trouverez ensuite sur une grande place, la place des Tribunaux, que vous reconnaîtrez facilement à deux grands bâtiments contigus, le Palais de Justice et la Prison. M’y voici, tout justement. Vous traverserez cette place en laissant le Palais de Justice derrière vous, et vous vous engagerez dans une large rue dont l’entrée est ornée de deux grandes bornes cerclées de fer. Je traverse la place, j’aperçois les deux bornes, et je pénètre dans la rue en la fouillant rapidement du regard. Personne ; personne en arrière, non plus ; pas une lumière aux fenêtres. Le numéro 7 ? Le voici. Je monte les marches du perron, la clef à la main. Comment l’abbé Lamargelle s’est-il procuré cette clef ? Je l’ignore ; mais je suis très content qu’il me l’ait remise hier soir ; il me suffit ainsi, au lieu de me livrer à une effraction, de l’enfoncer doucement dans la serrure, de la tourner plus doucement encore, et… 

 Et j’entre tranquillement, comme chez moi, en légitime propriétaire. Avant de refermer complètement la porte, cependant, j’attends quelques instants, l’oreille au guet, dans l’immobilité la plus absolue. Deux sûretés valent mieux qu’une ; bien que ce soit là une précaution inutile. Il n’y a personne dans cette maison, j’en suis sûr. 

 Un bâtiment occupé n’a pas du tout la même odeur qu’une maison que ses habitants ont quittée, serait-ce seulement depuis deux heures. La différence est énorme, bien que les honnêtes gens ne s’en aperçoivent pas ; leur sensibilité olfactive est tellement émoussée ! Mais, sous la pression de la nécessité, le sens de l’odorat se développe chez le malfaiteur, acquiert une finesse remarquable et lui assure la notion des odeurs, des particules impalpables des corps, dont le commun des mortels ne soupçonne même pas l’existence. Le voleur, enfant de la nature, sait flairer la présence de ses contemporains civilisés. Mille indices, imperceptibles à la Vertu planant sur les plus hauts sommets, sont facilement déchiffrables pour le crime habitué à ramper bestialement dans la poussière d’ici-bas. Le vice a ses petites compensations. 

 Non, il n’y a personne ici, et je n’ai pas besoin de me gêner. Je tire ma lanterne de mon sac et je l’allume. Je suis dans un vestibule spacieux, au plafond élevé, digne antichambre d’une maison sans doute meublée dans le style sobre et sévère, mais riche, cher encore à la bourgeoisie provinciale. Plusieurs portes font de grandes taches sombres sur le revêtement de marbre blanc. J’en tourne les boutons ; elles sont toutes fermées. Fort bien. Ce n’est pas là que j’ai à faire. 

 Je monte l’escalier, un escalier large, à la rampe de fer ouvragé, et je m’arrête sur le palier du premier étage, dallé noir et blanc, comme le vestibule. C’est là que se trouve le cabinet de Monsieur. En face, à droite ou à gauche ? L’abbé a négligé de m’en instruire. A droite, probablement. Essayons. D’un coup de pince, j’ouvre la porte ; et un regard à l’intérieur me fait voir que j’ai deviné juste. J’entre. 

 C’est une grande pièce, d’aspect rigide, au beau plancher de vieux chêne, aux hautes fenêtres. Deux bibliothèques dont l’une, très grande, occupe tout un pan de mur ; des sièges de cuir vert sombre, hostiles aux conversations frivoles ; des tableaux, portraits de famille, je crois, qui semblent reculer d’horreur au fond de leurs cadres d’or ; et, au milieu du cabinet, un énorme et superbe secrétaire Louis XVI, fleuri d’une garniture merveilleusement ciselée. 

 – C’est ce secrétaire-là qui contient le magot, m’a dit l’abbé. Si vous y trouvez, comme c’est probable, les bijoux de Madame et de Mademoiselle, il sera inutile de rien chercher ailleurs. Faites attention, car il y a des tiroirs à double-fond ; ne manquez pas de fouiller partout. 

 C’est fait. J’ai fouillé partout et ma récolte est terminée ; si l’on veut perdre son temps, on peut venir glaner derrière moi. Le beau secrétaire est dans un piteux état, par exemple ; son bois précieux est déshonoré de larges plaies et de profondes entailles, flétri des meurtrissures du ciseau et des éraflures de la pince ; les tiroirs gisent à terre, avec leurs serrures arrachées, leurs secrets découverts au grand détriment des bijoux de ces dames et de certaines actions du canal de Suez, qui iront dire bonjour à celles du Khédive, bientôt, dans le pays de Beaconsfield. Elles vont dormir dans mon sac, en attendant ; à côté de quelques titres de rente française dont le chiffre ferait loucher Paternoster ; en face d’un lot assez considérable d’autres valeurs ; et immédiatement au-dessous d’un joli paquet de billets de banque dont l’abbé Lamargelle n’entendra jamais parler. Il avait raison, pourtant ; c’est une bonne affaire. Je n’ai pas mal employé ma soirée ; vraiment, cela vaut bien mieux que d’aller au café. Ce qui m’ennuie, c’est d’avoir tracassé ainsi un meuble aussi magnifique ; je suis assez disposé à me traiter de Vandale. Allons, un peu de philosophie ! Forcer une serrure, c’est briser une idole. 

 Quelle heure est-il ? A peine deux heures. Et je ne puis sortir d’ici que pour prendre le premier train pour Paris, qui part à six heures cinq. Que faire, en attendant ? Rester dans cette pièce est imprudent. Je sais bien que je n’ai pas à craindre le retour du maître de céans. Il est allé en pèlerinage à Notre-Dame de je ne sais quoi, avec sa famille et ses serviteurs, à la façon des patriarches ; il ne reviendra qu’après-demain soir… Pourtant… 

 Je prends le parti de descendre au rez-de-chaussée ; si quelqu’un entrait, j’aurais beaucoup plus de facilité à prendre la clef des champs. J’ouvre la première porte à gauche, dans le vestibule ; Une salle à manger. Pourvu qu’il y ait quelque chose dans le buffet ! Je meurs de faim. Je découvre des biscuits et une bouteille de vin. Ce n’est pas beaucoup, mais à la guerre comme à la guerre. Après tout, ce vin et ces biscuits conviennent parfaitement à mon estomac – et ces couverts de vermeil iront très bien dans mon sac. – Je mange, je bois ; et je laisse l’assiette sur le buffet et la bouteille sur la table. Il y a des voleurs qui remettent tout en ordre, dans les maisons qu’ils visitent. Moi, jamais. Je fais un sale métier, c’est vrai ; mais j’ai une excuse : je le fais salement. Lorsque les personnes dévotes, mais imprudentes, qui habitent cette maison rentreront chez elles, l’aspect seul de cette bouteille leur révélera ce qui s’est passé et les plongera d’emblée dans une affliction profonde. Ah ! j’ai déjà fait pleurer bien des gens ! A ce propos, comment se fait-il que la science n’ait pas encore trouvé le moyen d’utiliser les larmes ?… 

 Là-dessus, j’éteins ma lanterne et je m’endors – pas trop profondément. 

 Un bruit de pas et de voix, dans la rue, me tire brusquement de mon sommeil. Attention ! Que se passe-t-il ?… Tout d’un coup, l’idée que l’abbé m’a trahi, m’a tendu un piège pour me faire arrêter, me traverse le cerveau. Je me lève, je m’avance à tâtons vers le vestibule, prêt à m’échapper, tête baissée, dès qu’on ouvrira la porte… Mais les voix s’éloignent, le bruit des pas s’éteint. Qu’est-ce que j’ai été penser ? 

 Je regagne ma chaise, dans les ténèbres, et je cherche à me rendormir. J’y parviens ; j’y parviens trop… Je dors à poings fermés, et je fais un songe affreux. Je rêve qu’on cloue un cercueil, à côté de moi, et que des masses de gens sont là, aux figures blafardes et farouches, qui piétinent et dansent une danse macabre. Par un brusque effort de la volonté qui veille encore en moi, je m’arrache au sommeil et je me mets sur mes pieds. 

 Est-ce que je rêve encore ? On dirait que c’est mon rêve qui continue. J’entends des coups sourds, monotones qu’on frappe dans le lointain ; je les entends ; je ne me trompe pas, je pense ; et le bruit que font les gens qui passent continuellement dans la rue n’est pas une illusion, pourtant !… L’aube du jour commence à filtrer à travers les lames des persiennes. Je puis voir l’heure à ma montre : cinq heures un quart. Pourquoi ce brouhaha qui parvient jusqu’à mes oreilles ? Si j’osais regarder par la fenêtre… Ah ! que je suis sot ! C’est jour de marché, probablement ; les croquants se lèvent de bonne heure. Quel bête de rêve j’ai fait !… Cinq heures et demie. Il me faut à peine vingt minutes pour gagner la gare, et je ferais mieux d’attendre encore… Si je sortais, tout de même ? 

 Je sors. Je ferme la porte doucement derrière moi ; je descends vivement le perron par l’escalier de gauche ; je me retourne et je me dirige vers la grande place. Elle est noire de monde cette place ! 

 Elle est noire de monde et quelque chose s’élève au milieu, quelque chose que je n’ai pas vu cette nuit. On dirait deux grandes poutres… deux grandes poutres au sommet desquelles se silhouette un triangle – un triangle aux reflets d’acier… 

 Je suis mêlé à la foule, à présent, – la foule anxieuse qui halète, là, devant la guillotine. – Les gendarmes à cheval mettent sabre au clair et tous les regards se dirigent vers la porte de la prison, là-bas, qui vient de s’ouvrir à deux battants. Un homme paraît sur le seuil, les mains liées derrière le dos, les pieds entravés, les yeux dilatés par l’horreur, la bouche ouverte pour un cri – plus pâle que la chemise au col échancré que le vent plaque sur son thorax. – Il avance, porté, plutôt que soutenu, par les deux aides de l’exécuteur ; les regards invinciblement tendus vers la machine affreuse, par-dessus le crucifix que tient un prêtre. Et, à côté, à petits pas, très blême, marche un homme vêtu de noir, au chapeau haut de forme – le bourreau – le Monsieur triste de la nuit dernière. 

 Les aides ont couché le patient sur la planche qui bascule ; le bourreau presse un bouton ; le couteau tombe ; un jet de sang… Ha ! l’horrible et dégoûtante abomination… 

 Devant moi, une femme se trouve mal, bat l’air de ses bras, va tomber à la renverse. Je la soutiens ; j’aide à la transporter, de l’autre côté de la place, chez un pharmacien dont la boutique s’est ouverte de bonne heure, aujourd’hui. Puis, je reprends le chemin que j’ai suivi hier soir ; le train entre en gare comme j’arrive à la station et, cinq minutes plus tard, je suis en route pour Paris. 

 Un journal que j’ai acheté m’apprend le nom et l’histoire du malheureux dont l’exécution, dit-il, a été fixée à ce matin. Un pauvre hère, chassé, pour avoir pris part à une grève, d’une verrerie où il travaillait, et qui n’avait pu, depuis, trouver d’ouvrage nulle part. Exaspéré par la misère et affolé par la faim, il s’était introduit, un soir, dans la maison d’une vieille femme. La vieille femme, à son entrée, avait eu une crise de nerfs, était tombée de son lit, s’était fendue le crâne sur le carreau de la chambre ; et l’homme s’était enfui, atterré, emportant une pièce de deux francs qui traînait sur une table. On l’avait arrêté le lendemain, jugé, condamné. Il n’avait point tué la vieille femme, ne l’avait même pas touchée ; les débats l’avaient démontré. Mais le réquisitoire de l’avocat général avait affirmé l’assassinat, l’assassinat prémédité, et avait demandé, au nom de la Société outragée, un châtiment exemplaire. Douze jurés bourgeois avaient rendu un verdict implacable, et la Cour avait prononcé la sentence de mort… 

 Et c’est pour exécuter cette sentence qu’on avait envoyé de Paris, hier soir, les bois de justice honteusement cachés sous la grande bâche noire aux étiquettes menteuses – menteuses comme le réquisitoire de l’avocat général. – C’est pour exécuter cette sentence qu’on avait fait prendre le train express au bourreau, à ce misérable monsieur triste qui désire que tous les hommes aient du pain, que les enfants puissent jouer dans des jardins, et qui trouve beaux les arbres et jolies les fleurs… c’est pour exécuter la sentence qui condamne à mort cet affamé à qui l’on avait arraché son gagne-pain, à qui l’on refusait du travail, et qui a volé quarante sous. 

 Cependant, à bien prendre, si l’on était obligé de donner de l’ouvrage à tous ceux qui n’en ont pas, qu’adviendrait-il ? La production, qui dépasse déjà de beaucoup la consommation, s’accroîtrait d’une façon déplorable ; et que ferait-on de tous ces produits ? Qu’en ferait-on, en vérité ?… D’autre part, si l’on permettait à chaque meurt-de-faim de s’approprier une pièce de quarante sous, où irait-on ? Calculez un peu et vous serez effrayé. Car, relativement, les pièces de deux francs sont en bien petit nombre, et il y a tant d’affamés !… Le mieux, en face d’une pareille situation, est encore de s’en tenir à la Loi, qui ne dit pas du tout que l’homme a droit au pain et au travail, et qui défend de prendre les pièces de quarante sous. Et cette loi, il faut l’appliquer avec vigueur, sans pitié, et même sans bonne foi. Il y va du salut de la Société. 

 Oui, plus j’y réfléchis, plus je trouve que le monsieur jovial avait raison. On ne guillotine pas assez… – on ne guillotine pas assez les gens comme lui. 

 11 

 CHEVEUX, BARBES ET POSTICHES 

 J e trouve l’abbé Lamargelle chez lui, rue du Bac, au deuxième étage d’une grande vieille maison grise, d’aspect méprisant. J’ai été introduit par la servante dans un vaste cabinet de travail dont les fenêtres donnent sur un jardin, et l’abbé a fait son apparition un instant après. 

 – Alors, tout s’est bien passé ? Tant mieux… Voyons, je vais faire un peu de place ici, dit-il en débarrassant à la hâte une table encombrée de livres et de papiers, tandis que j’ouvre mon sac. Là ! Mettons tous nos trésors là-dessus… Les valeurs… les bijoux… Pas de billets de banque, naturellement ; je pensais bien que vous n’en trouveriez point… Et qu’est-ce que c’est que ça ? Des couverts ? 

 – Ah ! oui ; un petit cadeau que j’ai à faire, dis-je, car je pense subitement à présenter à Ida ces dépouilles opimes de la bourgeoisie. 

 – Vous avez bien raison ; les petits cadeaux entretiennent l’amitié. Maintenant, faisons notre compte approximativement. 

 Le compte est terminé, et l’abbé se frotte les mains. 

 – Bonne opération, hein ? Ah ! rendez-moi la clef de la maison, sac à papier ! Il faut que je la renvoie ce soir… Merci. Je vais m’occuper de réaliser le montant de ces titres et de ces bijoux et dans quatre jours, c’est-à-dire samedi, vous reviendrez me voir et nous partagerons en frères. Nous aurons même le plaisir de lire dans les gazettes, ce jour-là, le récit de votre voyage en province, ou tout au moins de ses conséquences. 

 – Récit qui donnera à plus d’un jeune homme pauvre l’idée de commencer son roman en marchant sur les traces du voleur inconnu. 

 – Quoi ! s’écrie l’abbé. Vous en êtes là ! Vous prenez au sérieux les jérémiades des personnes bien pensantes qui déplorent que les journaux publient les comptes-rendus des crimes ? Mais ces personnes-là sont enchantées que les feuilles publiques racontent en détail les forfaits de toute nature et impriment au jour le jour des romans-feuilletons sanguinaires. Les journaux, amis du pouvoir, savent bien ce qu’ils font, allez ! Leurs comptes-rendus ne donnent guère d’idées dangereuses, mais ils satisfont des instincts qui continuent à dormir, nourrissent de rêves des imaginations affamées d’actes. Il ne faut pas oublier que les crimes de droit commun, accomplis par des malfaiteurs isolés, sont des soupapes de sûreté au mécontentement général ; et que le récit émouvant d’un beau crime apaise maintes colères et tue dans l’œuf bien des actions que la Société redoute. 

 – Votre façon d’envisager les choses est très subtile, dis-je ; je vais donc vous apprendre ce que j’ai vu ce matin, au point du jour, et vous demander conseil. 

 Et je raconte à l’abbé mon voyage avec le bourreau, l’exécution à laquelle j’ai assisté, et je lui fais part des réflexions que m’ont suggérées ces événements. 

 – Oui, dis-je en terminant, je souhaite le renversement d’un état social qui permet de pareilles horreurs, qui ne s’appuie que sur la prison et l’échafaud, et dans lequel sont possibles le vol et l’assassinat. Je sais qu’il y a des gens qui pensent comme moi, des révolutionnaires qui rêvent de balayer cet univers putréfié et de faire luire à l’horizon l’aube d’une ère nouvelle. Je veux me joindre à eux. Peut-être pourrai-je… 

 L’abbé m’interrompt. 

 – Ecoutez-moi, dit-il. Autrefois, quand on était las et dégoûté du monde, on entrait au couvent ; et, lorsqu’on avait du bon sens, on y restait. Aujourd’hui, quand on est las et dégoûté du monde, on entre dans la révolution ; et, lorsqu’on est intelligent, on en sort. Faites ce que vous voudrez. Je n’empêcherai jamais personne d’agir à sa guise. Mais vous vous souviendrez sans doute de ce que je viens de vous dire. 

 Voilà trois semaines, déjà, que je fréquente les « milieux socialistes » – 30 centimes le bock – et je commence à me demander si l’abbé n’avait pas raison. Je n’avais point attaché grande importance à son avis, cependant ; j’avais laissé de côté toutes les idées préconçues ; j’avais écarté tous les préjugés qui dorment au fond du bourgeois le plus dévoyé, et j’étais prêt à recevoir la bonne nouvelle. Hélas ! cette bonne nouvelle n’est pas bonne, et elle n’est pas nouvelle non plus. 

 Je me suis initié aux mystères du socialisme, le seul, le vrai – le socialisme scientifique – et j’ai contemplé ses prophètes. J’ai vu ceux de 48 avec leurs barbes, ceux de 71 avec leurs cheveux, et tous les autres avec leur salive. 

 J’ai assisté à des réunions où ils ont démontré au bon peuple que la Société collectiviste existe en germe au sein de la Société capitaliste ; qu’il suffit donc de conquérir les pouvoirs publics pour que tout marche comme sur des roulettes ; et que le Quatrième Etat, représenté par eux, prophètes, tiendra bientôt la queue de la poêle… Et j'ai pensé que ce serait encore mieux s’il n’y avait point de poêle, et si personne ne consentait à se laisser frire dedans… Je leur ai entendu proclamer l’existence des lois d’airain, et aussi la nécessité d’égaliser les salaires, à travail égal, entre l’homme et la femme… Et j’ai pensé que le Code bourgeois, au moins, avait la pudeur d’ignorer le travail de la femme… Je leur ai entendu recommander le calme et le sang-froid, le silence devant les provocations gouvernementales, le respect de la légalité… Et le bon peuple, la « matière électorale », a applaudi. Alors, ils ont déclaré que l’idée de grève générale était une idée réactionnaire. Et le bon peuple a applaudi encore plus fort. 

 J’ai parlé avec quelques-uns d’entre eux, aussi ; des députés, des journalistes, des rien du tout. Un professeur qui a quitté la chaire pour la tribune, au grand bénéfice de la chaire ; pédant plein d’enflure, boursouflé de vanité, les bajoues gonflées du jujube de la rhétorique. Un autre, croque-mort expansif, grand-prêtre de l’église de Karl Marx, orateur nasillard et publiciste à filandres. Un autre, laissé pour compte du suffrage universel, bête comme une oie avec une figure intelligente – chose terrible ! – et qui ne songe qu’à dénoncer les gens qui ne sont pas de son avis. Un autre… et combien d’autres ?… Tous les autres. 

 J’ai lu leur littérature – l’art d’accommoder les restes du Capital . – On y tranche, règle, décide et dogmatise à plaisir… L’égoïsme naïf, l’ambition basse, la stupidité incurable et la jalousie la plus vile soulignent les phrases, semblent poisser les pages. Lit-on ça ? Presque plus, paraît-il. De tout ce qu’ont griffonné ces théoriciens de l’enrégimentation, il ne restera pas assez de papier, quand le moment sera venu, pour bourrer un fusil. Ah ! c’est à se demander comment l’idée de cette caserne collectiviste a jamais pu germer dans le cerveau d’un homme. 

 – Un homme ! s’écrie un être maigre et blafard qui m’entend prononcer ce dernier mot en pénétrant dans le café, au moment où j’en sors. Savez-vous seulement ce que c’est qu’un homme ? Mais permettez-moi de vous offrir… 

 – Oui, oui, je sais… la permission de payer. Eh bien, qu’est-ce qu’un homme ? 

 – Un homme, c’est une machine qui, au rebours des autres, renouvelle sans cesse toutes ses parties. Le socialisme scientifique… 

 Je n’écoute pas l’être blafard ; je le regarde. Une figure chafouine, rageuse, l’air d’un furet envieux du moyen de défense accordé au putois. Transfuge de la bourgeoisie qui pensait trouver la pâtée, comme d’autres, dans l’auge socialiste, et s’est aperçu, comme d’autres, qu’elle est souvent vide. Raté fielleux qui laisse apercevoir, entre ses dents jaunes, une âme à la Fouquier-Tinville, et qui bat sa femme pour se venger de ses insuccès. Il est vrai qu’elle peine pour le nourrir. A travail égal… Mais l’être blafard s’aperçoit de mon inattention. 

 – Ecoutez-moi attentivement, dit-il ; c’est très important si vous voulez savoir pourquoi le socialisme scientifique ne peut considérer l’homme que comme une machine… La nourriture d’un adulte, ainsi que je vous le disais, est environ égale en puissance à un demi-kilogramme de charbon de terre ; lequel demi-kilo est à son tour égal à un cinquième de cheval-vapeur pendant vingt-quatre heures. Comme un cheval-vapeur est équivalent à la force de vingt-quatre hommes, la journée moyenne de travail d’un homme ordinaire monte à un cinquième de l’énergie potentielle emmagasinée dans la nourriture que consomme cet homme et qui est équivalente, vous venez de le voir, à un demi-kilo de charbon. Que deviennent les quatre autres cinquièmes ?… 

 Je ne sais pas, je ne sais pas ! Je ne veux pas le savoir. Qu’ils deviennent tout ce qu’ils pourront – pourvu que je sorte d’ici et que je n’y remette jamais les pieds ! 

 Un soir, j’ai rencontré un socialiste. 

 C’est un ouvrier laborieux, sobre, calme, qui se donne beaucoup de mal pour subvenir aux besoins de sa famille et élever ses enfants. Il serait fort heureux que la vie fût moins pénible pour tous, surtout pour ceux qui travaillent aussi durement que lui, et que la misère cessât d’exister. Je crois qu’il ferait tout pour cela, ce brave homme ; mais je pense aussi qu’il n’a qu’une confiance médiocre dans les procédés recommandés par les pontifes de la révolution légale. 

 – En conscience, lui ai-je demandé, à qui croyez-vous que puisse être utile la propagande socialiste ? Profite-t-elle aux malheureux ? 

 – Non, sûrement. Car, depuis qu’il est de mode d’exposer les théories socialistes, je ne vois pas que la condition des déshérités se soit améliorée ; elle a empiré, plutôt. 

 – Eh ! bien, pour prendre un instant au sérieux les arguments de vos frères-ennemis les anarchistes, croyez-vous que cette propagande profite au gouvernement ? 

 – Non, sûrement. Le gouvernement, si mauvais qu’il soit, se déciderait sans doute à faire quelques concessions aux misérables, par simple politique, s’il n’était pas harassé par les colporteurs des doctrines collectivistes ; et il serait plus solide encore qu’il ne l’est. 

 – A qui profite-t-elle donc, alors, cette propagande ? 

 Il a réfléchi un instant et m’a répondu. 

 – Au mouchard. 

 12 

 L’IDEE MARCHE 

 U ne lettre de Roger-la-Honte m’a appelé à Rouen ; il s’agissait d’une taxe extraordinaire à prélever sur un capital déterminé. Nous avons opéré la saisie pendant la nuit, afin de ne déranger personne, et nous sommes partis ensemble pour l’Angleterre. Je suis très content d’être revenu à Londres. L’Anarchie est un peu persécutée en ce moment et ses grands hommes se sont réfugiés sur le sol britannique. Ces théoriciens, ces faiseurs de systèmes qui ont si souvent déjà, dans leurs diverses publications, tracé la voie de l’humanité, ont sûrement une vision nette des choses, la prescience de l’avenir ; ils connaissent le secret du Futur, et peut-être… 

 Mais pourquoi pas ? Pourquoi me refuseraient-ils le secours de leur expérience ? Pourquoi ne voudraient-ils pas m’indiquer la route qu’il faut suivre ? Car ils ne doivent pas se payer de mots, ceux-là ; et s’ils parlent, ce doit être pour dire quelque chose. Si j’allais les voir ?… Oui, mais ils sont tant… Ils sont tant qu’il faut choisir. 

 J’ai fait mon choix : Balon, le psychologue anarchiste, que sa Célébralité soldatesque a rendu si célèbre ; et Talmasco, dont le dernier livre a fait tant de bruit. Chez Balon, pour commencer. 

 Il me reçoit fort aimablement. Son abord n’est pas des plus sympathiques, pourtant ; il donne plutôt l’impression d’un pince-maille agité, d’un fesse-mathieu perplexe, d’un de ces parents pauvres qui meurent de privations sur les cent mille francs qui bourrent leur paillasse, d’un vilain tondeur d’œufs. Mais ses manières sont tellement accueillantes ! Il me met tout de suite à mon aise ; de telle façon, même, que je suis obligé de me déclarer un peu confus. 

 – La confusion ! dit Balon en souriant. Je ne connais que ça ; c’est quand on prend une chose pour une autre. Ca arrive tous les jours. Ainsi, pour ne vous citer qu’un fait, on me confond à chaque instant, moi, Balon le psychologue, avec M. Talon le sociologue. Qu’y voulez-vous faire ?… Que les gens continuent, si cela les amuse. Je ne suis, moi – et je tiens à le dire bien haut, car je prise avant tout la modestie – qu’un homme de science. Je m’occupe exclusivement des causalités, des modalités, des cérébralités, des mentalités, des… 

 Oui, oui, je ne l’ignore pas. C’est même étonnant qu’un écrivain puisse s’intéresser à tant d’aussi belles choses. Quelle cervelle il doit avoir, ce Balon ! Et je ne crois pas trouver une meilleure occasion de lui présenter mes félicitations au sujet de sa Cérébralité soldatesque . 

 – Ne m’étouffez pas sous les compliments, répond-il. Contentez-vous de dire que c’est une œuvre. Un chef-d’œuvre, si vous voulez ; et n’en parlons plus. Ah ! messieurs les militaires ont passé de mauvais quarts d’heure à l’époque où a paru mon livre. Les militaires ! Des pillards sanguinaires, tous !… Des bouchers ! D’horribles bouchers !… 

 Des bouchers ! Brrr !!!… Il faut l’entendre prononcer ce mot-là. Comme on voit bien qu’il a l’horreur de la viande ! Comme on le devine, comme on le sent – et comme on n’a pas tort ! – Car Balon n’est pas seulement un psychologue et un homme de science ; c’est encore un végétarien. Les légumes et les œufs constituent ses aliments : le lait est sa boisson. Bénédictin de la Cause, anachorète de la Sociale, moine du Progrès, confesseur de la Foi vivifiante, il n’a nul besoin de fouetter ses convictions avec des excitants vulgaires et de piquer sa pensée libre de l’aiguillon des stimulants équivoques. L’ébullition d’un potage aux herbes lui donne la note exacte de l’effervescence des désirs libertaires ; des œufs brouillés symbolisent pour lui l’état présent de la Société, dédaigneuse de l’harmonie nécessaire ; des salsifis, blancs au-dedans et noirs dehors, lui représentent le caractère de l’homme dont la bonté native ne fait point de doute pour lui ; il retrouve, dans le va-et-vient d’une queue de panais agitée par le vent, tous les frémissements de l’âme moderne ; et c’est dans du lait écrémé, image de la science, imparfaite, hélas ! qu’il cherche à étancher sa soif de progrès et de liberté. 

 Vie frugale, méthode de travail simplifiée, voilà le système de Balon. Simplifiée ! Que dis-je ? Réduite à sa plus simple expression. Car Balon a un procédé à lui. Je le connais, mais n’attendez point que je vous en fasse part. Le libraire qui lui fournit à forfait les vieux journaux qu’il découpe, et l’épicier qui lui vend sa gomme arabique ne vous en diraient pas davantage. 

 Aussi, ça tient, ce que fait Balon. C’est épais et solide. Il n’a rien inventé, je l’accorde. Mais il vous présente les choses d’une façon tellement inattendue ! C’est presque l’histoire de l’œuf de Colomb. Omne ex ovo . Quel œuf ! 

 Balon est un pondeur. Il a déjà fait, des parasites de la Société, plusieurs vigoureuses peintures – à la colle. – De plus, c’est un couveur ; il mijote quelque chose qui ne sera pas, comme on dit, dans un sac. Il prouvera victorieusement, une fois de plus, que l’Idée marche. Certains écumeurs ne seront pas contents, peut-être. Qu’ils tremblent des aujourd’hui, comme ils l’ont fait si souvent déjà – car c’est l’effroi des exploiteurs et la terreur des soudards, cet homme de science refusé au conseil de révision, ce psychologue qui dissèque les âmes aussi froidement qu’il découpe son papier, qu’un verre de vin fait pâlir et qui cane devant un bifteck ! 

 Balon est convaincu de l’excellence des théories anarchistes. Il me le déclare hautement. Certaines de ses phrases respirent la bataille, semblent saupoudrées de salpêtre. Balon, lui, à force de s’abreuver de laitage, a pris, plutôt, une odeur d’érable ; il fleure la crèche, il sent la nourrice sur lieux… 

 Pas de blague ! Cette nourrice-là, si sèche qu’elle paraisse, allaitera les générations futures ; et c’est à ses mamelles bienfaisantes que viendront boire les hommes de demain. Ah ! Balon, biberon de vérité, homme de science, alma mater !… 

 Je voudrais vous le faire connaître, au physique, comme je vous l’ai présenté au moral. Mais, voila, c’est bien difficile ; et je ne sais pas trop comment dire : Petit, noueux, des genoux qui font des avances et des épaules qui demandent l’aumône, un nez en patère et des oreilles en champignons, des cerceaux de vestiaire en guise de bras, des pieds à rebords et plats comme des égouttoirs à pépins – il me donne l’idée d’un porte-manteau rabougri, d’un porte-manteau pour culs-de-jatte. 

 Comme j’ai eu raison de me raccrocher à lui, d’avoir foi en son expérience ! Il m’a fait voir des choses que je ne soupçonnais pas ; non, je n’aurais jamais cru les doctrines anarchistes aussi compliquées… 

 – Ne doutez pas du succès définitif, me dit-il en m’accompagnant jusqu’à la porte. L’étude des causalités des mentalités actuelles, basée sur la comparaison raisonnée des modalités des cérébralités, m’a profondément persuadé de la fatalité du triomphe de l’Idée. Quant à prévoir certaines éventualités, dans un délai plus ou moins bref, ce m’est impossible ; il faudrait me livrer à des travaux considérables, et le temps me manque. Je ne suis qu’un homme de science, souvenez-vous-en. Je puis donc vous dire avec certitude où nous irons, mais je ne puis vous indiquer avec la même précision la meilleure route à suivre. 

 C’est malheureux. C’est justement ce que je voulais savoir… Enfin, malgré tout, c’est très beau, ce que m’a dit Balon. Et puis, il parle si bien ! Presque aussi bien qu’il écrit. La modalité, la causalité, la céré…céri… Oh ! c’est très beau. 

 Je ne serais pas fâché, cependant, si Talmasco se montrait plus explicite. Il faudra que je lui pose des questions catégoriques, dès que j’arriverai chez lui. 

 Tiens ! j’y suis. 

 Sa femme vient m’ouvrir et m’introduit. Et, une minute après, Talmasco apparaît en personne. Je lui pose des questions catégoriques. 

 – Vous faites bien, me dit-il, de venir me trouver. Je ne dois pas vous cacher que l’Anarchie traverse une crise en ce moment ; mais cette crise, croyez-le, ne sera que passagère… 

 Talmasco, qui pourtant est un libertaire déterminé, a plutôt l’allure d’un bourgeois bien élevé ; son existence, paraît-il, est aussi des plus bourgeoises. Son geste hésitant, sans ampleur, lui donne l’aspect, quand il parle, d’un nageur inexpérimenté. Il a la voix de ces chantres d’une chapelle romaine qui n’entonnent leur premier cantique qu’après avoir fait trancher certaines difficultés d’organe par la main de praticiens spéciaux. 

 – L’Anarchie a eu le tort de mal comprendre jusqu’ici, continue-t-il, le grand principe de la fraternité. Avec la solidarité pour base, voyez-vous, l’Idée eût été invincible et nous n’aurions point assisté, ainsi que cela est arrivé trop souvent, à des spectacles plutôt regrettables. Je parle de la solidarité la plus large, non pas seulement entre nous, libertaires, mais entre nous et certains groupements socialistes que nos théories ont déjà séduits. Ah ! si nous avions pu nous entendre, tout ce que nous aurions pu faire dans les syndicats ouvriers !… C’est si beau, si grand, si puissant, la fraternité ! Ce sentiment-là… Mais on sonne ; permettez-moi d’aller ouvrir. 

 Talmasco descend. Tout à coup, j’entends un cri ; des cris : un bruit de lutte dans le corridor. Qu’y a-t-il ?… Mme Talmasco et moi nous nous précipitons… Mais Talmasco remonte déjà l’escalier, le col arraché, la cravate pendante et le nez en sang. Il explique ce qui s’est passé. Des compagnons, qui lui en veulent sans qu’il sache trop pourquoi, sont venus le demander sous un prétexte et, brusquement sans éclaircissements préalables, lui ont sauté à la gorge. Il a pu s’en débarrasser et les mettre à la porte sans leur faire de mal. 

 – Des compagnons trop pressés et qui ne raisonnent pas, déclare Talmasco en épongeant son nez meurtri. Ils ont tort, mais que voulez-vous ? On ne peut pas leur garder rancune de leur impatience. S’ils ne souffraient pas autant, ils réfléchiraient un peu plus. D’ailleurs, ceci vient à point nommé à l’appui de ma thèse. Si ces compagnons avaient une notion suffisante de l’idée de fraternité, ils comprendraient qu’au lieu de perdre notre temps à nous quereller entre nous, nous aurions tout intérêt à nous unir et à chercher à grossir nos forces contre l’ennemi commun. La fraternité, malheureusement, est un sentiment assez complexe, malgré sa simplicité apparente… 

 On sonne encore. Cette fois, c’est Mme Talmasco qui va ouvrir. 

 – Peut-être aussi, continue Talmasco, n’avons-nous point mis, nous autres théoriciens, toute la patience désirable… 

 Mais, sitôt la porte ouverte, en bas, un vacarme terrible éclate. Une bordée d’injures atroces fracasse l’escalier. Ce sont les compagnes des compagnons qui viennent insulter Mme Talmasco, lui reprocher ceci, cela, et un tas d’ et caetera . Le propriétaire n’a que le temps d’accourir et de pousser la porte sur le nez des furies, qui continuent à hurler dans la rue. Mme Talmasco remonte, tout en larmes. 

 – Bah ! ce n’est rien, dit Talmasco ; un simple malentendu. Les compagnons se figurent, parce que nous savons tenir à peu près une plume, que nous ne cherchons qu’à prendre de l’autorité sur eux. Ils ont raison de se montrer jaloux de leur indépendance, c’est certain. Cependant, ils devraient se rendre compte que nous sommes en pleine période de lutte, que le mouvement révolutionnaire ne demande qu’à prendre une extension énorme, et que l’union est éminemment nécessaire. Ah ! la fraternité ! c’est si beau ! C’est tellement sublime !… Ce doit être l’auréole des temps nouveaux… 

 La voix monotone, féminine, continue à chantonner, sans clef de la , scandée par les sanglots et les soupirs de Mme Talmasco, qui persiste à pleurer dans un coin. C’est assez pénible. Je me lève et Talmasco me dit, au moment où je le quitte. 

 – Le mot d’ordre de l’Anarchie doit être : Bonne volonté et Fraternité. 

 Oui, oui… certainement… évidemment… Mais, mais, mais… 

 Un soir, j’ai rencontré un anarchiste. 

 C’est un trimardeur, qui ne fait pas grand’chose, boit un peu, crie pas mal, ne s’inquiète guère de sa famille et n’a nul souci de ses enfants. Il serait fort heureux que la vie fût moins pénible pour ceux qui aiment le travail, moins vide pour ceux qui ne l’aiment pas, et que la misère cessât d’exister. Je crois qu’il ferait tout pour cela, ce vagabond ; mais je pense aussi qu’il n’a aucune confiance dans les moyens d’action préconisés par les apôtres de la révolution illégale. 

 – En conscience, lui ai-je demandé, à qui croyez-vous que puisse être utile la propagande anarchiste ? Profite-t-elle aux malheureux ? 

 – Non, sûrement. Car, depuis qu’il est de mode d’exposer les théories anarchistes, je ne vois pas que la condition des déshérités se soit améliorée ; elle a empiré, plutôt. 

 – Eh ! bien, pour prendre un instant au sérieux les arguments de vos frères-ennemis les socialistes, croyez-vous que cette propagande profite au gouvernement ? 

 – Non, sûrement. L’idée d’autorité a été battue en brèche sans aucun résultat. Un petit nombre d’individus ont cessé de croire à la divinité de l’Etat, mais les masses terrorisées se sont rapprochées de l’idole ; de sorte que, tout compte fait, la puissance gouvernementale n’a été ni accrue ni diminuée. 

 – A qui profite-t-elle donc, alors, cette propagande ? 

 Il a réfléchi un instant et m’a répondu : 

 – Au mouchard. 

 13 

 RENCONTRES HEUREUSES ET MALHEUREUSES 

 A lors c’est cela, le spectre rouge ; c’est cela, le monstre qui doit dévorer la Société capitaliste ! 

 Ce socialisme, qui change le travailleur, étroitement mais profondément conscient de son rôle et de ses intérêts, en un idéaliste politique follement glorieux de sa science de pacotille ; qui lui inculque la vanité et la patience ; qui l’aveugle des splendeurs futures du Quart-Etat, existant par lui-même et transportable, d’un seul coup, au pouvoir. 

 Cette anarchie, qui codifie des truismes agonisant dans les rues, qui passionne des lieux-communs plus usés que les vieilles lunes, qui spécule sur l’avenir comme si l’immédiat ne suffisait pas, comme si la notion du futur était nécessaire à l’acte – comme si Hercule, qui combattit Cacus dans les ténèbres, avait eu besoin d’y voir clair pour terrasser le brigand. 

 Pépinières d’exploiteurs, séminaires de dupes, magasins d’accessoires de la maison Vidocq… 

 Des gouvernements aussi, entreprises anonymes de captation, comme l’autre, despotismes tempérés par le chantage ; des gouvernements auxquels le gouverné reproche sans trêve, comme à l’autre, leur immoralité ; mais jamais sa propre misère morale. La Révolution prend l’aspect d’une Némésis assagie et bavarde, établie et vaguement patentée, qui ne songe plus à régler des comptes, mais qui fait des calculs et qui a troqué le flambeau de la liberté contre une lanterne à réclame. En haut, des papes, trônant devant le fantôme de Karl Marx ou le spectre de Bakounine, qui pontifient, jugent et radotent ! des conclaves de théoriciens, de doctrinaires ! d’échafaudeurs de systèmes, pisse-froids de la casuistique révolutionnaire, qui préconisent l’enrégimentation – car tous les groupements humains sont à base d’avilissement et de servitude ; – en bas, les foules, imbues d’idées de l’autre monde, toujours disposées à prêter leurs épaules aux ambitieux les plus grotesques pour les aider à se hisser dans ce char de l’Etat qui n’est plus qu’une roulotte de saltimbanques funèbres ; les foules, bêtes, serviles, pudibondes, cyniques, envieuses, lâches, cruelles – et vertueuses, éternellement vertueuses ! 

 Ah ! comme on comprend le beau rire de la toute-puissante armée bureaucratique devant l’Individualité, comme on comprend la victoire définitive de la formule administrative, et le triomphe du rond-de-cuir ! Et l’on songe, aussi, aux enseignements des philosophes du XVIII e siècle, à ce respect de la Loi qu’ils prêchèrent, à leur culte du pouvoir absolu de l’Etat, à leur glorification du citoyen… Le citoyen – cette chose publique – a remplacé l’homme. La souveraineté illimitée de l’Etat peut passer des mains de la royauté aux mains de la bourgeoisie, de celles de la bourgeoisie à celles du socialisme ; elle continuera à exister. Elle deviendra plus atroce, même ; car elle augmente en se dégradant. Quel dogme !… Mais quelle chose terrible que de concevoir, un instant, la possibilité de son abolition, et de s’imaginer obligé de penser, d’agir et de vivre par soi-même ! 

 Par le fait de la soumission à l’autorité infinie de l’Etat, l’activité morale ayant cessé avec l’existence de l’Individu, tous les progrès accomplis par le cerveau humain se retournent contre l’homme et deviennent des fléaux ; tous les pas de l’humanité vers le bonheur sont des pas vers l’esclavage et le suicide. Les outils forcés autrefois deviennent des buts, de moyens qu’ils étaient. Ce ne sont plus des instruments de libération, mais des primes à toutes les spoliations, à toutes les corruptions. Et il arrive que la machine administrative, qui a tué l’Individu, devienne plus intelligente, moins égoïste et plus libérale que les troupeaux de serfs énervés qu’elle régit ! 

 On a tellement écrasé le sentiment de la personnalité qu’on est parvenu à forcer l’être même qui se révolte contre une injustice à s’en prendre à la Société, chose vague, intangible, invulnérable, inexistante par elle-même, au lieu de s’attaquer au coquin qui a causé ses griefs. On a réussi à faire de la haine virile la haine déclamatoire… Ah ! si les détroussés des entreprises financières, les victimes de l’arbitraire gouvernemental avaient pris le parti d’agir contre les auteurs, en chair et en os, de leurs misères, il n’y aurait pas eu, après ce désastre cette iniquité, et cette infamie après cette ruine. La vendetta n’est pas toujours une mauvaise chose, après tout, ni même une chose immorale ; et devant l’approbation universelle qui aurait salué, par exemple, l’exécution d’un forban de l’agio, le maquis serait devenu inutile… Mais ce sont les institutions, aujourd’hui, qui sont coupables de tout ; on a oublié qu’elles n’existent que par les hommes. Et plus personne n’est responsable, nulle part, ni en politique ni ailleurs… Ah ! elle est tentante, certes, la conquête des pouvoirs publics ! 

 Ces socialistes, ces anarchistes !… Aucun qui agisse en socialiste ; pas un qui vive en anarchiste… Tout ça finira dans le purin bourgeois. Que Prudhomme montre les dents, et ces sans-patrie feront des saluts au drapeau ; ces sans-respect prendront leur conscience à pleines mains pour jurer leur innocence ; ces sans-Dieu décrocheront et raccrocheront, avec des gestes de revendeurs louches, tous les jésus-christs de Bonnat. 

 Allons, la Bourgeoisie peut dormir tranquille ; elle aura encore de beaux jours… 

 Je n’irai pas faire part de mes désillusions à l’abbé, pour sûr ; il se moquerait de moi, sans aucun doute. De quoi ai-je été me mêler là ? Est-ce que cela me regarde, moi, ce que peuvent dire et penser les futurs rénovateurs de la Société ? « Toutes les affaires qui ne sont pas nos affaires personnelles sont les affaires de l’Etat. » C’est Royer-Collard qui a dit ça ; et il avait bien raison. 

 Mais j’irai à Paris tout de même, pour me distraire ; il me semble que j’ai des lois d’airain qui me compriment le cerveau, et l’air de Londres est malsain pour ces maladies-là. C’est entendu ; je prends le train ce soir. « L’idée marche », disent les anarchistes. Moi aussi. 

 – Comment ! c’est toi ! s’écrie Ida que j’ai été voir, presque en arrivant. En voilà, une surprise ! Figure-toi que j’avais l’intention d’aller te faire une visite à Londres, dans deux ou trois jours. 

 – Vraiment ? Et en quel honneur ? 

 – Es-tu modeste ! Fais au moins semblant de croire que j’avais rêvé de toi, et embrasse-moi. 

 Je m’exécute, et Ida continue : 

 – La vérité, c’est que j’avais quelque chose à te dire, quelque chose de très important. 

 – Ah ! je devine : tu as revu la petite femme du monde… 

 – Renée ? Non. Je l’ai bien vue deux ou trois fois, en passant ; mais il n’y a rien à faire avec elle pour le moment. Comme elle a payé toutes ses dettes, elle peut avoir du crédit pendant un bon bout de temps ; et puis son mari a fait un héritage, je crois… Non, ce n’est pas d’elle que je voulais te parler. J’avais l’intention de te demander un conseil. 

 – Ida, ne fais pas cela ; tu t’en repentirais. 

 – Naturellement ; et ça ne m’empêcherait pas de continuer. Es-tu sérieux ? Oui ? Eh ! bien, écoute, j’ai reçu hier une lettre de Canonnier. Il est aux Etats-Unis… 

 – Après s’être échappé de Cayenne ; je sais ça. Mais en dehors de ce détail, j’ignore tout sur Canonnier. Pourquoi a-il été condamné aux travaux forcés, d’abord ? 

 – Condamné ! s’écrie Ida ; il n’a jamais été condamné aux travaux forcés. 

 – Et il était au bagne ? 

 – Oui. Mais pas comme condamné ; en qualité de relégué. Tu ne connais donc pas la loi de relégation ? 

 – Si, dis-je. C’est un des chefs-d’œuvre de la République ; si elle n’avait pas créé le Pari Mutuel, ce serait le seul. 

 – Alors, tu sais que, lorsqu’un homme a encouru deux condamnations, le tribunal a le droit de prononcer la relégation, sans autre forme de procès, et de l’envoyer finir ses jours à Cayenne ou à la Nouvelle-Calédonie. 

 – Certainement. La chose est charmante. Une pareille mesure, en si parfait désaccord avec les règles les plus élémentaires de l’équité, ne pouvait être votée qu’à une époque de haute moralité, et par des hommes dont l’intégrité est au-dessus de tout soupçon. Vois-tu Ida, la Société bourgeoise me fait l’effet de traiter le voleur, clair de lune de l’honnête homme actuel, comme le précepteur du Dauphin traitait autrefois le compagnon d’études de son royal élève ; elle lui donne la fessée quand l’autre n’est pas sage. 

 – Il n’y a rien de tel que l’exemple… A dire vrai, cette loi est immonde. Je ne cherche pas à disculper Canonnier ; c’est un voleur de premier ordre ; Dieu seul, s’il existe, connaît le nombre de ses larcins. Pourtant, il n’avait subi qu’une condamnation pas sérieuse et il y avait déjà fort longtemps, lorsqu’il fut soupçonné d’avoir commis un vol perpétré au Havre, dans une villa appartenant à un des gros seigneurs de la République, Ce n’était pas de l’argent qui avait été enlevé, ni des valeurs, mais des papiers politiques de la plus haute importance, paraît-il. Canonnier était bien l’auteur du vol ; il avait dérobé les documents et les avait expédiés à un de ses amis, attorney à New-York. Mais on n’avait aucune preuve de sa culpabilité et l’on n’osa point l’arrêter. On se contenta de le filer sérieusement. 

 – Il n’avait qu’à quitter la France. 

 – C’est ce qu’il voulut faire. Il partit pour Bordeaux et s’y logea dans un hôtel quelconque, en attendant le départ du bateau qu’il voulait prendre. Le soir même de son arrivée, comme il rentrait après avoir passé la soirée au théâtre, il fut mis en état d’arrestation ; on l’accusa d’avoir dérobé l’argenterie de l’hôtel ; on fouilla ses bagages ; et l’on y trouva, en effet, quelques douzaines de couverts… 

 – Que les argousins y avaient déposés pendant son absence. L’invention n’est pas neuve. 

 – Ce qui ne l’est pas non plus, ce sont les propositions insidieuses et les menaces qui lui furent faites. Il ferma l’oreille aux propositions, et les menaces furent exécutées. Il fut condamné, pour le vol, à je ne sais plus combien de mois de prison, et la relégation s’ensuivit. Voici bientôt quatre ans de cela… 

 – Et tu dis que tu as reçu hier une lettre de lui ? 

 – Oui ; il m’apprend qu’il sera en France d’ici deux mois environ, et me charge d’une commission bien délicate et bien ennuyeuse. Tu sais qu’il a une fille ? 

 – Je l’ai entendu dire, à toi ou à Roger-la-Honte. 

 – Elle a dix-neuf ans, à peu près ; elle s’appelle Hélène… 

 – N’a-t-elle pas été adoptée par la femme d’un magistrat ? 

 – Pas tout à fait. Voici les choses : il y a une vingtaine d’années, Canonnier, qui n’en avait guère que vingt-cinq, rencontra par hasard, dans un jardin public, une jeune fille qui venait d’entrer, comme gouvernante, au service de M. de Bois-Créault, le fameux procureur-général du commencement de la République. C’était une petite provinciale, bébête mais très jolie. Canonnier s’amusa à lui faire la cour, en obtint des rendez-vous dont il ne pût gâter l’innocence, et finit par en devenir sérieusement amoureux. La petite, qui se sentait vivement désirée, parlait mariage et restait sourde à toute autre chose. Canonnier, qui faisait alors ses premières armes dans l’armée du crime, bien qu’il se fût qualifié voyageur de commerce, trouvait sans doute dans cette intrigue banale une dérivation à l’énervement qui accompagne les débuts dans votre profession. Et puis, vraiment, il était amoureux. Au fond, il ne nourrissait aucun parti pris contre les unions légitimes ; il en aurait conclu trois aussi facilement qu’une seule, le même jour. Le mariage se fit donc, avec l’assentiment de la famille de Bois-Créault, qui garda la jeune femme à son service, même après qu’elle eut mis au monde une petite fille. 

 – Et Canonnier, que faisait-il pendant ce temps-là ? 

 – Il était censé voyager beaucoup, surtout à l’étranger. Il voyait sa femme de temps à autre, assez souvent durant les premières années, assez rarement depuis. Quant à l’enfant, qui avait été mise en nourrice d’abord, puis en pension, il a toujours subvenu largement à tous les frais. 

 – Mais, depuis son arrestation ? 

 – Deux jours avant qu’on le mît en prison, sa femme mourut subitement de la rupture d’un anévrisme. Hélène, que Mme de Bois-Créault avait invitée à passer ses vacances chez elle, se trouvait auprès de sa mère quand ce malheur survint et put assister à ses derniers moments. Mme de Bois-Créault, émue de compassion, se résolut à garder la jeune fille auprès d’elle. Ah ! l’on dira ce qu’on voudra, continue Ida avec un grand geste, mais il y a encore de braves gens ! C’est magnifique, ce qu’ils ont fait-là, les Bois-Créault. Grâce à leur intervention, aucune publicité ne fut donnée au procès de Canonnier ; il fut jugé, condamné et relégué à huis clos, pour ainsi dire. Hélène ignora donc le sort de son père, le croit mort ou disparu. Elle ne sait rien de lui, l’a vu seulement de loin en loin. L’aime-t-elle ? Canonnier l’affirme et prétend, de son côté, que sa fille est son adoration et qu’il veut, un jour, en faire une reine ; moi, je ne sais pas… 

 – J’ai entendu dire que Canonnier était riche. 

 – Très riche. Sa fortune est en Amérique. Mais il ne possède pas que de l’argent ; il a aussi beaucoup de papiers politiques, dans le genre de ceux qu’il a dérobés au Havre ; il n’a pas volé autre chose pendant toute une année. Il m’a dit que ces documents vaudraient avant peu, en France, beaucoup plus que leur pesant de billets de banque. 

 – Il n’avait pas tort ; et il voyait loin… Mais tu disais qu’Hélène vit avec la famille de Bois-Créault… 

 – Certainement. Mme de Bois-Créault la traite comme sa propre fille ; une mère ne serait pas plus dévouée, plus pleine d’attentions pour son enfant. Je les ai vues maintes fois ensemble, à la messe de Saint Philippe du Roule ou aux premières. Mon cher, moi qui connais les choses, j’étais émue plus que je ne saurais dire ; les larmes m’en venaient aux yeux. Hélène est si jolie, et Mme de Bois-Créault a l’air d’une femme si supérieure ! Une figure qui respire la franchise, la dignité et la bonté. Ah ! oui, c’est une vraie femme ! Je suis sûre qu’elle aurait adopté Hélène si la chose était possible, si Canonnier était mort. 

 – Elle n’a pas d’enfants, probablement ? 

 – Si. Un fils, M. Armand de Bois-Créault. Un jeune homme de vingt-cinq ans, environ. 

 – Que fait-il ? 

 – Rien. Il est officier de réserve. Je crois qu’il ne songe guère qu’à s’amuser ; on voit souvent son nom dans les journaux mondains. 

 – Ils sont riches, ces Bois-Créault ? 

 – Oh ! oui ; surtout depuis trois ans. Ils ont fait un gros héritage, je crois. On prétend que le fils jette l’argent à pleines mains… 

 – Et le père ne met pas le holà ? J’aurais pensé qu’un ancien magistrat… 

 – Tu ne connais pas ces gens-là, répond Ida en souriant. M. de Bois-Créault est un homme d’étude qui passe son temps dans la retraite la plus austère. Il ne sait que ce qu’on veut bien lui apprendre, et ce n’est pas la mère qui irait l’instruire des fredaines de son fils. On le voit rarement dans le monde et, même chez lui, il n’apparaît aux réceptions données par sa femme que pour de courts instants. Il ne se plaît que dans son cabinet. 

 – Cherche-t-il la pierre philosophale ? 

 – Non ; il n’en a pas besoin. Il achève un gros ouvrage de jurisprudence, ou quelque chose dans ce genre-là ; une œuvre qui fera sensation, paraît-il. Ca s’appelle : « Du réquisitoire à travers les âges. » Les journaux ont déjà dit plusieurs fois qu’on en attendait la publication avec impatience. Mais, des travaux pareils, ça ne s’improvise pas, tu comprends. 

 – Heureusement… Et quelle est la commission dont te charge Canonnier ? 

 – Tu ne l’imaginerais jamais. Il me demande de faire parvenir à sa fille une lettre dans laquelle il lui annonce son prochain retour et la prie de se tenir prête à quitter ses bienfaiteurs et à venir le rejoindre, dès qu’il lui en donnera avis. 

 – Et tu ne sais pas comment faire tenir la lettre à Hélène ? 

 – Ah ! ma foi, si ; ce n’est pas là ce qui m’embarrasse ; un domestique, une ouvreuse au théâtre, un bedeau à l’église, pourvu que je leur graisse la patte, lui remettront tout ce que je voudrai. Mais tu ne vois pas ce qu’il y a d’abominable dans ce que fait Canonnier ? Engager sa fille à payer de la plus noire ingratitude les bienfaits d’une famille qui l’a accueillie d’une façon si cordiale ! Lui conseiller de quitter cette maison qu’on lui a ouverte si généreusement comme on s’échapperait d’une geôle ! L’inviter à briser son propre avenir et aussi, sans doute, le cœur de sa mère adoptive !… Et pourquoi ? Pour la lancer dans une carrière d’aventures, pour lui préparer une existence faite de tous les hasards… Ah ! c’est indigne !… Je sais bien que, pour Canonnier, tous les sentiments ordinaires, sont nuls et non avenus ; mais, c’est égal, s’il était ici je lui dirais ce que je pense… Voyons ; tu as du bon sens, tu sais juger les choses ; que me conseilles-tu de faire ? 

 – Il faut faire, dis-je, ce que te demande Canonnier. 

 – Mais… 

 – Il faut le faire sans hésitation. J’ignore les motifs qui le font agir ; mais il a des raisons sérieuses, sois-en sûre. Du reste, Hélène prendra le parti qui lui conviendra ; rien ne la force à obéir à son père. 

 – C’est bon, dit Ida. Elle aura la lettre avant demain soir. Mais si cela tourne mal, je saurai à qui m’en prendre… Allons déjeuner ; je t’en veux à mort, car tu n’as pas de cœur, et si quelques douzaines d’huîtres ne nous séparent pas l’un de l’autre, je ne réponds pas de moi… 

 – Qu’est-ce que tu vas faire à présent ? me demande Ida après déjeuner. 

 – Un petit tour sur le boulevard ; et si tu n’as rien de mieux à faire… 

 – Si. J’attends quelqu’un tantôt. L’obstétrique avant tout. Je te souhaite beaucoup d’amusement. D’ailleurs, je vais te dire… 

 Elle va chercher des cartes, les bat et me les fait couper plusieurs fois. 

 – Eh ! bien, non, mon petit, tu ne t’amuseras pas beaucoup cette après-midi. Tu rencontreras un jeune homme triste et un homme de robe, et tu causeras d’affaires avec eux… ils te proposeront un travail d’écriture… 

 – Ah ! les misérables ! Ne m’en dis pas plus long !… Je me sauve. Je viendrai t’enlever ce soir à sept heures. 

 Allez donc vous moquer des prédictions et rire des cartomanciennes ! Il n’y a pas cinq minutes que je me promène sur le boulevard, quand j’aperçois-le jeune homme triste. En croirai-je mes yeux ? Il est accompagné de l’homme de robe. Philosophe, juge ou professeur, je ne sais pas ; mais homme de robe, c’est certain, bien que la robe s’écourte en redingote noire, en redingote à la papa. Ah ! homme de robe, tu as une bien vilaine figure, mon ami, avec ton nez camus, tes yeux couleur d’eau de Seine et ta grande barbe noire ! 

 Quant au jeune homme triste, il n’y a pas à s’y tromper, c’est Edouard Montareuil en personne. Il vient à moi la main tendue, se dit très heureux de me rencontrer, me demande de mes nouvelles et, après que je lui ai rendu la pareille, me présente l’homme de robe. 

 – Monsieur le professeur Machin, criminaliste. 

 Saluts, poignées de mains, petite conversation météorologique ; après quoi nous disparaissons tous les trois, fort dignement, dans les profondeurs d’un café. 

 Et comment se porte Mme Montareuil ? Pas trop mal, bien qu’elle soit toujours en proie, depuis ce malheureux événement – vous savez – à une profonde tristesse. Son fils la partage-t-il cette mélancolie ? Mon Dieu ! oui ; il ne s’en défend pas. Le coup l’a profondément touché ; il ne s’est pas marié ; il porte sa virilité en écharpe. N’a-t-il point essayé de réagir ? Si ; il a fait des tentatives héroïques, mais sans grand succès. Cependant, comme le chagrin, même le mieux fondé, ne doit pas condamner l’homme à l’inertie ; comme il faut payer à ses semblables le tribut de son activité, Edouard Montareuil s’est décidé à agir vigoureusement, à se lancer à corps perdu dans le tourbillon des entreprises modernes. Il a fondé une Revue. 

 – La « Revue Pénitentiaire. » N’en avez-vous pas vu le premier numéro, qui a paru le mois dernier ? Il a été fort bien accueilli. 

 Je suis obligé d’avouer que j’étais à l’étranger, vivant en barbare, très en dehors, hélas ! du mouvement intellectuel français. 

 – Ah ! Monsieur, déclare le criminaliste, vous avez beaucoup perdu. L’apparition de la « Revue Pénitentiaire » a été l’événement du mois. C’est un gros succès. 

 J’en doute un peu, car enfin… Mais Montareuil me démontre que j’ai le plus grand tort. Même au point de vue pécuniaire, sa Revue est un succès ; grâce à certaines influences qu’il a su mettre en jeu, tous les employés et gardiens des prisons de France et de Navarre ont été obligés de s’y abonner et, le mois prochain, tous les gardes-chiourmes des bagnes seront contraints de les imiter. N’est-ce pas une excellente manière de fournir à ces dévoués serviteurs de l’Etat le passe-temps intellectuel qu’ils méritent ? 

 J’en frémis. Et quel moyen de répression, aussi, contre les pauvres diables qui gémissent sous leur trique ! Si les prisonniers ou les forçats font mine de se mal conduire, on ne les menacera plus de les fourrer au cachot. On leur dira : « Si vous n’êtes pas sages, nous vous condamnerons à lire la Revue que lisent vos gardiens. » Ah ! les malheureux ! Leur sort n’est déjà pas gai, mais… Le criminaliste interrompt mes réflexions. 

 – Nous nous sommes aussi préoccupés, dit-il, de la condition des détenus. Nous sommes convaincus qu’une lecture saine et agréable aiderait beaucoup à leur relèvement. C’est pourquoi nous demandons qu’on les autorise à prélever sur leur masse, pendant leur incarcération, la somme nécessaire à un abonnement annuel à la Revue. 

 – C’est presque une affaire faite, dit Montareuil ; de hauts fonctionnaires du ministère nous ont promis leur concours, en principe ; ce n’est plus qu’une question de commission à débattre. 

 – N’allez pas croire, surtout, dit le criminaliste, que la Revue n’est point lue à l’air libre. Au contraire. On la discute partout, et elle est fort goûtée dans les milieux les plus divers. On admire surtout notre façon paternelle, bien que sévère, d’envisager le malfaiteur. Que voulez-vous, Monsieur ? Un criminel est un invalide moral ; c’est un pauvre hère à l’intellect chétif, assez aveugle pour ne point voir la sublime beauté de la civilisation moderne. Il fait partie, pour ainsi dire, d’une race spéciale et tout à fait inférieure. Eh ! bien, je suis certain qu’à l’aide d’un mélange savamment combiné de bienveillance et de rigueur, on arriverait en très peu de temps à transformer cette race. 

 Alors, quoi ? Je serais obligé de m’établir banquier – de fabriquer des serrures à secret, de vendre des chaînes de sûreté ? 

 – Je viens de vous dire, continue le criminaliste, que le malfaiteur est un invalide moral ; c’est aussi un invalide physique. N’en doutez pas, Monsieur ; tout criminel présente des caractères anatomiques particuliers. Il y a un « type criminel. » Certaines gens ont dit que chacun porte en soi tous les éléments du crime ; autant vaudrait répéter la fameuse phrase sur « le pourceau qui sommeille. » Rien de plus insultant pour le haut degré de culture auquel est parvenue l’humanité. C’est affirmer que les actes répréhensibles sont commandés par le milieu extérieur, ce qui ne soutient pas l’examen. Car enfin, Monsieur, où sont, dans l’admirable société actuelle, les causes qui pourraient provoquer des agissements délictueux ? Où sont-elles, s’il vous plaît ? vous ne répondez pas, et vous avez raison. Ces causes n’existent point ; je ne dis pas que tout soit pour le mieux, mais, tout est aussi bien que possible ; et la marche du progrès est incessante… Non, les actes sont dus à la conformation anatomique… 

 – Je vois, dis-je, que vous êtes un disciple de Lombroso, et je vous en fais mon compliment. Mais ce grand homme n’a-t-il pas dit qu’une certaine partie des malfaiteurs, celle qui peut se dire l’aristocratie du crime, offre une large capacité cérébrale, et souvent même ces lignes harmoniques et fines qui sont particulières aux hommes distingués ? 

 – Certes, il l’a dit ; mais je ne sais point s’il n’a pas été un peu loin. Quoiqu’il en soit, restez persuadé que, malgré tout, il y a des signes qui ne trompent pas et qu’un œil exercé peut toujours facilement reconnaître. Ainsi, vous. Monsieur – permettez-moi de faire une supposition invraisemblable – vous voudriez commettre des actes répréhensibles que vous ne le pourriez point. Savez-vous pourquoi ? demande le criminaliste en reculant sa chaise et en regardant sous la table. Parce que vous n’avez pas le pied préhensile… Non, ne vous déchaussez pas ; je suis sûr de ce que j’avance. Pas de criminel sans pied préhensile. Et si vous aviez le pied préhensile, vous ne pourriez point porter des bottines aussi pointues. Voilà, Monsieur. Ah ! la science est une belle chose et notre époque est une fière époque ! Le XIX e siècle a donné la solution de tous les problèmes… 

 C’est presque juste. La seule question qui reste à résoudre, aujourd’hui, c’est celle du Voleur ; il est vrai qu’elle les contient toutes, les questions. 

 – Nous vous parlons là, me dit Montareuil, de choses qui ne doivent pas vous être très familières. En votre qualité d’ingénieur – car j’ai appris avec plaisir que vous êtes ingénieur… 

 – Oui, dis-je, je suis ingénieur. Ingénieur civil. Mais ne croyez pas que mes occupations professionnelles me ferment les yeux à ce qui se passe dans d’autres sphères. Et, d’ailleurs, puisque M. le professeur Machin parlait tout à l’heure de la grandeur de la science, ne pensez-vous pas que toutes ses branches, si différentes que paraissent leurs directions, convergent en somme vers un même but ? J’en suis profondément convaincu, quant à moi. Combien de fois ne m’est-il pas arrivé, en surveillant l’établissement des écluses qui règlent le cours des rivières, de comparer les flots impétueux et désordonnés du fleuve à l’esprit humain sans guide et sans frein, et l’écluse elle-même aux lois sages, aux bienfaisantes mesures qui en renferment l’activité dans de justes bornes et en réfrènent les emportements. Oui, j’ai souvent songé aux rapports étroits… 

 – Vraiment ! s’écrie le criminaliste. Ah ! c’est merveilleux ! La façon dont vous concevez et dont vous exprimez les choses est aussi grandiose que neuve. Cette comparaison entre les flots tumultueux et les dérèglements de l’esprit humain… Ah ! c’est superbe… Permettez-moi Monsieur, de vous féliciter… Mais, j’y pense, continue-t-il en se tournant vers Montareuil, ne pourriez-vous pas engager monsieur votre ami à nous donner un article, si court soit-il, pour le prochain numéro de la Revue ? Un article dans lequel il développerait les belles idées dont il vient de nous offrir un aperçu si captivant ? 

 – En effet, répond Montareuil. Pourquoi, mon cher Randal, n’écririez-vous pas un article pour nous ? Vous y resteriez ingénieur tout en devenant moraliste ; et ce serait si intéressant ! 

 Je manque d’éclater de rire – ou de tomber à la renverse. – Moi, rédacteur à la « Revue Pénitentiaire » ! Non, c’est trop drôle ! Il ne manquerait plus que Roger-la-Honte pour faire le Courrier de Londres et Canonnier pour envoyer des Correspondances d’Amérique… Mais le criminaliste et Montareuil ont les yeux fixés sur moi ; ils attendent ma décision avec anxiété. Si j’acceptais ? Oui, je vais accepter. Il y aura dans ma collaboration à la Revue une belle dose d’ironie, qui ne me déplaît pas du tout ; et si je suis jamais poissé sur le tas – ce qu’on rigolera ! 

 – Eh ! bien, dis-je, puisque vous semblez le désirer… 

 – Ah ! merci ! merci ! s’écrient en chœur Montareuil et le criminaliste. 

 Ils me serrent chacun une main, avec effusion ; et le criminaliste me demande en souriant : 

 – N’aurais-je pas tort de supposer que vous prendrez pour texte de votre article la belle similitude dont vous vous êtes servi tout à l’heure ? « L’écluse et la morale », quel titre ! Ou bien encore : « De l’écluse, envisagée comme œuvre d’art, comme symbole, et comme obstacle opposé par la science… » Je crois que ce serait un peu long… 

 – Peut-être. Du reste, je ne demanderai pas l’inspiration de mon travail aux voix fluviales ; je préfère la trouver dans les voies ferrées. 

 – Ah ! dit le criminaliste, les chemins de fer !… Voilà quelque chose d’inattendu ! Je suis sûr, Monsieur, que vous ferez un chef-d’œuvre. Le prochain numéro de la Revue sera d’un intérêt supérieur. J’y publie, pour mon compte, une étude qui attirera l’attention ; c’est l’Esquisse d’un Code rationnel et obligatoire de Moralité pour développer l’Idéal public. Je n’ai plus qu’à en tracer les dernières lignes. 

 Alors, pourquoi ne va-t-il pas les écrire tout de suite ? 

 Il y va. Il se retire après de nombreux compliments et de grandes protestations d’amitié. Montareuil m’apprend qu’il voudrait avoir ma copie dans cinq ou six jours. Il l’aura. Sur cette assurance, nous sortons tous deux du café et, trois minutes après, il me quitte. Il sait que Paris est menacé d’une épidémie de coqueluche, et il va se faire inoculer. Je lui souhaite un bon coup de seringue. 

 La « Revue Pénitentiaire » a paru ; et mon article a fait sensation. Je l’avais intitulé : « De l’influence des tunnels sur la moralité publique. » J’y étudiais l’action heureuse exercée sur l’esprit de l’homme par le passage soudain de la lumière aux ténèbres ; j’y montrais comme cette brusque transition force l’être à rentrer en soi, à se replier sur lui-même, à réfléchir ; et quels bienfaisants résultats peuvent souvent être provoqués par ces méditations aussi subites que forcées. J’y citais quelques anecdotes ; l’une, entre autres, d’un criminel invétéré qui, à ma connaissance, avait pris le parti de revenir au bien en passant sous le tunnel du Père-Lachaise. Je sautais sans embarras du plus petit au plus grand, et je présentais un exposé comparatif de la moralité des différents peuples, que je plaçais en regard d’un tableau indiquant la fréquence ou la rareté des œuvres d’art souterraines sur leurs réseaux ferrés. J’attribuais la criminalité relativement restreinte de Londres à l’usage constant fait par les Anglais du Metropolitan Railway. Je démontrais que le manque de conscience qu’on peut si souvent, hélas ! reprocher aux Belges, ne saurait, être imputé qu’à la disposition plate du pays qu’ils habitent et qui ne permet guère les tunnels. Je prouvais que la haute moralité de la Suisse, contrée accidentée, provient simplement de ce que les trains, à des intervalles rapprochés, s’y enfoncent sous terre, reparaissent au jour et s’engouffrent de nouveau dans les excavations béantes à la base des majestueuses montagnes. J’exposais ainsi un des mille moyens par lesquels la science, même dans ses applications les moins idéales, arrive à améliorer la moralité des nations. Je préconisais la création immédiate d’un métropolitain souterrain à Paris. Je disais beaucoup de mal des passages à niveau, qui n’inspirent aux voyageurs que des pensées frivoles. Et, pour faire voir que je ne manque de logique que lorsqu’il me plaît, je finissais par un éloge pompeux du maître Lombroso, où je mettais en pleine lumière son plus grand titre de gloire : sa tranquille audace à donner doctoralement l’explication du crime sans prendre la peine de le définir. « Imitons-le, disais-je en terminant. Le crime est le crime, quoi qu’en puissent dire des sophistes peut-être intéressés ; et, comme Lombroso, il faut en laisser la définition à la mûre expérience des gendarmes, ces anges-gardiens de la civilisation. » 

 En vérité, cette étude, qui est mon début littéraire, a fait beaucoup de bruit. Elle m’a valu de nombreuses lettres, toutes flatteuses. Une seule est blessante pour mon amour-propre d’auteur. Elle est d’une petite dame qui m’apprend qu’elle éprouve généralement des sensations plus agréables que morales sous les tunnels, lorsqu’elle voyage sans son mari et qu’un Monsieur sympathique s’est installé dans son wagon. Quelque hystérique… 

 Mon article m’a procuré aussi le plaisir d’une visite ; celle de Jules Mouratet, un de mes camarades de collège, que j’avais perdu de vue depuis longtemps déjà, et que je croyais employé au ministère des Finances. Mais il a fait du chemin, depuis ; il me l’apprend lui-même. Il n’est plus employé, mais fonctionnaire – haut fonctionnaire. – Il est à la tête de la Direction des Douzièmes Provisoires, une nouvelle Direction que le gouvernement s’est récemment décidé à créer au ministère des Finances, en raison de l’habitude prise par les Chambres de ne voter les budgets annuels qu’avec un retard de quatre ou cinq mois. Ah ! il a de la chance, Mouratet ! Le voilà, à son âge, Directeur des Douzièmes Provisoires ; et, même, il sera bientôt député, car toute l’administration française, me dit-il à l’oreille, n’est qu’une immense agence électorale, et l’expérience qu’il a acquise dans ses fonctions rend sa présence indispensable au Parlement, lors de la discussion du budget. Lui seul pourra dire avec certitude, chaque année, s’il convient d’en reculer le vote jusqu’à la Trinité, ou simplement jusqu’à Pâques. Heureux gaillard ! 

 Nous dînons ensemble au cabaret, en garçons, bien qu’il soit marié. 

 – Oui, mon cher, depuis plus de trois ans. Avec une petite femme charmante, jolie, instruite, spirituelle, et dévouée, dévouée ! Un caniche, mon cher ! Et adroite, avec ça… on dirait une fée… Elle sait tirer parti de tout ; elle ferait rendre vingt francs à une pièce de cent sous… On me le dit quelquefois : « Votre intérieur est ravissant, et Mme Mouratet est une des femmes les mieux habillées de Paris. » C’est vrai, mais je ne sais pas comment elle peut s’y prendre… Cela tient du prodige, absolument. 

 – Vois-tu, dis-je – car nous avons repris tout de suite le bon tutoiement du collège – vois-tu, les femmes ont des secrets à elles. Il y a des grâces d’état, et de sexe. 

 – Tout ce que je sais, répond Mouratet, c’est que le mariage m’a porté bonheur ; tout me réussit, depuis que j’ai convolé en justes noces. Certes, il y a trois ans, je n’aurais jamais espéré avoir à l’heure qu’il est la situation que j’occupe. 

 – Le fait est que tu es déjà, et que tu vas devenir sous peu encore davantage, un des piliers de la République. 

 – Ah ! dit Mouratet, on lui reproche bien des choses, à cette pauvre République ! Mais n’est-ce pas encore le meilleur régime ? N’est-ce pas le gouvernement par tous et pour tous ? On va même jusqu’à l’accuser d’austérité. Calomnie pure ! Il n’y a pas d’homme occupant une position dans le gouvernement qui ne fasse tous ses efforts pour grouper autour de lui l’élite intellectuelle de la nation. La République française est la République athénienne… Mais, à propos, ne m’a-t-on pas dit que tu vivais beaucoup à l’étranger ? 

 – On a eu raison. De grands travaux dont j’ai fourni les plans ou auxquels je m’intéresse… Je ne viens en France que de loin en loin. 

 – C’est cela. Ma foi, sans ton article dans cette Revue de Montareuil, je n’aurais pas su où aller te chercher. C’est très beau, ton idée d’allier la littérature à la science ; tu dis bien justement dans ton étude qu’il n’y a pas d’incompatibilité entre elles. C’est une de ces pensées qui redeviennent neuves, tellement on les a oubliées. Car, vois les grands artistes de la Renaissance. Léonard de Vinci, par exemple… Ah ! la peinture ! Ma femme en est folle. Elle passe des après-midi entières dans les galeries, chez Durand-Ruel et ailleurs. Quand elle revient, elle est moulue, brisée, comme si elle avait éprouvé les plus grandes fatigues physiques. Les nerfs, tu comprends… Ah ! ces natures sensitives… 

 – La névrose est la maladie de l’époque. Mais j’espère que la santé de ta femme ne t’inquiète pas ? 

 – Pas du tout. Elle se porte à merveille. D’ailleurs, il faut que tu en juges, car je ne veux point te laisser vivre en ermite pendant les quelques semaines que tu consens à passer à Paris. Ma femme reçoit quelques amis tous les mercredis soir ; elle sera enchantée de faire ta connaissance. Viens donc après-demain. 

 J’ai bien envie de refuser, sous des prétextes quelconques ; j’aime mieux aller au Cirque qu’en soirée. Mais Mouratet insiste ; il revient même à la charge quand il me quitte. 

 – Alors, c’est entendu ; à après-demain ? 

 – Oui, à après-demain. 

 Je tiens parole. Et me voilà montant, vers les dix heures du soir, l’escalier d’une somptueuse maison du boulevard Malesherbes. 

 Je ne suis pas plutôt annoncé que Mouratet vient m’accueillir et me présente à sa femme. Je m’incline devant la maîtresse de la maison en prononçant la phrase de circonstance, et j’ai à peine eu le temps de relever le front qu’un éclat de rire me répond. 

 – Mon Dieu, Monsieur, que votre étude dans la « Revue Pénitentiaire » m’a donc amusée ! C’est bien vilain de ma part, car, le sujet était grave, mais vos idées sont tellement originales ! Je suis ravie de vous connaître, Monsieur, et mon mari ne pouvait me faire un plus grand plaisir que de vous engager à nous venir voir… Les amitiés de collège sont les meilleures… Je serai si heureuse de pouvoir discuter avec vous certains sujets… Vous ne m’en voudrez pas de n’avoir pu prendre votre article tout à fait au sérieux ? Mon mari m’en a déjà grondée, mais… Nous en parlerons tout à l’heure, si vous voulez bien… 

 Je m’incline, sans pouvoir trouver une parole, tandis que Renée – car c’est elle – va recevoir une dame, parée comme une châsse, qui vient de faire son entrée. 

 Eh ! bien, elle peut se vanter d’avoir de l’aplomb, la petite poupée ! Ce n’est ni le sang-froid ni la présence d’esprit qui lui manque, et j’aurais laissé percer mon embarras plus visiblement qu’elle, à sa place. Son rire, peut-être nerveux et involontaire après tout, a sauvé là situation ; me permet d’expliquer mon trouble et mon mutisme, si l’on s’en est aperçu. Mais Mouratet n’a rien remarqué. 

 – Comment trouves-tu ma femme ? me demande-t-il en me conduisant dans son cabinet transformé en fumoir. Un peu enfant, hein ? 

 – Absolument charmante ; très spirituelle et très gaie. Je n’aime rien tant que la gaîté. 

 – Alors, vous vous entendrez facilement. C’est un vrai pinson. Parfois légèrement capricieuse et bizarre, mais très franche, et le cœur sur la main… 

 Et la main dans la poche de tout le monde. Ah ! mon pauvre Mouratet, je comprends que tout t’ait réussi depuis ton mariage, et que tu occupes aujourd’hui une aussi belle situation. « La faveur l’a pu faire autant que le mérite. » Et puis, de quoi te plaindrais-tu, au bout du compte, prébendé de la démocratie imbécile, acolyte de la bande qui taille dans la galette populaire avec le couteau du père Coupe-toujours ? Tu ne mérites même pas qu’on s’occupe de toi. C’est elle qui est intéressante, cette petite Renée qui tire si joliment sa révérence aux conventions dont elle se moque, qui fait la nique à la morale derrière le dos vert des moralistes, et qui passe à travers le parchemin jauni des lois les plus sacrées avec la grâce et la légèreté d’une écuyère lancée au galop, quittant la selle d’un élan facile, et retombant avec souplesse sur la croupe de sa monture, après avoir crevé le cerceau de papier. 

 Est-ce amusant, une soirée chez Mouratet ? Comme ci, comme ça. C’est assez panaché. Les personnalités les plus diverses se coudoient dans les deux salons. Leur énumération serait fastidieuse ; cependant, je regretterais de ne pas citer un vieux général et son jeune aide de camp, des diplomates exotiques, une femme de lettres, un pianiste croate, un quart d’agent de change, la moitié d’un couple titré en Portugal et une princesse russe tout entière, un journaliste méridional et un poète belge, des députés et des fonctionnaires flanqués de leurs épouses légitimes, un agitateur irlandais, une veuve et trois divorcées, un partisan du bimétallisme, et un nombre respectable d’Israélites. Un peu le genre de société qu’on sera forcé de fréquenter, le jour de Jugement dernier, dans la vallée de Josaphat… Elle n’est pas mal, décidément, l’élite intellectuelle de la nation ; elle est fort grecque, la République athénienne. 

 Ah ! cette République, qui n’est même pas une monarchie ! Ah ! cette Athènes, qui n’est même pas une Corinthe !… Quelle dèche, mon Empereur ! 

 Je voudrais bien parler à Renée. Justement, elle vient de se débarrasser de la troisième divorcée, et je l’aperçois qui me fait signe. 

 – Mettez-vous là, dit-elle en me laissant une place à côté d’elle ; le pianiste croate va faire un peu de musique, et nous ferons semblant de l’écouter tout en causant. On croira que nous discutons son génie ; il faudra lever les yeux au plafond, de temps en temps. Comme ça, tenez… N’est-ce pas qu’elle est bien, ma pose d’extase ?… Oh ! je me demande comment je ne suis pas morte de rire, tout à l’heure. Si j’avais connu votre nom, au moins !… Mais, prise à l’improviste, comme ça… C’est tellement drôle !… On payerait cher pour avoir tous les jours une surprise pareille ; ça vous remue de fond en comble… Et si vous aviez pu voir la tête que vous faisiez !… C’est impayable. Si vous saviez ce que ça m’amuse, de connaître votre genre réel d’occupations et de vous voir ici !… Et mon mari qui vous croit ingénieur ! Quelle farce ! Non, l’on ne voit pas ça au Palais-Royal… 

 – Moi non plus, dis-je, je ne pensais guère avoir le plaisir de vous retrouver ce soir en madame Mouratet. Je m’y attendais si peu que je m’étais préparé pour une occasion possible et que j’avais glissé un rossignol dans la poche de mon habit. 

 – Vrai ? demande Renée en éclatant de rire. On n’imagine pas des choses pareilles. A qui se fier, je vous le demande ?… Ah ! le pianiste croate a fini ; attendez-moi un instant ; il faut que j’aille le remercier et lui demander un autre morceau ; la « Marche des Monts Carpates. » 

 Elle revient une minute après, légère et jolie dans la ravissante toilette mauve qui fait valoir son charme de Parisienne. 

 – Ca y est. Je lui ai dit qu’il était le Strauss de demain. Pourquoi pas l’Offenbach d’hier ?… Ecoutez, j’ai beaucoup de choses à vous dire, mais ce n’est guère possible à présent. Il faudra revenir me voir. Mais venez à mes five o’clock ; je suis beaucoup plus libre et nous pourrons causer à notre aise. Tenez, venez après-demain, et arrivez à quatre heures ; nous aurons une heure entière à nous. Et si vous voulez me faire un grand plaisir, ajoute-t-elle plus bas, apportez une pince-monseigneur. J’en entends parler depuis si longtemps, et je n’en ai jamais vu. Je voudrais tant en voir une !… Pour la peine, je vous ferai une surprise. J’inviterai les trois personnes que vous avez dévalisées sur mes indications, et je vous présenterai à elles. Croyez-vous qu’il y aura de quoi rire !… Non, vraiment, il n’y a plus moyen de s’embêter une minute, à présent… Ah ! si : voici le poète belge qui se prépare, à déclamer l’« Ode au Béguinage. » Regardez-le là-bas, devant la cheminée. Ah ! ces poètes pare-étincelles !… Je me demande pourquoi on ne le décore pas tout de suite, celui-là. Peut-être qu’il nous laisserait tranquilles, après. Bon, voici la femme de lettres qui veut me parler. Abandonnez-moi au bourreau… Et à après-demain ; surtout, n’oubliez pas la pince… 

 Pourquoi l’oublierais-je ? A-t-elle fait plus de mal, à tout prendre, que le cachet du Directeur des Douzièmes Provisoires ? C’est peu probable. Mais les larrons à décrets se réservent le monopole de l’extorsion ; ils le tiennent des mains souveraines du Peuple. Le Peuple, citoyens ! Et nous oserions, nous, les voleurs à fausses clefs, sans investiture et sans mandat, exister à côté d’eux, leur faire concurrence… manger l’herbe d’autrui ! … quelle audace ! – et quel tollé, si tous les honnêtes gens qui m’entourent pouvaient, tout d’un coup, apprendre ce que je suis ! – Je me figure surtout la vertueuse indignation de Mouratet, ce Mouratet qui vit au milieu du luxe payé par sa femme, avec de l’argent auquel Vespasien aurait trouvé une odeur. Mais Mouratet ignore tout ! Ce n’est pas une raison, car la bêtise seule est sans excuse ; pourtant… 

 Pourtant, Mouratet se donne du mal, lui aussi, pour subvenir aux dépenses du ménage ; il fraye avec les coquins mis en carte par le suffrage universel, coquette avec les agioteurs véreux qui font les affaires de la France. Le bénéfice qu’il a retiré, jusqu’ici, de ces tristes pantalonnades, n’est pas énorme, je le veux bien. Mais l’en blâmerai-je ? Dieu m’en garde. Il ne faut point juger de la valeur d’un procédé sur la mesquinerie de ses résultats. Il arrive à tout le monde d’obtenir moins qu’on n’espérait. J’ai volé cent sous. 

 J’ai apporté la pince ; et Renée m’a présenté aux trois personnes auxquelles son amitié a été si funeste. Nous avons bien ri, tous les deux. Elle m’a présenté, aussi, à d’autres personnes, femmes de représentants du peuple et de fonctionnaires, généralement, avec lesquelles j’ai bien ri, tout seul – sans jamais pouvoir parvenir à causer, après. – Ces dames ne sont point farouches ; il n’est pas fort difficile de leur passer la main sous le menton. Mais on aurait tort d’attribuer la fragilité de leurs mœurs à la légèreté de leur nature, à leur vénalité foncière, au désir de vengeance qu’excite en elles l’inconstance de leurs conjoints. C’est plutôt le poids de l’existence qui pèse sur elles qui les entraîne à des actes qui, à vrai dire, répugnent de moins en moins à la majorité des consciences féminines. C’est assez difficile à expliquer ; mais on dirait qu’elles sont lasses, physiquement, des infamies continuelles auxquelles elles doivent leur bien-être, et leurs maris leur fortune ; qu’elles ont besoin de se révolter, sexuellement, contre la servitude de l’ignominie morale que leur impose leur condition sociale. On dirait que leurs hanches se gonflent d’indignation sous les robes que leur offrirent des époux dont elles ont sondé l’âme ; que leurs seins crèvent de honte l’étoffe des corsages payés par l’argent des misérables ; que leurs flancs tressaillent de dégoût au contact des êtres qui les vendraient elles-mêmes, s’ils l’osaient, comme ils vendent tout le reste ; et qu’elles ont soif d’oublier, fût-ce pour une heure, dans les bras de gens qui n’appartiennent point à leur sinistre monde, les caresses de ces prostitués. 

 – Vous pourriez bien avoir raison, me dit Renée à qui j’expose un jour mes idées à ce sujet. Il est certain, par exemple, que Mme Courbassol qui, je crois, vous a laissé voir la couleur de son corset, pourrait se servir de vos explications pour donner la clef de ses défaillances… Mais croyez-vous que ce soit charitable, de venir me parler de choses pareilles ? Si vous alliez me faire rêver à quelqu’un… à quelqu’un de très opposé, par son caractère et ses actes, aux gens auxquels je sois liée… 

 Halte-là ! Renée est charmante ; c’est une bonne petite camarade, mais je crois qu’il serait dangereux, avec elle, de dépasser la camaraderie. Il ne faut pas me laisser tenter par des pensées qui commencent à m’assaillir ; et le seul remède est la fuite, comme le dit l’axiome si vrai de Bussy-Rabutin, volé par Napoléon. Il ne faut pas oublier trop longtemps, non plus, que je suis un voleur. 

 Voici bientôt deux mois que je me suis endormi dans les délices de Capoue – délices peu enviables, au fond, et qui m’ont coûté assez cher – et j’ai fort négligé mes affaires. On ne peut pas être en même temps à la foire – la foire d’empoigne – et au moulin. Et, maintenant, si j’allais avoir à lutter contre des sentiments plus sérieux que ceux qui conviennent à des amourettes de hasard… 

 Non, pas d’idéal ; d’aucune sorte. Je ne veux pas avoir ma vie obscurcie par mon ombre. 

 Cela m’épouvante un peu, pourtant, de retourner à Londres. C’est si laid et si noir, à côté de Paris ! On pourrait le chercher à Hyde Park, l’équivalent de cette allée des Acacias où je me promène en ce moment, l’idée m’étant venue, après déjeuner, d’aller prendre l’air au bois. Les femmes aussi, on pourrait les y chercher, ces femmes qui passent en des parures de courtisanes et des poses d’impératrices, au petit trot de chevaux très fiers, femmes du monde qui ont la désinvolture des cocottes, horizontales qui ont le port altier des grandes dames. 

 En voici une, là-bas, qui semble une reine, et qui a laissé échapper un geste d’étonnement en jetant les yeux sur moi. Un truc. Il y a tant de façons de faire son persil !… Tiens ! elle me salue. Je rends le salut… Qui est-ce ? 

 Obéissant à un ordre, le cocher fait tourner la voiture dans une allée transversale. Je m’engage dans cette allée ; nous verrons bien. La voiture s’arrête, la femme saute lestement à terre ; et, tout à coup, je la reconnais. C’est Margot, Marguerite, l’ancienne femme de chambre de Mme Montareuil. 

 – Enfin, te voilà ! s’écrie-t-elle en se précipitant au-devant de moi. Mais d’où sors-tu ? où étais-tu ? J’ai si souvent pensé à toi ! Je suis bien contente de te voir… 

 Moi aussi, je suis fort heureux de voir Margot, Je lui explique que mes occupations d’ingénieur me retiennent beaucoup à l’étranger. 

 – Ah ! oui, tu es ingénieur. C’est un beau métier. Est-ce que c’est vrai qu’on a fait une nouvelle invention pour onduler les cheveux en cinq minutes ? Une machine, une mécanique… ? J’en achèterais bien une ; on perd tant de temps avec les coiffeurs !… Enfin, tu me diras ça une autre fois. Mais il faut que je te raconte ce qui m’est arrivé. 

 Nous marchons côte à côte dans l’allée et Marguerite me fait le récit de ses aventures. Comme elle avait été renvoyée sans certificat par Mme Montareuil, à la suite de ce vol dont on n’a jamais pu découvrir les auteurs, elle n’a pu arriver à trouver une nouvelle place. Elle a eu beaucoup de mal, la pauvre Margot. Elle a été obligée de poser chez les sculpteurs pour « poitrines de femmes du monde. » En fin de compte, un artiste en a fait sa maîtresse, et elle s’est trouvée, graduellement, lancée dans le monde de la galanterie. Depuis elle n’a pas eu à se plaindre ; ah ! mon Dieu, non. Elle a une chance infernale. 

 – Mais tu as certainement entendu parler de moi ? Tu lis les journaux, je pense ? Il ne se passe point de jour que tu ne puisses voir dans leurs Echos le nom de Marguerite de Vaucouleurs. Eh ! bien, mon cher, Marguerite de Vaucouleurs, c’est moi. 

 C'est elle !… Et nunc erudimini, puella … 

 – Pour le moment, continue-t-elle, je suis entretenue principalement par Courbassol, le député de Malenvers. Tu connais ? C’est lui qui m’a payé ce matin cette paire de solitaires. Jolis, hein ? Tu sais, Courbassol sera ministre lundi ou mardi. On va fiche le ministère par terre après-demain ; il y a assez longtemps qu’il nous rase… Demain, Courbassol va à Malenvers, avec sa bande, pour prononcer un grand discours ; il m’en a déclamé des morceaux ; c’est épatant. Après ça, tu comprends, il sera sûr de son portefeuille. Je vais à Malenvers avec lui, naturellement… Tu ne sais pas ? Tu devrais y venir aussi. Oui, c’est ça, viens ; ils doivent repartir par le train de onze heures du soir ; je m’arrangerai pour avoir une migraine atroce qui me forcera à rester à Malenvers, et tu y demeureras, toi aussi. J’irai envahir ta chambre… Ah ! au fait, c’est à l’hôtel du Sabot d’Or que nous allons tous ; c’est le patron qui est l’agent électoral de Courbassol. Alors, c’est convenu ? Tu prendras le train demain matin à huit heures ? Bon. Excuse-moi de te quitter, mais ici je suis sous les armes ; je ne peux pas abandonner mon poste… 

 Margot remonte dans sa voiture qui part au grand trot prendre son rang dans la file des équipages qui descendent l’allée des Acacias ; et elle se retourne pour m’envoyer un dernier salut, très gentil, qui fait scintiller ses brillants. 

 Ah ! Marguerite de Vaucouleurs !… Tu prends ta revanche ; et Mme Montareuil aurait sans doute mieux fait, dans l’intérêt de son ignoble classe, de ne point te refuser un certificat. Tes pareilles, à qui on ne reproche encore que de ruiner des imbéciles, finiront peut-être, à force de démoraliser la Société, par l’amener au bord de l’abîme ; et alors… 

 Elles étincelaient aussi du feu des pierres précieuses, ces perforatrices à couronnes de diamants qui tuèrent tant d’hommes lors des travaux du Saint-Gothard, mais grâce auxquelles on parvint à percer la montagne ! 

 14 

 AVENTURES DE DEUX VOLEURS, D’UN CADAVRE ET D’UNE JOLIE FEMME 

 S i j’étais bavard, je sais bien ce que je dirais. Je roule depuis quatre heures dans un wagon occupé par des journalistes, et j’en ai entendu de vertes. Mais il ne faut jamais répéter ce que disent les journalistes ; ça porte malheur. 

 Il y a plusieurs wagons devant la voiture dans laquelle je me trouve, et il y en a d’autres après ; tous bourrés de personnages plus ou moins politiques, appartenant aux assemblées parlantes ou aspirant à y entrer. Courbassol est dans le train, et son collègue Un Tel, et son ami Chose, et son confrère Machinard ; et beaucoup d’hommes de langue et de plume ; et encore d’autres cocus ; et plus, d’une cocotte ; et surtout Margot. Une partie de l’âme de la France, quoi ! 

 – Malenvers ! Malenvers !… 

 On descend. La ville est pavoisée… 

 Comment est-elle, cette ville-là ? 

 Si vous voulez le savoir, faites comme moi ; allez-y. Ou bien, lisez un roman naturaliste ; vous êtes sûrs d’y trouver quinze pages à la file qui peuvent s’appliquer à Malenvers. Moi, je ne fais pas de descriptions ; je ne sais pas. Si j’avais su faire les descriptions, je ne me serais pas mis voleur. 

 La ville est pavoisée (Quelle ville curieuse !) Des voitures (ah ! ces voitures !) attendent devant la gare (je n’ai jamais vu une gare pareille). 

 Les voitures ne sont pas seules à attendre devant la gare. Il y a aussi M. le maire flanqué de ses adjoints et du conseil municipal, et toute une collection de notables, mâles et femelles. Les pompiers, casqués d’importance, font la haie à gauche et à droite, et présentent les armes avec enthousiasme, mais sans précision. Derrière eux se presse une foule en délire où semblent dominer les fonctionnaires de bas étage, cantonniers et bureaucrates, rats-de-cave et gabelous, pauvres gens qui n’ignorent point que Courbassol au pouvoir, cela signifie : épuration du personnel ! La fanfare de la ville, à l’ombre d’une bannière qui ruisselle d’or et très médaillée, exécute la Marseillaise ; et au dernier soupir du trombone, M. le maire, rouge jusqu’aux oreilles et fort gêné par son faux-col, prononce un discours que Courbassol écoute, le sourire sur les lèvres. M. le maire rend hommage aux grandes qualités de Courbassol, à ses talents supérieurs qui l’ont recommandé depuis longtemps aux suffrages de ses concitoyens et le mettent hors de pair, à sa haute intelligence qui lui fait si bien comprendre que la liberté ne saurait exister sans l’ordre sous peine de dégénérer en licence ; et souhaite de le voir un jour – et ce jour n’est peut-être pas loin, Messieurs ! – à la tête du gouvernement. 

 Courbassol déclare, en réponse, qu’il est heureux et fier de se voir ainsi apprécié par le premier magistrat d’une ville qui lui est chère, et qu’il ne faut attendre le progrès, en effet, que du libre jeu de nos institutions. Il affirme qu’il se trouvera prêt à tous les sacrifices si le pays fait appel à son dévouement ; et qu’il a toujours considéré la propriété, ce fruit légitime du labeur de l’homme, comme une chose sacrée – sacrée ainsi que la liberté, ainsi que la famille ! 

 Là dessus, une petite fille vêtue de blanc et coiffée d’un bonnet phrygien présente un gros bouquet tricolore qu’elle vient offrir, dit-elle en un gentil compliment, « à Mme Courbassol, la vertueuse et dévouée compagne de notre cher député. » Margot prend le bouquet sans sourciller, remercie au nom de la République, embrasse la petite fille, et se dirige avec Courbassol vers un landau centenaire. La fanfare reprend la Marseillaise et la foule hurle : 

 – Vive la République ! Vive Courbassol !… 

 Les voitures, étant mises gratuitement au service du futur ministre et de sa suite, sont prises d’assaut en un clin d’œil. Une cinquantaine de personnes, au moins, restent en panne sur le trottoir. Mais l’omnibus de l’hôtel du Sabot d’Or fait son entrée dans la cour de la gare, suivi lui-même de l’omnibus de l’hôtel des Deux-Mondes , d’un char-à-bancs, d’une tapissière, d’un mystérieux véhicule en forme de panier à salade, d’une calèche préhistorique et d’un tape-cul. 

 Allons, il y a de la place pour tout le monde. On se case, on s’installe ; fracs du maire et des adjoints en face des redingotes officielles des députés et des costumes de voyage des journalistes, toilettes élégantes des horizontales vis-à-vis des robes surannées des dames de Malenvers. Les représentants du peuple se débraillent et manquent de tenue, les municipaux ont l’air de garçons de salle et leurs femmes de caricatures, les gens de la presse font l’effet de jockeys endimanchés et expansifs ; mais les cocottes sont très dignes. 

 Le cortège se met en marche dans l’ordre suivant : landaus, premier omnibus, char-à-bancs, tapissière, second omnibus, panier à salade, tape-cul et calèche antédiluvienne. 

 C’est dans cette calèche que j’ai pris place, ainsi que trois personnes que je n’ai pas l’honneur de connaître. Deux journalistes, si j’en juge à leur langage peu châtié, et un monsieur taciturne, au, teint basané, aux cheveux d’un noir pas naturel, aux moustaches fortement cirées. Je lis sa profession sur sa figure. C’est un mouchard. Et moi, pour qui me prennent-ils, mes compagnons ? Je le devine à quelques mots que prononce tout bas l’un des journalistes, mais que je puis surprendre, comme nous passons devant la Halle aux Plumes – un vieux bâtiment rectangulaire, lézardé, couvert en tuiles, qu’on a enguirlandé de feuillage et orné de drapeaux, et où doit avoir lieu, ce soir, le banquet qui préludera au fameux discours. 

 Ils me prennent pour le correspondant d’une gazette étrangère qui cherche toutes les occasions de dire du mal de la France et d’empêcher qu’on lui rende l’Egypte. 

 Ca m’est égal. Moi, je pense avec orgueil que, seul dans cette procession de personnes publiques, je représente le Vol sans Phrases. 

 Il est une heure, ou peu s’en faut, quand la calèche antique s’arrête devant le Sabot d’Or , tendu de tricolore d’un bout à l’autre et plastronné d’écussons. Le propriétaire, qui a reçu Courbassol et ses amis, à titre d’agent électoral, avec tout l’enthousiasme de circonstance, s’apprête maintenant à leur faire, en qualité d’hôte, un accueil qu’ils ne pourront pas oublier. Un festin est préparé qui sera servi dans un moment, à droite du long corridor qui sépare en deux parties le rez-de-chaussée de l’hôtel, en une grande salle occupée par une énorme table. En attendant, ces messieurs et ces dames ont envahi les pièces des étages supérieurs, afin de secouer à leur aise la poussière du voyage, et de remettre leur toilette en ordre. De sorte qu’il ne reste pas un coin disponible, m’assure l’hôtelière à qui je viens de demander une chambre. 

 – Non, Monsieur, pas un coin. Ah ! à onze heures du soir, quand nos voyageurs seront partis, ce sera différent ; mais jusque-là, étant donnée la position politique de mon mari, nous sommes tenus de les laisser faire leur maison de la nôtre… Pourtant, ajoute-t-elle, si Monsieur voulait repasser vers les cinq heures, je crois bien que j’aurais une chambre… 

 – Non, dit l’hôtelier qui a entendu, en passant, la fin de la phrase de sa femme ; non, pas avant six heures ou six heures et demie. Ce ne sera pas fini auparavant, certainement… 

 Quoi ? Qu’est-ce qui ne sera pas fini ? 

 – Mettons sept heures. Monsieur. A sept heures, je vous promets de vous donner une chambre. Monsieur a l’intention de déjeuner ? 

 Oui, j’en ai l’intention. Mais je ne pourrai point prendre mon repas dans la grande salle, qui est réservée… Cela m’est indifférent. Mon couvert est mis dans une petite pièce, à gauche, à côté du bureau de l’hôtel. Fort bien. Et, comme je me débarrasse de mon chapeau et de mon pardessus, je vois Margot descendre l’escalier, son bouquet tricolore à la main, avec l’air d’étudier le langage des fleurs. Courbassol est fort empressé auprès d’elle ; il en a bien le droit. Je ne veux pas la lui disputer, pour le moment. Est-ce qu’il m’a disputé sa femme ? Non ; eh ! bien, alors ?… Suum cuique . 

 Plusieurs personnes sont déjà à table dans la petite salle à manger. Entre autres, le mouchard. Ce doit être un fameux lapin, ce mouchard-là. Un homme de quarante ans passés, car le noir des cheveux est dû à là teinture, nerveux, au masque volontaire, aux yeux froids et aigus, presque terribles. On dirait qu’il me regarde avec insistance… Non. D’ailleurs, je n’en ai cure. Je ne suis pas venu ici professionnellement – bien que j’aie dans ma poche une petite pince, un bijou américain qui se démonte en trois parties et qui s’enferme dans un étui pas plus gros qu’un porte-cartes. Je déjeune rapidement. Le bruit qu’on fait dans la grande salle commence à m’ennuyer ; j’ai envie d’aller faire un tour dans la campagne, pour passer l’après-midi. 

 C’est une bonne idée. J’y vais. 

 J’ai dépassé les dernières maisons de la ville – cette ville qui s’est enrubannée, enguirlandée, qui a mis des drapeaux à ses portes et des lampions à ses fenêtres, qui tirera un feu d’artifice ce soir, parce qu’un gredin qui n’a ni cœur, ni âme, ni éloquence, ni esprit, un gredin qui est un esclave et un filou, un adultère et un cocu, tiendra demain dans ses sales pattes les destinées d’un grand pays. – Je suis dans les champs, à présent. Ah ! que c’est beau ! que ça sent bon !… 

 J’ai gagné le bord d’une rivière qui coule sous des arbres, et je me suis assis dans l’herbe. De fins rayons de soleil, qui percent le feuillage épais, semblent semer des pièces d’or sur le tapis vert du gazon. Les oiseaux, qui ont vu ça, chantent narquoisement dans les branches et les bourdonnants élytres des insectes font entendre comme un ricanement. Elles peuvent se moquer de l’homme, ces jolies créatures qui vivent libres, de l’homme qui ne comprend plus la nature et ne sait même plus la voir, de l’homme qui se martyrise et se tue à ramasser, dans la fange, des richesses plus fugitives et plus illusoires peut-être que celles que crée cette lumière qui joue sur l’ombre au gré du vent… A travers le rideau des saules, là-bas, on aperçoit de belles prairies, des champs dorés par les blés, toute une harmonie de couleurs qui vibrent sous la gloire du soleil et qui vont se mourir doucement, ainsi que dans une brume chaude, au pied des collines boisées qui bleuissent à l’horizon. Ah ! c’est un beau pays, la France ! C’est un beau pays… 

 Je pense à beaucoup de choses, là, au bord de cette rivière qui roule ses flots paresseux et clairs entre la splendeur de ses berges. Cette rivière… Si l’on pouvait y vider le Palais-Bourbon, tout de même, une fois pour toutes ! 

 J’ai été dîner à l’hôtel des Deux-Mondes . C’est le Sabot d’Or , je le sais, qui fournit les victuailles et le personnel nécessaires au banquet qui a lieu ce soir, à sept heures et demie, à la Halle aux Plumes, et ses affaires, par conséquent, sont virtuellement interrompues. J’y aurais fait maigre chère si, même, l’on avait consenti à me servir. Mais il est bientôt sept heures et je veux voir si je puis, oui ou non, compter sur la chambre qu’on m’a promise. 

 Je ne trouve personne à qui m’adresser, quand j’arrive au Sabot d’Or . Tous les employés et les domestiques sont déjà à la Halle aux Plumes, sans doute, avec l’argenterie et la vaisselle de la maison. Si je sonnais ?… Mais une idée me vient. 

 Puisqu’il n’y a personne ici, puisque l’établissement est désert… Et puis, tant pis ! La pensée m’en est venue ; je veux le faire. 

 Je suis le long corridor sur lequel est ouverte la porte d’entrée, dans lequel donne l’escalier, et qui aboutit, au fond, à un jardin. Tout au bout, je trouve une porte ; et, tout doucement, j’en tourne le bouton. Une chambre de débarras ; un vieux lit de fer, dans un coin, garni d’un mauvais matelas ; des caisses, des malles, des balais, et, derrière un grand rideau qui les préserve de la poussière, des hardes pendues au mur… Après tout, c’est de la folie, de tenter ça. Pour rien, probablement. Et Margot, ce soir… Tant pis ; j’y suis, j’y reste. 

 Si l’on venait pourtant ? Car il y a encore des gens là-haut… Le mieux est de me cacher quelque part. Où ? Sous le lit… Ah ! non, derrière le rideau. Je m’y place et je cherche à me rappeler exactement la disposition du bureau. Tout à l’heure, peut-être… Mais un grand bruit dans l’escalier me fait dresser l’oreille. Que se passe-t-il ? 

 Le bruit augmente. Les pas lourds de plusieurs personnes retentissent dans le corridor et semblent se rapprocher. Oui, on dirait qu’on vient par ici… Je m’aplatis le long du mur, à tout hasard ; et je n’ai pas tort car, par un trou du rideau, je vois la porte s’ouvrir. L’hôtelier entre, portant avec un garçon d’écurie un grand paquet blanc qu’ils vont déposer sur le lit. 

 – Dieu ! que c’est lourd ! dit l’hôtelier en s’essuyant le front. On ne croirait jamais que ça pèse autant. Maintenant, Jérôme… 

 L’hôtelière, en grande toilette, apparaît à la porte, accompagnée d’une servante. 

 – Ah ! te Voilà. Tu es prête, j’espère ? demande son mari. 

 – Oui, mon ami, répond la femme d’une voix mouillée de larmes. 

 – Bon. Moi aussi ; je n’ai qu’à passer mon habit. Allons, ne pleure pas. Ce serait joli, si l’on te voyait les yeux rouges, au banquet. Tu savais bien que ça devait arriver, n’est-ce pas ? Je t’avais même dit que ce serait fini avant sept heures. Nous ne la déclarerons que demain matin. 

 Ah ! bien, vrai !… Ce paquet blanc, c’est un cadavre… 

 – Ma pauvre maman ! gémit l’hôtelière en s’avançant vers le lit. 

 Mais son mari la retient. 

 – Voyons, pas de bêtises. Nous n’avons pas de temps à perdre. Elle est aussi bien là qu’autre part ; elle aimait beaucoup à coucher au rez-de-chaussée, autrefois… Vous, Jérôme, vous allez rester ici à veiller le corps ; voici une bougie ; vous l’allumerez dès qu’il fera sombre… C’est étonnant, dit-il à sa femme, que tu n’aies pas songé à te procurer de l’eau bénite d’avance. Enfin, on s’en passera pour cette nuit… Vous, Annette, continue-t-il en s’adressant à la servante, vous allez remonter dans la chambre, refaire le lit et remettre tout en ordre en deux coups de temps. 

 – Oui, Monsieur. 

 – Quand ce Monsieur qui a demandé une chambre reviendra, vous lui donnerez celle-là… 

 – La chambre de maman ! sanglote l’hôtelière. 

 – Ah ! je t’en prie, as-tu fini ? demande le mari. Puisque nous n’avons que cette chambre-là jusqu’à onze heures… Et puis, les affaires avant tout ; cent sous, ça fait cinq francs… Bien entendu, Annette, ajoute-t-il, vous laisserez la fenêtre grande ouverte. Si le voyageur se plaint de l’odeur des médicaments, vous lui direz que la chambre était occupée par une personne qui avait mal aux dents et qui se mettait des drogues sur les gencives… C’est tout. Faites bien attention. Jérôme et vous ; n’oubliez pas que vous avez la garde de la maison. Maintenant, mon habit, et partons. 

 Il sort, suivi par sa femme et la servante ; et Jérôme s’assied sur une chaise dépaillée, le plus loin possible du lit. 

 En voilà, une situation ! Que faire ?… J’entends l’hôtelier et sa femme qui s’en vont ; et je vois, par le trou du rideau, le garçon d’écurie, très pâle, qui commence à trembler de frayeur. Après tout, ce ne sera pas bien difficile, de sortir d’ici. Jérôme est assis juste devant moi ; je n’ai qu’à étendre les bras pour le pousser aux épaules et le jeter à terre sans qu’il puisse savoir d’où lui vient le coup ; et je serai dans la rue avant qu’il ait eu le temps de me voir, avant qu’il ait pu revenir de son épouvante… Attendons encore un peu. 

 J’entends un pas de femme dans le corridor. La porte s’ouvre ; c’est Annette. 

 – Eh ! bien, dit-elle à Jérôme en faisant un signe de croix, ce n’est pas gai, de rester ici en tête-à-tête avec un mort ? 

 – Ah ! non, pour sûr, répond le garçon d’écurie qui claque des dents. Pour sûr ! Tu devrais bien venir me tenir compagnie… 

 – Plus souvent ! Tu n’es pas gêné, vraiment ! Moi, je vais monter tout en haut de la maison, au quatrième, pour regarder le feu d’artifice ; de là, on peut voir ce qui se passe sur la grande place comme si l’on y était, et je ne perdrai pas une chandelle romaine. 

 – J’ai bien envie d’aller avec toi, dit Jérôme ; les singes ne reviendront pas avant onze heures, et les autres domestiques non plus… 

 – Jamais de la vie ! s’écrie Annette. Je te connais ; tu me ferais voir les fusées à l’envers… 

 Mais Jérôme se lève et va la prendre par la taille. 

 – Veux-tu bien te tenir tranquille ! Devant un mort ! si c’est permis… Allons, viens tout de même, continue-t-elle en l’embrassant… Pourtant, si ce Monsieur qui a demandé une chambre revient ? 

 – Il sonnera, dit Jérôme, et nous l’entendrons bien. 

 Ils sortent tous deux, ferment la porte, et je les entends qui montent les escaliers quatre à quatre. Allons ! les choses tournent mieux que je ne l’avais espéré ; et, dans deux ou trois minutes… 

 – Eh ! bien, comment la trouves-tu, celle-là ? 

 Horreur ! C’est le cadavre qui a parlé !… j’en suis sûr… Oh ! j’en suis sûr !… La voix part de là-bas, du coin où la morte gît sur le lit, et il n’y a que moi de vivant dans cette chambre… Il me semble qu’elle vient de s’agiter sur sa couche, cette morte ; oui, on dirait qu’elle remue… J’écarte le rideau, pour mieux voir, car je me demande si je rêve. 

 Ha ! je ne rêve qu’à moitié… La phrase que j’ai cru entendre a bien été prononcée, je n’ai point été victime d’une illusion quand j’ai remarqué les mouvements imprimés au matelas sur lequel le cadavre est étendu. Je ne rêve même pas du tout – car j’aperçois, à ma grande stupéfaction, une tête d’homme sous le lit. – Une tête que je reconnais ; une tête basanée, aux cheveux noirs, aux moustaches cirées… la tête du mouchard… 

 Le mouchard ! Je vois ses épaules, à présent, et ses bras, et son torse ; et le voici sur ses pieds. Il s’avance lentement vers moi. 

 – Bonsoir, cher Monsieur. Comment vous portez-vous ? Dites-moi donc deux mots aimables. Il y a une grande demi-heure que j’attends patiemment, sous ce lit, le plaisir de faire votre connaissance… 

 Je me ramasse sur moi-même pour me jeter sur lui de toute ma force, car il faut que je lui passe sur le ventre, coûte que coûte, afin de m’échapper d’ici. : Mais il a vu mon mouvement, et étend la main. 

 – N’aie pas peur ! Je n’ai pas besoin de te demander ce que tu fais ici, n’est-ce pas ? Et quant à moi, bien que tu ne me connaisses pas, je vais te dire mon nom et tu verras que tu n’as rien à craindre. Je m’appelle Canonnier. 

 – Canonnier ! C’est vous, Canonnier ?… C’est vous ?… 

 – Oui, moi-même en personne. Ca t’étonne ? 

 – Un peu. J’ai souvent entendu parler de vous… 

 – Ah !… Comment t’appelles-tu ? 

 – Randal. 

 – Alors, moi aussi j’ai entendu parler de toi. J’avais même l’intention de te voir et de te proposer, quelque chose. Par exemple, je ne m’attendais pas à te rencontrer à Malenvers. Le hasard est un grand maître. Ah ! j’ai bien ri, en moi-même, quand je t’ai vu entrer ici et te cacher derrière le rideau ; il n’y avait pas trois minutes que j’étais sous le lit. Il faut dire que j’ai fait une sale grimace quand on m’a apporté ce paquet-là sur le dos. On a beau être obligé de s’attendre à tout, dans notre métier… 

 – A propos de métier, dis-je, puisque nous devons faire le coup à nous deux, maintenant, il ne faut pas perdre de temps. 

 – Au contraire, dit Canonnier. Ne nous pressons pas. Attendons le commencement du feu d’artifice pour nous y mettre. C’est plus prudent. Nous serons sûrs de n’être pas dérangés. C’est pour huit heures ; nous avons encore dix minutes. 

 Il s’assied, très tranquillement, sur la chaise que vient de quitter Jérôme, et se met à hausser les épaules. 

 – Regarde-moi ce cadavre, là, ce corps de vieille femme que ses enfants auraient mise dans la soue aux cochons si un voyageur avait voulu leur louer ce cabinet de débarras. Ce qu’elle a dû trimer, la malheureuse, et faire de saletés, et dire de mensonges, et voler de monde, pour en arriver là ! Voilà des gens qui défendent la propriété et l’héritage ! Pendant leur vie, ils se supplicient eux-mêmes et torturent les autres de toutes les façons imaginables et, après leur mort, leurs héritiers jettent leurs cadavres, pour cent sous, dans la boîte aux ordures. Et l’on reproche amèrement au malfaiteur de manquer de sentimentalisme !… Ah ! assez d’oraison funèbre. Dis donc, je ne pense pas que ce soit spécialement pour voler les honnêtes propriétaires de cette boîte que tu es venu à Malenvers ? 

 – Non, c’est une idée que j’ai eue tout d’un coup, je ne sais comment. La vérité, c’est que j’ai suivi ici une jeune personne qui n’est pas complètement libre, et avec laquelle j’ai rendez-vous ce soir. 

 – Mes félicitations. Moi, je suis venu à Malenvers afin de pouvoir en partir. Tu vas me comprendre. J’ai quitté les Etats-Unis, il y a trois semaines, à bord d’un navire de commerce qui m’a amené à Saint-Nazaire. De là, je me suis rendu à R., une petite ville à dix lieues environ au-dessus de Malenvers, et j’y attendais depuis deux jours une occasion de rentrer à Paris… 

 – Comment, une occasion ? 

 – Naturellement. Mon départ d’Amérique a été signalé à la police, qui ne sait ni où j’ai débarqué ni où je me trouve, mais qui se doute bien des raisons qui m’appellent à Paris. Tu sais comme les gares de la capitale sont surveillées ; ce sont de véritables souricières. Du reste, l’absurde réseau français, qui force un homme qui veut aller de Lyon à Bordeaux, ou de Nancy à Cette, à passer par Paris, n’a point d’autre raison d’être que la facilité de l’espionnage. Or, étant donné que je suis connu comme le loup blanc par le dernier loustic de la police, j’étais sûr, si j’avais pris un train ordinaire, d’être filé en arrivant et arrêté deux heures après. J’ai donc envoyé mes bagages à Paris chez quelqu’un que je connais et, ainsi que je te le disais, j’ai attendu tranquillement à R. l’occasion de les suivre. Cette occasion, le voyage de Courbassol me l’a fournie. J’ai pris à R., ce matin, le train qui vous amenait ici et je partirai ce soir avec les représentants du peuple et leur suite. C’est bien le diable si les roussins songent à m’aller découvrir parmi ces honorables personnes. D’ailleurs, je me suis fait une tête de mouchard de première classe et ils me prendront, s’ils me remarquent, pour un collègue de la Sûreté Générale ; mais, en temps ordinaire, je ne me serais pas fié à ce déguisement ; ils ont trop d’intérêt à me mettre la main au collet… 

 – Ma foi, dis-je, je dois t’avouer que je t’avais pris, moi aussi, pour un mouchard. Et l’idée t’est venue subitement de faire un coup ici ? 

 – Oui, subitement, comme à toi. C’est assez curieux, mais c’est comme ça. Au fond, je ne pense pas que ça nous rapportera des millions ; mais je me trouve depuis ce matin dans une telle atmosphère d’honnêteté politique et privée… 

 Le sifflement d’une fusée lui coupe la parole ; et, tout aussitôt, on entend crépiter une pièce d’artifice. C’est la préface ; les trois coups des pyrotechniciens. 

 – Allons, dit Canonnier en se levant ; c’est le moment. La nuit commence à tomber, mais nous verrons encore assez clair. 

 Nous sortons, jetant tous les deux un regard de pitié vers la forme blanche allongée sur le lit de fer ; nous fermons doucement la porte ; nous nous glissons dans le corridor ; et nous voici devant le bureau de l’hôtel. La porte n’en est pas fermée à clef. C’est charmant ! Nous entrons. 

 – Le bureau ; bon, fait Canonier. Et qu’est-ce que c’est que cette seconde pièce ? La chambre à coucher de Monsieur et de Madame, sans doute… Tout juste. Nous allons nous partager la besogne ; la division du travail, il n’y a que ça… Tiens, tu as un outil américain, continue-t-il pendant que je visse les unes aux autres les trois parties de ma pince ; j’ai le même exactement ; mais on fait mieux que ça, à présent. Et puis, Edison a inventé une petite batterie électrique qui travaille pour vous tout en vous éclairant, pour percer et scier les parois des coffres-forts ; ça se place dans un étui à jumelle qu’on porte en bandoulière ; très pratique. J’en ai une dans ma malle ; je te ferai voir… Voyons, toi, va dans la chambre et mets le secrétaire à la question ; moi, je vais rester ici pour tâter le pouls à la caisse. Nous n’en aurons pas pour longtemps. 

 En effet, cinq minutes après, juste comme j’ai vérifié le contenu du meuble auquel je me suis attaqué. Canonnier entre dans la chambre avec des billets de banque dans la main gauche et, dans la main droite, son chapeau où sonnent des pièces d’or. 

 – Voici ma récolte, dit-il ; six mille francs de billets, pour commencer. Tiens, en voici trois mille ; ne les change ni ici ni à Paris, à cause des numéros. Quant à l’or, nous n’avons pas le temps de compter. 

 Il vide son chapeau sur le lit et fait deux tas de louis, à peu près égaux. 

 – Prends celui que tu voudras. Celui de gauche ? Parfait. Je mets celui de droite dans ma poche. Douze cents francs chacun, à peu près… Et toi, qu’as-tu trouvé ? 

 – Des valeurs. Les voici. 

 – Bien. Je vais les emporter, puisque tu restes à Malenvers. Elles partiront pour Londres demain matin à l’adresse de Paternoster. Ce brave Paternoster ! Il m’a écrit plusieurs fois à ton sujet… Je t’expliquerai pourquoi. Pour le moment, je me demande où je vais mettre ces titres. Un paquet, ce n’est pas possible. En cataplasme, sur mon ventre ? Oui ; mais il faudrait quelque chose pour les faire tenir… Ah ! ça… 

 Des drapeaux, qu’on a jugés superflus pour la décoration de l’hôtel, sont appuyés contre le mur. Canonnier en prend un, arrache l’étoffe de la hampe, et s’en confectionne une sorte de ceinture tricolore que je lui attache fortement derrière le dos, et dans laquelle nous insérons les papiers. 

 – A merveille, dit Canonnier en boutonnant son gilet. Je fais concurrence à M. le maire, intérieurement ; et il se met à renifler d’une façon singulière. Tu te demandes si je suis enrhumé ? ajoute-t-il. Non, pas du tout. Je flaire l’argent. Je pense que nous n’en avons pas trouvé beaucoup, et qu’il doit y en avoir d’autre. Laisse-moi flairer encore un peu ; je te dis que je sens l’argent… Tiens, là. 

 Il se dirige vers la cheminée, passe sa main entre la glace qui la décore et le mur ; et retire un vieux portefeuille. 

 – Ah ! ah ! dit-il en s’approchant de la fenêtre. Je te le disais bien !… Des billets de mille ; mazette !… Quatre, cinq… Neuf, dix. Dix mille francs, mon bon ami. Voilà ce que c’est que d’avoir du nez. Quand tu auras mon expérience, tu en auras autant que moi… Voici cinq billets. Mets-les dans ta poche, et allons-nous-en. 

 Nous rentrons dans le bureau. 

 – Je leur ai laissé toute la monnaie blanche, fait Canonnier en passant devant la caisse fracturée. ; ils ont de la chance que je ne sois pas bimétalliste… Plus un mot, à présent et sortons par les jardins. Il y a une petite porte, au fond, qui donne dans une rue déserte. 

 Nous sommes dans la rue déserte. Les fusées du feu d’artifice s’épanouissant en gerbes multicolores, rayent le ciel qui s’est obscurci. Nous nous dirigeons vers la grande place et nous avons la joie d’assister aux transports de la foule devant les soleils tournants, les chandelles romaines, et surtout les pluies d’or. Divertissements innocents, plaisirs purs… 

 Un temps d’arrêt. C’est le bouquet qu’on va lancer, et il faut laisser à l’enthousiasme la pause nécessaire aux préparations d’un élan suprême. Oui, c’est le bouquet ! Il éclate, éblouissant, au milieu d’acclamations frénétiques. Et, parmi les jets de feu et les rayons dorés, s’élève la forme, plus lumineuse encore, d’une femme coiffée d’un casque qui semble une mitre ; armée d’un glaive pareil à un grand couteau à papier ; et piétinant une devise latine : Pax et Labor . 

 – A quoi pensais-tu pendant ce feu d’artifice ? demandé-je à Canonnier comme nous quittons la grande place. 

 – Je pensais qu’il est fort heureux pour la Société que les malfaiteurs soient des gens simplement préoccupés de leurs besoins matériels, des utilitaires, si l’on peut dire, et n’aient pas de goûts artistiques. Autrement, les crimes pour la sensation, les forfaits pour le plaisir… Mais ça viendra. Les honnêtes gens possèdent déjà ces sentiments-là ; les criminels les auront bientôt. Le maire de Chicago, pendant la terrible conflagration de la ville, réfugié au bord du lac avec les habitants impuissants devant les flammes, s’écriait en un accès de voluptueux orgueil : « Qu’on vienne dire, à présent, que Chicago n’est pas la première ville du monde ! » Faudra-t-il s’étonner, après cela, si les tramp s d’Amérique, qui se contentent jusqu’ici de faire dérailler les trains pour piller les morts et les blessés qu’ils achèvent, se forment une conception plus haute de leur raison d’être ; et s’ils se mettent à faire sauter des bourgades ou à incendier des villes, simplement pour l’attrait du spectacle, for the fun of the thing ? 

 – En Europe, on n’en est pas là. 

 – Pas encore. Mais qu’importent les procédés, après tout ? Dans tous les pays, la société actuelle mourra de la même maladie : de la disproportion entre ses aptitudes et ses actes ; du manque d’équilibre entre sa morale et ses besoins… La Société ! C’est la coalition des impuissances lépreuses. Quel est donc l’imbécile qui a dit le premier qu’elle avait été constituée par des Forts pour l’oppression des Faibles ? Elle a été établie par des Faibles, et par la ruse, pour l’asservissement des Forts. C’est le Faible qui règne, partout ; le faible, l’imbécile, l’infirme ; c’est sa main d’estropié, sa main débile, qui tient le couteau qui châtre… 

 Nous arrivons devant la Halle aux Plumes. 

 – Quel tas de lugubres bavards, là-dedans ! murmure Canonnier, ils vont être gavés, bientôt, et se mettront à débiter leurs mensonges… Il y aurait tout de même quelque chose à faire en politique, vois-tu, ajoute-t-il d’une voix plus, basse ; quelque chose de grand, sans doute. Pas un des sacripans gouvernementaux attablés là qui n’ait, comme l’enfant de Sparte, un renard qui lui ronge le ventre… Et quelqu’un qui aurait des documents… Tu comprends, hein ? Tu comprends ?… Quelqu’un à qui on fournirait toutes les preuves… et qui aurait le courage et la force de prendre çà à la gorge… Enfin, nous nous reverrons et nous aurons le temps de causer ; je t’ai déjà dit, n’est-ce pas ? que j’avais l’intention de te voir… Tu reviens à Paris demain matin ? 

 – Oui. 

 – Eh ! bien, tu me trouveras demain soir à dix heures, sur la place du Carrousel, devant le monument de Gambetta. Convenu ? Bien. Je te quitte ; je vais aller manger dans un café, près de la gare et, à onze heures, je pars avec ces messieurs. Au revoir. 

 Neuf heures sonnent au clocher d’une église. Pendant une heure, au moins, je me promène par la ville, songeant à ce que m’a dit Canonnier, à ce qu’il m’a laissé entendre. C’est extraordinaire, que j’aie rencontré cet homme ici ; et plus extraordinaire encore qu’il ait déjà songé à moi pour… Et pourquoi ne serait-ce pas le malfaiteur, au bout du compte, qui délivrerait le monde du joug infâme des honnêtes gens ? Si ç’avait été Barabbas qui avait chassé les vendeurs du Temple – peut-être qu’ils n’y seraient pas revenus… 

 Ma marche sans but m’a ramené près de la Halle aux Plumes. J’y entre ; car on en a ouvert les portes afin de permettre aux bonnes gens de Malenvers qui n’ont point pris part au banquet de se repaître, au moins, de la délicieuse éloquence de leur cher député. 

 La Halle, éclairée par de grands lustres qui pendent du toit au bout de câbles entourés de haillons rouges, a un aspect sinistre. On dirait un bâtiment d’abattoir transformé à la hâte en salle de festin ; ou bien, plutôt, un grand magasin de receleur dont toutes les marchandises volées auraient été enlevées sous la crainte d’une descente de police, et où se seraient attablés, dans le vain espoir de tromper les argousins sur la destination de l’immeuble, des individus suspects endimanchés à la six-quatre-deux. Des trophées de drapeaux sont accrochés aux murs qui suintent ; et, tout au fond, éclatant en sa blancheur froide de fromage mou, on distingue le buste d’une bacchante de la Courtille étiquetée R. F., un buste couronné de lauriers – coupés au bois où nous n’irons plus. 

 Autour de l’énorme table, les hommes publics, très rouges, semblent cuver un vin très lourd ; les citoyens de Malenvers tendent leurs oreilles en feuilles de chou ; leurs dames écoutent, très attentivement, aussi, pleines de componction, ainsi qu’à l’église ; les cocottes prennent de petits airs détachés (mais elles sont émues tout de même, les gaillardes ; je vois bien çà) ; les sténographes des agences noircissent du papier avec une rapidité terrifiante ; les journalistes prennent des notes ; la foule, vulgum pecus qui se presse le long des murs, bave d’admiration ; et, vers le milieu de la table, debout, avec des gestes de calicot qui mesure du madapolam, Courbassol parle, parle, parle… 

 Sa figure ? Ah ! je ne sais pas ! Je n’en vois rien ; on n’en peut rien voir. Il n’y a que sa bouche qui soit visible ; sa bouche, sa gueule, sa sale gueule. Et même pas sa bouche : sa lèvre inférieure seulement. Oui, on ne voit que ça, dans la face de Courbassol. On ne peut pas y voir autre chose que sa lèvre intérieure ! 

 Cette lèvre est une infamie. Un bourrelet épais, violacé, qui fait saillie en bec de pichet ébréché ; une chose molle, humide, sur laquelle les paroles paraissent glisser comme un liquide visqueux et dont les contractions spasmodiques semblent sucer la salive ; qui fait songer, malgré soi, à un débris sexuel de Hottentote. Cette lèvre-là, c’est une gargouille : la gargouille parlementaire… Et des mensonges en tombent sans trêve, et des âneries, et des turpitudes… 

 Le saltimbanque attaque sa péroraison. Il la déclame, non pas en Robert-Macaire, ni même en Bertrand, mais en Courbassol. La voix est lourde, monotone, fausse, peureuse ; une voix de lâche : la voix parlementaire. 

 – Oui, citoyens, le jour va luire enfin où c’en sera fait des compromissions indignes ; où le grand parti républicain va reprendre conscience de lui-même et voguer de ses propres ailes. La France est lasse de se voir gouvernée par des hommes qui, sous de vains prétextes de sagesse et de prudence, s’efforcent de la retenir dans l’ornière de la routine en attendant qu’ils la plongent dans l’abîme de la réaction. Il ne leur a que trop été permis, déjà, d’accomplir leur œuvre néfaste ; leurs satellites, qu’ils ont pourvus de toutes les places en dépit des droits acquis et des services rendus par de plus dignes, ont submergé le pays sous leurs détestables doctrines. Mais cette inondation réactionnaire, citoyens, a mis le feu aux poudres ! Et demain, j’en ai la conviction profonde, la Chambre va montrer par son vote qu’elle n’entend pas être victime et qu’elle se refuse à être dupe. La France veut être libre, citoyens ! Berceau du progrès, son bras n’abdiquera jamais le droit de tenir haut et ferme cette torche de la liberté que nos aïeux jetaient, enflammée et sublime, à la face de l’Europe ! 

 Alors, c’est du délire. Des applaudissements frénétiques font trembler la Halle aux Plumes sur sa base. On veut porter Courbassol en triomphe. Et c’est entourés d’une foule hurlante que lui et ses amis arrivent au Sabot d’Or où les propriétaires, par une marche forcée, les ont précédés d’une demi-minute. 

 – Vive la République ! Vive Courbassol ! hurle la foule tandis que nous pénétrons dans l’hôtel et que Margot profite de la confusion pour me serrer la main, en signe d’intelligence. 

 Mais, dans la maison, des cris désespérés s’élèvent : 

 – Au voleur ! Au voleur !… A moi ! Au secours !… 

 – Qu’y a-t-il ? Qu’y a-t-il ? demandent Courbassol, Machinard et plusieurs autres en se précipitant dans le bureau où l’hôtelier et sa femme font un affreux vacarme. 

 – Tenez, Messieurs, tenez ! Regardez la caisse ! Voyez le secrétaire ! Les voleurs sont venus… Ils nous ont tout pris, tout ! Ah ! les coquins !… Mon Dieu ! quel malheur !… 

 Courbassol, Machinard et plusieurs autres font pleuvoir les consolations, accueillies par les jurons de l’hôtelier et les sanglots de l’hôtelière. Cependant, il est onze heures moins vingt et les véhicules qui nous ont amenés ce matin arrivent devant la maison. Les voyageurs ont juste le temps de monter chercher leurs manteaux, et leurs parapluies, et leurs cannes. Margot ne les suit pas ; elle vient de déclarer à Courbassol que l’émotion lui a brisé les nerfs et qu’elle ne serait pas en état de supporter le voyage. Courbassol a affirmé qu’il comprenait ça ; les nerfs des femmes… Margot passera la nuit au Sabot d’Or et prendra le train demain matin. 

 Les voyageurs descendent. Quelques-uns règlent leurs notes, tous font leurs compliments de condoléance aux victimes gémissantes de la perversité humaine, et ils montent dans les véhicules qui s’ébranlent au bruit des acclamations populaires. Je les regarde partir. Dans un quart d’heure, ils rouleront vers Paris, en compagnie d’un homme qui les attend là-bas, dans un café près de la gare, et qui porte autour du ventre un drapeau tricolore. 

 J’entre dans le bureau de l’hôtel. Margot, assise à côté de l’hôtelière qui sanglote, cherche à la réconforter et partage sa douleur, car de grosses larmes coulent sur ses joues. 

 – Ma pauvre dame, dit-elle, comme je vous plains !… Mais je vous jure que je ferai tout ce que je pourrai pour vous. Courbassol m’accordera ce que je lui demanderai. Qu’est-ce que vous voulez ? Un bureau de tabac ? Un kiosque à journaux ? Enfin, dites… Je suis sa maîtresse, sa maîtresse en titre, je vous dis. C’est plus que sa femme, n’est-ce pas ? Ainsi… 

 L’hôtelier, dans un coin, s’arrache les cheveux, de la main gauche ; de la main droite, il tient le vieux portefeuille que Canonnier a découvert derrière la glace. 

 – Ah ! Monsieur, que nous avons du malheur ! me dit-il comme je lui demande une chambre. C’est affreux ! C’est épouvantable !… Et ces coquins de gendarmes qui sont restés toute la soirée à la porte de la Halle aux Plumes au lieu de patrouiller les rues ! Je vais demander leur cassation… Donnez le numéro 8 à Monsieur, ordonne-t-il à Annette qui vient d’arriver avec une bougie. Et préparez-vous à comparaître demain matin devant le juge d’instruction, petite scélérate ; s’il ne vous met pas pour six mois en prison préventive, vous et Jérôme, je lui ferai donner de mes nouvelles par M. Courbassol… 

 Annette, tout en larmes, me conduit à ma chambre ; ce n’est pas celle où est morte la vieille femme ; tant mieux ; quoique je pense l’habiter très peu, cette chambre. J’ai vu la clef du numéro 10, dont la porte fait face à la mienne, se balancer aux doigts de Margot… 

 – Tu ne trouves pas que c’est curieux ? me demande Margot dans le train qui nous ramène à Paris. Nous n’avons passé que deux nuits ensemble et, chaque fois, on a découvert un vol dans la maison. 

 – Oui, dis-je, il y a des coïncidences bizarres. 

 – Pour sûr. Ah ! maintenant, nous pouvons causer ; car nous n’avons pas eu le temps de nous dire deux mots, depuis hier soir. Qu’est-ce que tu fais, toi ?… Ah ! oui, tu es ingénieur. Tu es toujours, dans les écluses ? 

 – Toujours. 

 – Il en faut donc beaucoup ? 

 – Il en faut partout. 

 – Ca doit bien gêner les poissons… Ah ! à propos, tu ne sais pas la vérité sur le vol d’hier ? C’est la femme de chambre qui m’a raconté ça ce matin… Figure-toi que les aubergistes avaient chez eux la mère de la femme, une vieille qui était morte dans l’après-midi. – Le cadavre était dans la maison. Quelle horreur ! – Toutes les valeurs de la vieille étaient dans le secrétaire ; et, comme il y a beaucoup de parents, les hôteliers ont simulé un vol pour n’avoir pas à partager l’héritage. Il est bien facile de voir que c’est là la vérité ; toute la ville la connaît à l’heure qu’il est, et tu penses si l’on doit rire à Malenvers. Le coup était mal monté, à mon avis ; car enfin, le mari et la femme qui s’absentent ensemble, l’hôtel complètement abandonné, est-ce que ça peut sembler naturel ? 

 – Pas un instant. 

 – Quelles canailles ! La famille va leur faire un procès. Et dire que la politique vous force à frayer avec des gens pareils !… 

 Et Margot pousse un gros soupir. 

 15 

 DANS LEQUEL LE VICE EST BIEN PRES D’ETRE RECOMPENSE 

 J e viens d’aller regarder l’heure, à la lueur d’un des becs de gaz de la place du Carrousel. Dix heures un quart. J’attends Canonnier depuis vingt minutes, et je ne le vois pas paraître. Il n’est guère exact… J’allume un cigare et je m’amuse à dévisager les passants, pour tuer le temps ; ils sont rares, ces passants, et ils marchent vite en traversant cette grande place à laquelle la disparition des Tuileries a donné l’aspect d’un désert. 

 Dix heures et demie. Ah ! ça, Canonnier aurait-il oublié le rendez-vous qu’il m’a donné ? Non, ce n’est pas possible. Alors ?… Alors, je ne sais vraiment que penser. Attendons encore. Je me mets à examiner, sous la lumière crue de la grande lampe électrique qui s’érige au milieu de la place, le monument de Gambetta. Quelle chose abjecte, cette colonne Vendôme de la Déroute ! Cette pierre à aiguiser les surins, vomie par les carrières d’Amérique, ce pilori de N’a-qu’un-Œil sur lequel Marianne, coiffée d’un bas de laine, enfourche à cru une chauve-souris déclouée de la porte du Grenier d’Abondance – qui n’a plus besoin de porte, à présent ! 

 Il va être onze heures, et toujours pas de Canonnier, C’est embêtant ; j’aurais bien voulu le revoir, et je ne puis pas revenir, comme cela, l’attendre tous les soirs pendant un mois sur la place du Carrousel. J’ai reçu, en rentrant chez moi, une lettre de Roger-la-Honte qui me demande de me trouver à Bruxelles dans trois ou quatre jours… Non, j’ai beau regarder du côté des guichets qui donnent sur le quai et du côté de ceux de la rue de Rivoli, je n’aperçois pas mon homme. Je ne vois que le factionnaire qui monte la garde, là-bas, devant le ministère des finances, et la statue de pierre du Grand Tribun dont le bras vengeur désigne la trouée des Vosges – à l’ouest. 

 Allons-nous-en. Demain, j’irai voir chez Ida si elle a des nouvelles, sans lui faire part de ma déconvenue de ce soir, au cas où elle ne saurait rien. Il ne faut point mettre les gens au courant de nos déceptions. Pensons-y toujours, n’en parlons jamais. 

 J’arrive chez Ida, rue Saint-Honoré, vers une heure de l’après-midi. 

 – Ah ! s’écrie-t-elle dès qu’elle pénètre dans le salon où je l’attends, il y en a, du nouveau ! Canonnier est ici, et sa fille aussi… 

 – Vraiment ! sa fille ! Et depuis quand ? 

 – Depuis hier soir, répond Canonnier qui a reconnu ma voix et qui fait son entrée. Dis donc, je t’ai laissé poser, hier soir ; excuse-moi, car je n’ai pu faire autrement. 

 Il m’explique ce qui est arrivé. Il est entré sans encombre à Paris, l’avant-dernière nuit. Hier matin, il a chargé Ida de faire remettre une lettre à sa fille ; et, toute la journée, il a attendu vainement une réponse. Mais cette réponse, c’est Hélène elle-même qui l’a apportée, vers sept heures du soir. 

 – Et elle déclare qu’elle suivrait son père au bout du monde, s’écrie Ida, et que son devoir est de tout lui sacrifier. Ah ! qu’elle est charmante ! Aussi innocente que l’enfant qui vient de naître… Elle est restée ici depuis hier soir. Elle est désolée de causer du chagrin, par son départ, à ces Bois-Créault qui ont toujours été si parfaits pour elle ; mais son père, dit-elle, doit passer avant tout. Elle le croit menacé… 

 – Oui, dit Canonnier. Je lui avais appris dans ma lettre, afin de la décider, que j’étais poursuivi pour mes opinions politiques ; et – vois si elle est intelligente – elle a fait une remarque qui m’a empêché sans doute de me faire pincer en allant te retrouver hier soir. 

 – Ah ! bah ! dis-je ; et comment cela ? 

 – On savait, continue Canonnier, que c’était pour venir chercher ma fille en France que j’avais quitté l’Amérique. On le savait ; j’ai été trahi par quelqu’un… Mais je te raconterai ça plus tard. Et, comme on ignorait ou j’étais passé depuis mon départ des Etats-Unis, on faisait surveiller l’hôtel de M. de Bois-Créault, où demeurait Hélène. Ma fille, hier, en quittant cet hôtel, a remarqué qu’un individu qu’elle voyait depuis plusieurs jours devant la maison s’était mis à la suivre. Elle a essayé de le dépister, mais vainement ; c’est un malin. Elle m’a prévenu de la chose ; j’ai vu le personnage en faction sur le trottoir d’en face, et tu comprends que je ne suis pas sorti. 

 – Et la surveillance continue-t-elle ? 

 – Je te crois, répond Canonnier. Si tu veux voir l’individu, viens ici… 

 Il va, tout doucement, lever le coin du rideau d’une fenêtre et me désigne, dans la rue, un Monsieur qui porte un lorgnon. 

 – Attends un peu, dis-je, laisse-le moi regarder attentivement… Bon. Ca suffit. Cet homme-là n’est pas un mouchard. 

 – Comment ! s’écrie Canonnier ; ce n’est pas… 

 – Non, mille fois non. Si c’est lui qui t’effraye, tu as tort d’avoir peur. D’ailleurs, je vais t’en donner bientôt la meilleure des preuves… Mais, d’abord, qu’as-tu l’intention de faire ? Quitter le plus vite possible Paris et la France avec ta fille, je présume ? Oui. Et aller à Londres, car il est bien improbable que l’Angleterre accorde ton extradition, si le gouvernement français la demande, car tu n’es pas condamné, mais simplement relégué. 

 – J’irai peut-être à Londres ; mais ça dépend. Où va-tu, toi ? 

 – Moi, je vais à Bruxelles. 

 – Eh ! bien, moi aussi j’irai à Bruxelles. 

 – C’est de la folie ! La Belgique t’arrêtera et t’extradera sans la moindre hésitation. 

 – Peut-être, si l’on sait que je suis à Bruxelles ; mais si on l’ignore ? Car, si tu ne te trompes pas, si cet homme qui croise devant la maison depuis ce matin n’est pas un roussin… 

 – C’est si peu un roussin, dis-je, que je vais t’en débarrasser pour toute la journée. Je vais descendre et l’emmener avec moi. Regarde par la fenêtre. Une fois que tu m’auras vu partir en sa compagnie, tu seras libre de tes mouvements. 

 – Bon. Je prendrai avec Hélène le train de Belgique cette après-midi même. Quand seras-tu, à Bruxelles, toi ? 

 – Je partirai demain matin. Maintenant, ne quitte pas là fenêtre, surveille bien mes mouvements et tu verras que tu n’as rien à craindre. 

 Je descends. Du coin de l’escalier, je guette le moment où l’homme que Canonnier prend pour un mouchard aura le dos tourné. Voilà. Je sors, je remonte un bout de la rue, à gauche, je la traverse, et je me trouve nez à nez avec l’individu, qui vient de se retourner. 

 – Eh ! bien, lui dis-je en lui donnant un grand coup sur l’épaule, comment vous portez-vous, Issacar ? 

 – Comment ! c’est vous ! s’écrie Issacar absolument abasourdi ; ah ! vraiment, je ne m’attendais guère… 

 – Moi non plus ; et je suis bien heureux de vous rencontrer ; j’ai beaucoup de choses à vous dire. Laissez-moi vous emmener déjeuner et nous pourrons nous donner de nos nouvelles réciproques tout à notre aise. 

 – Je regrette beaucoup d’être obligé de refuser votre invitation, répond Issacar ; mais en ce moment je suis fort occupé… 

 – Occupé ! dis-je très haut, car je commence à croire qu’il y a du louche dans la conduite d’Issacar. Occupé ! Vous osez me raconter de pareils contes, à moi qui vous trouve dans la rue Saint-Honoré, le nez en l’air, rimant un sonnet à votre belle, alors que je vous crois aux prises avec les cannibales du Congo. 

 Je fais signe à un cocher dont la voiture vient s’arrêter devant nous. 

 – Allons, Issacar, dis-je en le prenant par le bras et en le poussant dans la voiture, vous me semblez avoir complètement oublié les usages européens dans ce Congo où vous avez sans doute fait fortune. 

 – Hélas ! non, répond-il tandis que je donne au cocher l’adresse d’un restaurant de la rue Lafayette. 

 – Non, me dit Issacar au dessert, non, je n’ai point fait fortune au Congo ; tant s’en faut. J’y ai perdu tout l’argent que j’ai voulu, et j’ai été obligé de revenir en France il y a un mois. 

 – Je croyais pourtant que vous aviez une belle idée… 

 – Oh ! superbe ! Seulement, je n’ai pas pu la réaliser. Je m’y étais pris trop tôt. Celui qui pourra, dans deux ans, tenter ce que j’ai essayé, fera certainement une fortune. 

 – Vous n’avez pas de chance. 

 – Non. J’ai des idées excellentes, mais je ne puis jamais reconnaître le moment propice à leur exécution. Je m’y prends trop tôt ou trop tard. Je sais combiner, mais pas entreprendre. Je suis un incomplet… 

 – Oui, je le crois ; et vous n’êtes pas le seul aujourd’hui. 

 – Non, certes. Le nombre des gens auxquels il manque quelque chose, une toute petite chose, un rien, pour réussir, est considérable. Tout le monde a du talent, à présent ; mais c’est du génie qu’il faut. Et le génie ne s’acquiert pas. C’est un don, un pouvoir qu’on apporte en naissant de concevoir lucidement certaines choses et de rester complètement fermé à d’autres, presque une faculté animale. Et puis… vous parlez des incomplets. C’est chez les Juifs surtout qu’ils se rencontrent. Je suis Israélite et j’en sais quelque chose. La race juive, malgré la barbarie sanglante de ses origines, et peut-être en raison de ces origines mêmes, n’est pas une race abjecte, quoi qu’on en dise. Les Juifs – cela peut vous paraître étrange, mais c’est vrai – les Juifs sont absolument dépaysés dans la civilisation actuelle. Ce sont des gens qui vivent dans un monde qu’ils n’ont point fait et qu’ils détestent, dont quelques-uns d’entre eux – et vous connaissez leurs noms aussi bien que moi – ont démontré, avec une éloquence qu’on n’égala pas, la misère et la bêtise ; dont le plus grand nombre met en pleine lumière, par ses actes, l’absurdité et l’infamie. 

 – En en profitant de son mieux. 

 – Naturellement. Je vous parle du plus grand nombre. Vous n’irez pas chercher la compréhension et la moralité hautes, même chez une race qui a connu la persécution, dans la majorité… Ce plus grand nombre, auquel les circonstances – ou la volonté bien arrêtée des chrétiens, car il y aurait de singulières choses à dire là-dessus – ont donné, il y a cent ans, la direction des affaires des peuples, ce plus grand nombre peut se diviser en deux parties. D’abord, une minorité douée de génie, d’un génie pratique pour le maniement et l’utilisation de l’argent, mais qui ne se rattache au judaïsme que par les liens extérieurs des pratiques religieuses. Il y a autant de différence entre les préoccupations morales de ces gens-là et celles d’Israélites qui ont la notion du caractère et des tendances de leur race, qu’on peut en trouver entre l’existence d’un prince de la finance et celle de Spinoza vivant à La Haye, sur le Spui, dans l’humble maison où il gagnait sa vie – un peu de pain et de lait – à polir des verres. 

 – Et ces Israélites qui ont, d’après vous, la notion du caractère et des tendances de leur race… ? 

 – Ils sont nombreux. Pas un parmi eux, qui ne se rende parfaitement compte, au fond, du fonctionnement imbécile de la machine sociale, et qui n’en connaisse la cause. Pas un qui ne soit disposé à la mettre en pièces, cette machine. Mais l’entreprise n’est pas facile ; et, s’il se rencontre dans leurs rangs des hommes comme Lassalle, il s’y trouve encore plus souvent des gens comme moi. Que voulez-vous ? Lorsqu’on juge une situation désespérée, et qu’on ne peut l’améliorer, le mieux est d’essayer d’en tirer tout le parti possible, sans s’occuper du choix des moyens. Aujourd’hui coupeur de bourses, demain gendarme. Notre logique est dans nos idées – nos idées à nous – mais pas dans nos actes. La connaissance nette des choses est déjà pour nous une entrave assez gênante, la condition du monde actuel, en opposition constante avec nos aspirations et nos rêves, paralyse à tel point notre énergie, que nous serions bien sots de nous embarrasser, encore, du poids écrasant des scrupules. Oui, nous sommes des incomplets ; propres à rien, peut-être parce qu’il n’y a rien de propre, et bons à tout, peut-être parce que votre société, où il est défendu d’agir individuellement, ne peut se passer d’intermédiaires. Pourquoi voudriez-vous, s’il vous plaît, que nous prissions parti, consciencieusement, pour telle coterie ou pour telle clique ? Pourquoi voudriez-vous que nous eussions des convictions ? Nous sommes indifférents à vos conflits dérisoires. Ce n’est pas notre faute, si l’homme se glorifie de panteler sur une croix d’or, le flanc percé, la tête couronnée d’épines… Ecce homo !… Hé ! qu’il reste à son gibet, si cela lui fait plaisir ! Comme au supplicié du Golgotha, nous lui disons : « Sauve-toi toi-même. » Et nous lui apportons du fiel et du vinaigre sur une éponge, s’il a soif, au bout du glaive de la Loi ! 

 – Et, dites-moi, Issacar, n’avez-vous pas les doigts, en ce moment, sur la poignée de ce glaive-là ? 

 – Toute la main, répond Issacar. Je ne veux pas vous le cacher… Vous savez que le ministère a démissionné hier ? 

 – Certes. Les camelots se sont chargés de me l’apprendre ; mes oreilles en souffrent encore. 

 – C’est Courbassol qui va être nommé président du Conseil, demain ou après-demain au plus tard��; l’Elysée essaye aujourd’hui une ou deux combinaisons, mais ce n’est pas sérieux… Vous me direz que Courbassol ne l’est guère non plus ; mais ça n’a pas la moindre importance. Les hommes mêmes remarquables dans la conduite de leurs affaires privées ont leurs acuités submergées, dès qu’ils arrivent, au pouvoir, sous un flot de cynisme politique, d’indifférence au bien général, d’incompréhension absolue, qui a quelque chose d’effrayant. Mais du moment qu’ils ont de la poigne, comme on dit, la France est satisfaite ; en fait de liberté, elle n’a jamais connu que la liberté des mœurs, et elle demande à continuer… Que vous disais-je ? Ah ! oui… Dès que Courbassol sera installé, on procède à l’épuration générale du personnel. C’est décidé. On nettoie les écuries d’Augias… 

 – Ah ! et vous aurait-on laissé entrevoir une place au râtelier, après le nettoyage ? 

 – Oui ; on m’a promis de me nommer préfet. 

 – Vraiment ! Mes compliments. Mais qu’avez-vous fait pour mériter de pareilles faveurs ? 

 – J’ai rendu des services, dit Issacar… des services… depuis que je suis revenu. Oui ; on m’a chargé de deux missions importantes qu’on ne pouvait pas confier à tout le monde, et je les ai menées à bonne fin. A vrai dire, quand vous m’avez rencontré, je m’occupais d’une troisième affaire… Ah ! si je la réussissais, celle-là !… 

 – C’est donc bien important ? 

 – Très important. Il s’agit de s’assurer de la personne d’un individu qui s’est approprié des documents compromettants pour de hauts personnages ; on l’avait déjà mis hors d’état de nuire, mais… 

 – Comment m’écrié-je, avec un grand geste d’indignation. Comment ! Issacar, vous en êtes là !… Vous faites ça !… 

 – Pourquoi pas ? répond Issacar. Vous êtes admirable, vraiment ! Parce que j’ai commis des actes contraires aux prescriptions du Code, je serais condamné à n’en jamais commettre d’autres ? Il me serait interdit d’étayer l’autorité établie sous prétexte que je l’ai autrefois battue en brèche ? Ah ! non ; je n’engage ma liberté ni à droite ni à gauche ; je méprise assez les lois pour les narguer le matin et pour leur prêter le soir le concours de mon expérience, si j’y trouve mon intérêt… Voyez-vous, ajoute-t-il, il n’existe plus, au fond, que deux types aujourd’hui : le voleur et le policier ; quant à l’homme d’Etat, c’est un composé des deux autres. Il y a aussi l’Artiste ; mais, dans la Société actuelle, c’est un monstre. 

 Peut-être, après tout. Ah ! Et puis… 

 – Vous le savez, continue Issacar, je suis Juif ; et par conséquent, tout à fait indifférent à bien des choses qui vous passionnent. Ce détachement absolu n’est cas une manière d’être : c’est une raison d’être. Le Juif… Figurez-vous une caravane qui passe à travers un univers malade, apportant des remèdes dont on ne veut pas, et des poisons qu’on lui demande… Le Juif, à mon avis, n’a pas encore joué son rôle – le rôle qu’il jouera. – Il traversera l’épreuve de la tolérance comme il a traversé l’épreuve de la persécution. Toutes les races ont leur fonction dans la physiologie de l’humanité. 

 J’ai fait durer le déjeuner aussi longtemps que possible ; il n’y a certainement pas moyen de retenir Issacar davantage. N’importe ; Canonnier et sa fille ont pu mettre le temps à profit et sont déjà, sans doute, à la gare du Nord, il faudra que je prenne le train de Bruxelles ce soir, et que je les décide à partir demain pour Londres ; je n’ai pas confiance en l’hospitalité belge. 

 Nous sortons du restaurant. Un embarras de voitures, omnibus, fiacres, fardiers, camions, nous arrête au bord du trottoir au moment où nous allons traverser la rue ; les cochers jurent, les voyageurs tempêtent ; et l’un d’eux, là-bas, met la tête à la portière d’un fiacre à galerie chargé de malles, pour se rendre compte de ce qui se passe… Dieu de Dieu ! C’est Canonnier ! Pourvu qu’Issacar… 

 Mais Issacar n’est plus là. Il a sauté dans une voiture qui passait à vide, et qui suit au grand trot, à présent, le fiacre à galerie qui s’est remis en marche. Il se retourne, de loin, pour m’envoyer un salut accompagné d’un geste vague… 

 Que faire ? Que faire ?… Courir à la gare ?… C’est inutile. Le train sera parti avant que j’y puisse arriver, un train précédé d’une dépêche envoyée par Issacar aux mouchards de la frontière… Que faire ?… Rien. J’ai beau me creuser la, tête, je ne vois rien à tenter. Ah ! pourquoi n’ai-je pas expliqué les choses à Issacar, tout à l’heure ?… Il n’a pas oublié qu’il me doit vingt mille francs et je suis convaincu qu’il aurait aidé Canonnier à échapper, si je lui avais demandé de le faire. Oui, pourquoi n’ai-je pas parlé ?… Ce qui doit arriver arrive, malgré toutes les mesures qu’on peut prendre, malgré toutes les combinaisons – et tous les stratagèmes… Ah ! il est bien inutile que je prenne le train ce soir, pour me croiser en route, avec celui qui ramènera Canonnier… 

 Je suis navré et énervé au point de ne pouvoir tenir en place. Il m’est impossible de rester chez moi, où je suis rentré tout à l’heure ; la solitude redouble mon ennui. Sept heures. Je sors. Je vais aller inviter Margot à dîner ; son bavardage me distraira… 

 Mais Margot refuse ma proposition, telle ce Grec incorruptible qui repoussa les présents d’Artaxercès. C’est elle qui tient à m’offrir à dîner. 

 – Je sais bien que ça te semble le monde renversé… 

 – A moi ? Oh ! pas du tout. Je ne demande qu’à me laisser faire. 

 Je dîne donc chez Margot ; et même, j’aurai largement le temps d’y digérer à mon gré, car Margot est veuve jusqu’à demain. Courbassol a fait annoncer qu’il ne viendra pas ce soir ; il jette le mouchoir à une indigne rivale. 

 – Oui, mon cher. Il me trompe avec une actrice ; je le sais. Un homme marié ! C’est dégoûtant… Enfin, il va être ministre, et j’aurai un cocher à cocarde tricolore à ma porte quand je voudrai. Ah ! ce que Liane va rager !… 

 – Mais si, par hasard – car tout arrive, même ce qui devrait arriver – si Courbassol n’était pas nommé ministre ? 

 – C’est impossible ! s’écrie Margot. Le président est forcé de rappeler. Mais qui veux-tu qu’on prenne, mon ami ? Réfléchis un peu. Qui ? Ils ne sont pas nombreux, en France, les gens à qui l’on peut confier un portefeuille. Tiens, tu ne connais rien à ces choses-là. Quand je t’entends parler politique, j’ai envie de t’envoyer coucher. 

 – Ne te gène pas ; et si tu me montres le chemin, je serai capable de ne pas me réveiller avant demain. 

 C’est, ma foi, ce que j’ai fait. Nous dormons encore tous deux lorsqu’un carillon épouvantable retentit dans la maison. Un instant après, le bruit d’une grande discussion parvient jusqu’à nous. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demande Margot. 

 Moi, je ne sais pas… Mais les voix se rapprochent ; et l’on commence à distinguer les paroles prononcées par plusieurs hommes dans le petit salon qui précède à chambre à coucher. 

 – Si, si, nous savons qu’il est ici ! 

 – Mais non, Monsieur, je vous jure, répond la voix de la femme de chambre. Madame est toute seule. 

 – Voyons, voyons, ma petite, c’est inutile de nous faire des contes. Du moment qu’il n’est pas chez lui, il est ici ; c’est forcé. 

 Et, une seconde après, on frappe à la porte de la chambre. 

 – Mon cher ami, vous êtes là ?… Répondez-moi, sacredié ! C’est moi, Machinard. 

 – Réponds, murmure Margot ; sans ça, ils ne s’en iront pas. 

 Et elle mord les draps pour ne pas éclater de rire, pendant que je pousse un rugissement. 

 – Humrrr !… 

 – Bien, bien, répond Machinard. C’est tout ce que je voulais savoir. Ne vous dérangez pas… Il faut vous rendre à l’Elysée pour midi. Le président vous fait appeler pour vous offrir la présidence du Conseil et le portefeuille de la Justice. Je compte sur votre exactitude, n’est-ce pas ? 

 – Humrrr !… 

 – Et mes félicitations. Rappelez-vous que c’est l’Intérieur qu’il me faut. 

 – Humrrr !… 

 – Et mes compliments, vient dire Chose à travers la porte. Souvenez-vous bien de me réserver la Marine. 

 – Humrrr !… 

 – Et mes congratulations, reprend Un Tel par le trou de la serrure. N’oubliez pas de me désigner pour l’Agriculture. 

 – Humrrr !… 

 Puis, on entend leurs pas qui s’éloignent. Margot se tord de rire ; et moi je saute à bas du lit. Vite, vite, il faut partir, quitter Paris… 

 – Qu’est-ce que tu fais ? demande Margot. Tu t’habilles ? Tu pars ? 

 – Tu le demandes ! Un pays où l’on veut faire de moi un ministre de la Justice ! 

 – Et puis, après ? dit Margot qui rit encore. Pourquoi pas toi aussi bien qu’un autre ? 

 Ah ! la malheureuse ! C’est vrai, elle ne sait rien… Laissons-la dans son ignorance. 

 Quand je la quitte, elle me demande mon adresse à Londres ; elle viendra peut-être me faire une visite dans quelque temps… J’en serai enchanté. Je lui donne une carte. Et elle sonne sa femme de chambre pour lui ordonner d’aller porter à Courbassol, chez l’indigne rivale, la nouvelle du bonheur qui l’attend. 

 Ah ! oui, il va être heureux, Courbassol. Ministre de la Justice ! Quel honneur ! – Quel honneur même pour la Justice, car enfin Courbassol n’est peut-être encore que l’avant-dernier des Courbassols… 

 Je me hâte de rentrer chez moi, de déjeuner et de me préparer à partir. Je veux être à Bruxelles ce soir car une pensée, tout d’un coup, m’a traversé le cerveau. Canonnier a été arrêté, c’est certain ; mais qu’est devenue sa fille ? 

 16 

 ORPHELINE DE PAR LA LOI 

 N ous ne sommes plus qu’à une demi-heure de Bruxelles et le voyageur qui me fait face, dans le compartiment où nous sommes seuls, vient de céder au sommeil. C’est un homme de soixante ans, environ, au front haut, aux traits impérieux, aux cheveux très blancs, à la face complètement rasée. Grand, maigre ; des mains fines ; et ses, yeux, qu’il vient de fermer, éclairaient sa physionomie de la lueur de l’intelligence. A présent, c’est seulement de la lassitude, une expression de fatigue et de chagrin intense qui se lit sur sa figure. Souffrance toute morale, sans doute, car cet homme-là doit être riche ; je me permets, tout au moins, de le supposer. Son costume de voyage, très simple, son manteau sombre, son chapeau de feutre, ne me livrent aucun renseignement sur sa position sociale ; et une jolie petite valise à fermoirs d’argent, aux initiales J.-J.B., qu’il a déposée dans le filet au-dessus de sa tête, ne m’en donne pas davantage. Qu’y a-t-il, dans cette valise ? 

 Je tire mon mouchoir de ma poche, non pas que j’aie l’intention de m’en servir – je risquerais de réveiller cet honorable vieillard – mais pour l’imbiber de quelques gouttes d’un liquide contenu dans une petite fiole que je portais dans mon gousset. Ce liquide, c’est du chloroforme, toujours utile en voyage. Et, maintenant que le mouchoir en est suffisamment imprégné, je me lève tout doucement et je l’applique sous les narines du vieux monsieur. La tête du vieux monsieur se rejette en arrière, la bouche s’entr’ouvre pour laisser passer une plainte sourde, les paupières battent, et c’est tout. Le vieux monsieur se réveillera deux ou trois minutes après l’arrivée du train à Bruxelles. J’ai une grande expérience de ces choses-là. 

 Je lance par la portière le mouchoir et la fiole de chloroforme, par mesure de précaution ; je reprends ma place et je déplie un journal où l’on parle – quelle coïncidence ! – d’un nouveau système de sonnette d’alarme qu’on doit bientôt mettre en usage sur la ligne du Nord. Allons, il ne sera pas trop tôt ; le besoin s’en fait sentir, comme on dit dans la presse… 

 Le train ralentit son allure, pénètre sous la voûte de verre de la station ; il va s’arrêter. Je jette un regard sur le vieux monsieur ; ses mains se crispent et il semble faire des efforts désespérés pour ouvrir les yeux. Il est temps. Je tourne la poignée de la portière, je saisis mes deux valises – la mienne et l’autre – et je descends avec la légèreté qui me caractérise. Une minute après je suis dans un fiacre ; et un quart d’heure ne s’est pas écoulé que je fais mon apparition, à l’hôtel du Roi Salomon. 

 – Ah ! monsieur Randal ! s’écrie l’hôtelière dès qu’elle m’aperçoit. On ne parle que de vous, depuis ce matin. 

 – Qui cela ? 

 – Mais, une charmante jeune fille… 

 – Et puis, et puis !… M. Canonnier, l’avez-vous vu ? 

 – M. Canonnier ? Je crois bien, que je l’ai vu ! Il est là-haut, au premier étage ; il vous attendait ce matin pour déjeuner… 

 Je ne l’écoute plus ; je grimpe l’escalier au plus vite. Canonnier est ici !… Alors, qu’est-ce que c’était que cette comédie jouée hier par Issacar ? Avait-il deviné le but de la manœuvre que j’avais exécutée, et avait-il voulu, pour se venger à moitié, me faire une fausse peur sans nuire à l’homme que je voulais sauver ? C’est bien possible… Je frappe à la porte qu’on m’a indiquée. 

 – Enfin ! c’est toi, dit Canonnier qui vient m’ouvrir. Je commençais à désespérer. Qu’est-ce qui t’a retenu à Paris ? 

 Autant ne point le lui avouer. A présent que le danger est passé, il vaut mieux ne pas parler de mes craintes. 

 – J’ai manqué le train du matin, dis-je ; on m’avait réveillé, trop tard. Et il ne faudra pas m’imiter demain, car il est nécessaire de partir pour Londres à la première heure. J’ai à faire ici dans deux ou trois jours, mais je t’accompagnerai, quitte à revenir le lendemain, afin de vous installer chez moi, toi et ta fille. 

 – Tu es bien aimable ; je pense aussi que l’Angleterre vaut mieux pour moi que la Belgique, et j’étais décidé à ne pas rester ici bien longtemps. J’ai déjà fait porter mes bagages à la consigne de la gare du Nord et j’ai télégraphié à Paternoster de garder la valeur des titres que je lui ai expédiés jusqu’à ce que toi ou moi allions chercher cet argent. Tu sais ce qu’il donne ? Mille livres sterling. Il n’y a pas à se plaindre ; je n’espérais pas davantage. D’ailleurs, Paternoster n’aurait aucun intérêt à me rouler… 

 On frappe. C’est une servante qui vient demander où nous désirons dîner. 

 – Ici, répond Canonnier ; dans ce salon. Nous serons mieux à notre aise pour causer… Hélène est là, continue-t-il en indiquant une porte qui donne dans la pièce où nous nous trouvons. Moi, j’ai une chambre au second. Et toi ? 

 – Moi, je ne sais pas encore, mais peu importe. Je suis monté ici directement et j’ai même apporté ma valise… 

 – Tes valises, tu veux dire. 

 – Si tu y tiens ; quoique la petite ne soit en ma possession que depuis très peu de temps. 

 – Ah ! tu l’as fabriquée dans le train. On fait ça de temps en temps, pour s’amuser ; car autrement… Généralement, on y trouve un rasoir et un tire-bottes. Qu’est-ce qu’il y a dans celle-là ? Tu ne sais pas ? Ce n’est pas la peine de regarder à présent ; nous verrons plus tard. 

 Et il va déposer la petite valise à initiales sur la mienne, dans un coin, près d’une fenêtre, tandis qu’une servante met le couvert sur la table du salon. 

 – Je vais te présenter à Hélène dès que cette fille sera partie, me dit-il en revenant vers moi. Elle est très, très gentille, mais un peu enfant ; tu comprends, élevée comme elle l’a été ! Elle me semble un peu réservée aussi, un peu circonspecte, si tu veux. 

 – C’est assez naturel ; elle ne sait rien de toi ni de tes projets. Et quelles sont ses dispositions envers toi ? 

 – Oh ! elle m’est toute dévouée ; elle me l’a répété dix fois depuis hier – peut-être pour me décider à lui faire part de mes intentions à son égard… 

 – Et quelles sont tes intentions ? 

 – Cela, mon cher, c’est compliqué. Mais je ne veux pas t’en faire un mystère ; d’autant moins que je désire t’intéresser largement à mes combinaisons. J’ai besoin d’un homme instruit, audacieux, qui serait assez bien élevé pour pouvoir se conduire en sauvage, et qui aurait assez étouffé de scrupules pour oser se permettre d’agir en honnête homme. On m’a donné des renseignements sur toi ; je t’ai vu suffisamment pour m’être fait, à ton endroit, quelques opinions qui, je pense, ne sont pas fausses ; et je crois que tu es l’homme que je cherche. Si nous nous entendons, le cambriolage que nous avons exécuté ensemble à Malenvers aura été le dernier auquel tu auras participé. Il ne s’agira plus de forcer les secrétaires des bourgeois mais… 

 Un grand geste, qui semble vouloir balayer un monde, achève la phrase. 

 – D’autre part, reprend Canonnier, il faut une femme jeune, jolie, intelligente, adroite. Cette femme, ce sera Hélène. J’ignore quels sont ses sentiments actuels, et jusqu’à quel point le milieu imbécile dans lequel elle a vécu a influé sur elle ; mais je sais quelles seront bientôt ses convictions. Qu’elle soit l’élève de qui on voudra, peu m’importe ; c’est ma fille ; elle a du sang d’instinctif et d’indépendant dans les veines. Elle est assez jeune pour le sentir et pour voir clair, tout d’un coup, dès que je lui aurai dessillé les yeux… Ah ! je vais l’amener, continue-t-il comme la servante se retire pour aller chercher le potage. Bien entendu, pas un mot qui puisse lui laisser deviner ce que nous sommes l’un, et l’autre. Elle me prend pour un agitateur traqué à cause de ses opinions, et je lui ai parlé de toi comme d’un ingénieur qui écrit, de temps en temps, dans les revues. Il ne faut point l’effaroucher du premier coup, mais la conduire graduellement à entendre ce qu’il est nécessaire qu’elle comprenne. Je reviens… 

 Canonnier disparaît derrière la porte qu’il m’a désignée tout à l’heure. Qu’y a-t-il donc, dans cet homme-là ? Que rêve-t-il, et quels sont, au juste, ses projets ? J’entrevois une combinaison grandiose et basse, chimérique et pratique, inspirée par la haine de l’iniquité et par la soif du butin, par le désir de la justice et la passion de la vengeance ; toutes les idées révolutionnaires placées sur un nouveau terrain ; la désagrégation de la Société sous le vent du scandale, sous la tempête des colères personnelles et des rancunes individuelles ; et l’hallali sans pitié sonné, non plus par la trompe de carnaval des principes, mais par le clairon des instincts, contre les exploiteurs mis un par un en face de leurs méfaits et rendus, enfin, responsables… Un rêve de barbare, peut-être. Et pourtant… Je songe au sort d’un ami de Roger-la-Honte, qui s’était introduit, il y a trois mois, dans la maison d’un bourgeois. Le bourgeois, qui l’a surpris la pince à la main, lui a brûlé la cervelle. On ne l’a point poursuivi. Il était dans son droit. Il était chez lui. 

 Où donc sont-ils chez eux, les pauvres ?… 

 Hélène est devant moi. 

 Une grande jeune fille, belle. Malgré la masse de ses cheveux, d’un superbe blond aux reflets verdâtres, elle semble plutôt un éphèbe qu’une femme. Rien d’accusé en elle ; tout est à deviner, mais tout est rythmique. Chose rare chez la Française, l’expression de la tête ne contredit point celle du corps ; elle n’a pas une tête apathique de chérubin de sacristie équivoque, aux lèvres lourdes, au petit nez épaté, aux yeux d’animal stupéfait, sur un corps d’automate en fièvre. Elle a l’harmonique beauté des statues. Je regarde ses yeux, pendant qu’elle me parle ; ils me font penser, d’abord, à ces oiseaux dont le vol se suspend sur la mer, qui prennent en frôlant les flots la teinte sombre de l’océan, et qui se colorent d’azur lorsqu’ils s’approchent de la nue. Mais, non ; la nuance de ces yeux-là n’est point variable, et leur silence ne se dément pas. Ils ont la couleur du ciel bleu reflété par une lame d’acier. Ni lumière ni ombre – ni lumière de joie ni ombre de tristesse – n’en viennent troubler la surface calme. Mais on a conscience, derrière cet inflexible dédain d’expression, de quelque chose d’infiniment doux, intelligent et féminin. J’ignore son nom, à ce quelque chose ; mais il est là, si loin que ce soit, masqué par la fixité fière et froide de ces grands beaux yeux taciturnes. 

 Hélène m’a adressé quelques phrases aimables que je lui ai rendues, Canonnier a déclaré qu’il était très heureux de mon arrivée, et nous nous sommes mis à table. 

 – Non, Monsieur, répond Hélène à une question que je lui pose, je n’ai pas beaucoup voyagé. J’ai été deux fois à Dieppe, trois fois à Dinard, une fois à Nice et au Mont-Dore. Voilà tout. Mais, maintenant, j’espère bien faire le tour du monde. 

 – Tu as raison de l’espérer, dit Canonnier ; nous partirons demain matin pour l’Angleterre ; c’est un commencement. 

 – Vraiment ? Que je suis contente ! La Belgique n’est pas bien intéressante, n’est-ce pas ? 

 – On ne sait pas ; on n’a pas le temps de s’en apercevoir, en marchant vite. 

 – Est-ce votre avis, monsieur Randal ? 

 – Oh ! si tu demandes à Randal… Il va te parler viaducs, rampes et canaux. Ces ingénieurs ! Ils ne songent qu’au nivellement de la Suisse. 

 – Et ces utopistes politiques ! dis-je ; ils ne rêvent que de chimères. Figurez-vous, Mademoiselle, que votre père avait trouvé récemment la solution de la question d’Alsace-Lorraine. Il proposait qu’on y reconstituât le royaume de Pologne. Les Alsaciens seraient rentrés en France et les Prussiens en Allemagne. Le tout, bien entendu, soumis à l’approbation du czar. Que pensez-vous de cette idée-là ? 

 – Elle en vaut bien une autre. Mais n’avez-vous pas soutenu aussi, comme écrivain, des thèses un peu paradoxales ? J’ai lu dernièrement, dans la « Revue Pénitentiaire », un article de vous intitulé : « La Kleptomanie devant la machine à coudre » où vous me semblez avoir soutenu des opinions bien hardies. 

 – Elles peuvent paraître telles en France, Mademoiselle, dis-je effrontément ; mais en Angleterre, je vous assure… 

 – Soit ; je verrai, puisque je serai à Londres demain. 

 – Tu sais donc l’anglais ? demande Canonnier. 

 – Assez bien, père. Je lis couramment les auteurs britanniques ; je crois même que s’ils ne faisaient jamais de citations françaises, je les comprendrais encore plus facilement. 

 – Ta mère ne m’avait jamais dit, je crois, que l’on t’enseignait les langues vivantes au couvent. 

 – Oh ! j’ai appris toute seule. Au couvent, c’était très gentil. Les sœurs venaient nous réveiller le matin en criant : Vive Jésus ! Nous répondions : Vive Jésus ! les yeux encore mi-clos, et ça continuait toute la journée à peu près sur le même ton. 

 Canonnier fait la grimace. 

 – L’instruction est une belle chose, dit-il. 

 – Oui, répond Hélène. L’instruction qu’on donne aux jeunes personnes, surtout. Elle les met merveilleusement en garde contre toutes les tentations du monde. Cependant, il n’y a pas de système infaillible… Ainsi, une de mes amies de couvent, qui s’était mariée à dix-huit ans, vient de faire parler d’elle d’une façon désagréable ; son mari demande le divorce. Il faut qu’elle ait cédé à des entraînements… Certains hommes manquent tellement de sens moral, parait-il !… Et, même dans la nature, on voit malheureusement ces choses-là ; car le coucou annexe le nid du voisin. C’est un bien vilain oiseau. Mais il a l’air de se vanter si joyeusement à vous de son infamie, quand on se promène dans les bois… 

 – Pendant que le loup n’y est pas. 

 – Le loup n’y est jamais, dit Canonnier ; il est dans la bergerie, en train de se faire tondre par les moutons. 

 – Tu sembles bien misanthrope, père ; mais tu as certainement vu le monde autrement que moi. Moi, je n’ai jamais connu que de beaux caractères. 

 – Oh ! il n’en manque pas, assure audacieusement Canonnier. Dieu merci ! il y a encore des gens d’honneur. 

 L’honneur ! Un noyé qui revient sur l’eau… Hélène continue, de sa voix riche, captivante, où vibre pourtant une émotion étrange, comme la nervosité amère de l’ironie qu’on dompte, comme le frémissement lointain de colères qu’on ne veut pas évoquer. 

 – Je dois dire que je n’ai guère vu que des gens riches ; et les personnes qui possèdent la fortune sont toujours si aimables ! Quant aux autres, je ne sais pas… On dit qu’il y a beaucoup de malheureux, mais on exagère peut-être… Il doit exister une certaine somme de souffrance, pourtant, puisque les pauvres se sont révoltés à plusieurs reprises… Mais, chaque fois, ils se sont si bien conduits ! Ils n’ont jamais déshonoré leur victoire… Père, est-ce que tu n’as pas aussi de la sympathie pour les faibles, pour les malheureux ? 

 – Si j’allais avec les déshérités, s’écrie Canonnier qui oublie son rôle, ce ne serait pas parce qu’ils sont les plus faibles, mais parce qu’ils sont les plus forts ! On se conduit bien lorsqu’on se conduit intelligemment. Il n’y a qu’un moyen de ne pas déshonorer la victoire : c’est d’en profiter. 

 Un éclair brille dans les yeux d’Hélène. 

 – Père, demande-t-elle en se penchant anxieusement vers lui, tu crois à la force ? 

 – Mon Dieu ! mon enfant, répond Canonnier, je… je… 

 – C’est le droit seul, dis-je en venant à son secours, qui légitime l’usage de la force ; par conséquent, les lois étant l’expression du droit… 

 – Ah ! s’écrie Hélène en riant, il me semble être encore dans le salon de Mme de Bois-Créault ; on y parlait comme vous le faites… C’était charmant… Certes, je suis très heureuse de suivre mon père, et c’est mon devoir strict ; je ne regrette rien. Mais mon existence était tellement délicieuse, chez Mme de Bois-Créault ! Je ne manquais pas une première ; toujours en soirée, au bal, comme si j’avais été sa propre fille ! 

 Je me hâte de prendre la parole, car je m’aperçois que les émotions du souvenir vont gagner Hélène, au déplaisir certain de son père. 

 – Je vois, Mademoiselle, que vous étiez fort occupée ; il vous restait sans doute bien peu de temps… pour lire, par exemple ? 

 – Oh ! si, Monsieur, je lisais beaucoup. Même des romans. Des romans convenables, surtout ; mais aussi quelquefois des histoires d’aventures dans lesquelles évoluent de belles dames, des jeunes filles persécutées, des traîtres abominables, de grands seigneurs très braves, et aussi des voleurs généreux qui donnent aux pauvres ce qu’ils prennent aux riches. 

 – Ce sont des hommes d’ordre, dit Canonnier ; ils veulent mettre les pauvres en mesure de payer leurs impôts. 

 – Mais je n’ai pas lu d’autres romans, reprend Hélène en souriant. On dit qu’il y a des auteurs si intéressants, aujourd’hui ! qui vous font voir la vie telle qu’elle est et qui sont arrivés à démonter le mécanisme des âmes avec une précision d’horlogers. 

 – Oui ; ils sont de deux sortes : ceux qui aident à tourner la meule qui broie les hommes et leur volonté ; et ceux qui chantent la complainte des écrasés. En somme, ils écrivent l’histoire de la civilisation. 

 – Qu’est-ce que c’est que la civilisation ? 

 – C’est l’argent mis à la portée de ceux qui en possèdent, dit Canonnier. 

 – Et qu’est-ce que c’est que l’argent, père ? 

 – Demande à Randal. 

 – Non, Mademoiselle, ne me le demandez pas. Je ne pourrais pas vous répondre ; et d’autres ne le pourraient pas non plus. On ne sait point ce que c’est que l’argent. 

 Deux servantes, qui apportent le dessert, entrent dans le salon. 

 – Eh ! bien, dit Canonnier dès qu’elles sont sorties, puisque nous sommes entre la poire et le fromage, comme on dit, et que c’est le moment généralement choisi pour parler à cœur ouvert, je veux vous exposer à tous deux, et surtout à toi, Hélène, mes idées sur la civilisation et sur l’argent. Je veux vous dire, ajoute-t-il pendant que le visage de sa fille s’éclaire de joie, non seulement ce que je pense, mais ce que j’ai l’intention… 

 Trois coups secs frappés à la porte lui coupent la parole. 

 – Entrez, dit-il. 

 Et quatre hommes, le chapeau sur la tête, font irruption dans le salon. Nous nous levons tous les trois. L’un des hommes, qui tient un papier de la main gauche et dont la main droite, dans la poche du pardessus, serre la crosse d’un pistolet, s’approche de Canonnier. 

 – Vous êtes le nommé Canonnier, Jean-François ?… J’ai un mandat d’arrêt décerné contre vous. Empoignez cet homme ! dit-il à deux de ses acolytes qui saisissent chacun un des bras du père d’Hélène. 

 Et Canonnier sort d’un pas ferme, entre les argousins, sans un regard, sans un mot. 

 Ah ! oui, il doit croire à la force, cet homme qui voit ainsi toutes ses espérances brisées devant lui à l’heure même où il peut les transformer en actes, et qui a le courage de partir sans tourner la tête, l’œil sec, la bouche close. Et c’est à la mort qu’il va ; car c’est la mort, la mort lente, hideuse et bête, que cette relégation pour jamais dans les marécages de Cayenne. Mais il sait qu’il est inutile de s’indigner contre le sort et qu’il est lâche de gémir sur les débris des rêves. Le destin, qui est dur pour lui, pourra se montrer clément envers sa fille. Mais lui, qui ne peut plus rien pour elle, lui a donné en partant, par son silence même, la réponse à la question qu’elle lui posait tout à l’heure. Oui, il croit à la force. – Et elle y croira peut-être, elle aussi… 

 On frappe à la porte. Hélène se lève de la chaise sur laquelle elle s’est laissée tomber, pâle comme une morte. 

 – Entrez, dit-elle. 

 C’est le mouchard, celui qui vient d’arrêter Canonnier. Cette fois-ci, il salue obséquieusement. 

 – Mademoiselle, je suis chargé d’une mission par votre famille… c’est-à-dire des personnes qui s’intéressent à vous et qui… 

 – Avez-vous aussi un mandat contre moi ? demande Hélène dont la voix tremble de colère. 

 – Non, certainement, Mademoiselle, mais… 

 – Eh ! bien, je vous prie de ne m’adresser la parole que lorsque vous aurez ce mandat. 

 17 

 ENFIN SEULS !… 

 A près le départ du policier, Hélène a regagné sa chaise ; et elle reste là, les bras ballants, les yeux perdus dans le vide, muette, en une attitude de douleur intense et de désespoir profond. Certes, sa situation est atroce. Que va-t-elle devenir, à présent ?… Son père lui aura préparé, malgré lui c’est vrai, mais inévitablement, l’avenir qu’Ida avait prophétisé : une vie d’aventures, une existence faite de tous les hasards… Ses protecteurs la recevraient-ils chez eux, à présent ? Peut-être, car la proposition ébauchée par le policier était certainement faite en leur nom ; mais comment l’accueilleraient-ils ? Et oserait-elle, même, retourner chez les Bois-Créault ? Non, sans doute ; autrement, elle n’aurait point répondu comme elle vient de le faire. Alors ?… En tous cas, il faut qu’elle prenne une décision dans un sens ou dans un autre. Je me résous à rompre le silence. 

 – Mademoiselle, dis-je pendant qu’elle semble revenir à elle, sortir d’un rêve, permettez-moi de troubler votre chagrin… 

 Elle m’interrompt. 

 – D’abord, Monsieur, je vous en prie, veuillez me dire s’il est possible de faire quelque chose pour mon père. 

 Hélas ! elle ignore la vérité, cette vérité terrible que je ne puis lui apprendre ; mais je ne veux pas, non plus, lui forger un conte, lui donner des espoirs dont l’irréalisation forcée ne pourrait que la faire souffrir. 

 – Non, Mademoiselle, il n’y a rien à tenter en faveur de votre père, au moins pour le moment. Rien, absolument rien. Plus tard, très probablement… 

 – Merci, Monsieur, répond-elle d’une voix ferme. Plus tard, bien… Soyez sûr que je ferai l’impossible, le moment venu. Mais, plus tard, c’est l’avenir… Voulez-vous que nous nous occupions du présent ? 

 – Certainement, Mademoiselle ; je n’ai point l’honneur d’être connu de vous depuis bien longtemps, mais j’étais très lié avec votre père, et je vous assure de tout mon dévouement. Si vous voulez me faire part de vos intentions, quelles qu’elles soient, et si vous croyez que je puisse vous être utile… 

 – Je vous remercie de tout cœur ; mais je ne puis vous confier mes projets, car je n’en ai point. Non, réellement, je ne sais absolument que faire. 

 – D’après ce que je vous ai entendu répondre à cet homme, il n’y a qu’un instant, vous appréhendez de retourner chez Mme de Bois-Créault ; vous pensez sans doute qu’elle vous pardonnerait difficilement votre départ… 

 Hélène sourit. 

 – Monsieur, me demande-t-elle, connaissez-vous la famille de Bois-Créault ? 

 – Pas personnellement. Mais j’en ai entendu souvent parler. Ce sont des gens très honorables et très riches. M. de Bois-Créault est un ancien magistrat, un ex-procureur général fort connu. Il vit très retiré et on le voit rarement dans le monde. Il travaille à un grand ouvrage qui paraîtra sous ce titre : « Du réquisitoire à travers les âges. » Vous voyez que je suis bien renseigné. Son fils, M. Armand de Bois-Créault, n’a point d’occupation définie et se contente, je crois, de mener la vie à grandes guides. Quant à Mme de Bois-Créault, c’est une femme dont le caractère est hautement apprécié. Je me la figure un peu comme l’Egérie vieillie de Numas en simarres, et il me semble apercevoir des spectres de Rhadamantes modernes autour de sa table à thé. 

 – Je ne sais pas si c’est une Egérie, dit froidement Hélène. Je sais que c’est une maquerelle. 

 Je sursaute sur ma chaise. 

 – Une… ? 

 – Oui ; vous avez bien entendu… Excusez-moi d’avoir employé un pareil terme, mais c’est le seul qui convienne, en bonne justice, à cette dame dont le caractère est si hautement apprécié… Je vous prie encore, Monsieur, de ne point vous formaliser si je vous fais des révélations dont l’ignominie vous surprendra. Ni votre éducation ni votre situation sociale ne vous ont habitué à entendre des choses comme celles que j’ai à vous dire. Pourtant, ces choses, il faut que je vous les apprenne. Vous m’avez offert votre appui pour l’avenir et il est juste, puisque je l’ai accepté, que vous n’ignoriez rien de mon existence passée. 

 Je m’incline et Hélène poursuit : 

 – Mon père vous a appris, j’en suis sûre, que ma mère est morte il y a quatre ans environ ; vous savez aussi qu’elle était au service de Mme de Bois-Créault et que je me trouvais chez cette dame au moment où ce malheur survint. Mme de Bois-Créault résolut de ne plus me renvoyer au couvent et de me garder chez elle. On l’a fort louée de sa bonne action ; on admirait qu’elle me traitât comme sa fille et qu’elle m’eût, par le fait, adoptée ; et, à l’heure actuelle, on me reproche amèrement ma coupable ingratitude… J’avais à peu près quinze ans quand je vins habiter chez Mme de Bois-Créault ; j’étais jolie, amusante ; elle avait remarqué qu’un de ses amis, fidèle habitué de la maison, tournait beaucoup autour de moi, semblait porter à ma jeunesse et à ma beauté fraîche un intérêt tout spécial… Vous avez entendu parler de Barzot ? 

 – Le premier président à la Cour des Complications ? 

 – Lui-même. Depuis trois ans, il est mon amant. Mme de Bois-Créault, cette femme si honorable, m’a vendue à lui, Monsieur. Comment le marché fut conclu, je l’ignore. Comment il fut exécuté la première fois, je ne le sais pas davantage. J’ai entendu dire que les voleurs, pour dépouiller leurs victimes sans qu’elles puissent se défendre ou crier à l’aide, leur font respirer du chloroforme. Mme de Bois-Créault connaissait apparemment les procédés des voleurs… Depuis… Depuis, j’ai tout subi sans rien dire… Quand je m’étais réveillée pour la première fois, souillée et meurtrie, entre les bras de ce vieillard lubrique, j’avais compris, tout d’un coup, l’infamie du monde ; mais j’avais eu conscience, en même temps, de mon néant et de mon impuissance… Que pouvais-je faire ? Ah ! j’ai songé à m’enfuir, à m’échapper de cette maison comme on s’évade d’une geôle de honte. Mais j’étais sans amis, sans famille, sans personne au monde pour prendre pitié de moi ; mon père – je le croyais alors – m’avait abandonnée ; et je n’aurais pu échanger le déshonneur doré que contre le déshonneur fangeux. Ah ! j’ai pensé à dire la vérité, aussi ; à la crier dans les rues ; à la hurler à l’église où il fallait faire ses dévotions, au théâtre où je voyais représenter des drames qui me paraissaient si puérils ! Mais on m’aurait prise pour une aliénée. On m’aurait enfermée comme folle, peut-être, et fait mourir sous la douche ! 

 Hélène s’arrête, la gorge serrée par l’étreinte de la colère. 

 – J’ai donc résolu d’attendre, continue-t-elle au bout d’un instant. Attendre je ne savais quoi. Le moment où je pourrais me venger, oui ! J’ai espéré que je le pourrais, jusqu’à ce soir… Barzot a fini par croire que je m’étais donnée à lui volontairement et que j’éprouvais, pour sa passion de satyre, autre chose que de la haine et du dégoût ; Mme de Bois-Créault aussi, à la longue, s’était persuadée que j’avais de l’affection pour elle, l’ignoble gueuse ; et j’étais seule à connaître les pensées que je roulais dans mon cœur, amères comme du fiel et rouges comme du sang… 

 – Tout cela est affreux, dis-je ; c’est absolument abject. Cette femme… ha !… Mais quels étaient donc les motifs qui la poussaient à commettre ces turpitudes ? Ils sont riches, ces Bois-Créault. 

 – Oui, répond Hélène ; mais pas assez. Ils ne le seront jamais assez. Le fils dépense tellement, voyez-vous ! Il lui faut tant d’argent ! Il mettrait à sec les caves de la Banque. Et sa mère en est folle ; elle l’adore ; il est son dieu. Elle ferait tout pour satisfaire ses fantaisies, pour subvenir à ses caprices. Elle assassinerait… Ah ! j’ai dû coûter cher à Barzot. 

 – Mais, dis-je, M. de Bois-Créault, le père, ne s’est jamais aperçu de rien ? C’est inconcevable… 

 – Lui ! s’écrie Hélène en se levant et en marchant nerveusement : à travers la pièce. Lui ! Mais il est mort, il est fini, anéanti, éteint, vidé ; il n’y a plus qu’à l’enterrer. C’est une ombre, c’est un fantôme – c’est moins que ça. – C’est un prisonnier, c’est un emmuré. Il est séquestré. Son cabinet de travail, c’est une mansarde où sa femme vient lui apporter à manger quand elle y pense et le battre de temps en temps. Son livre, le grand ouvrage auquel il travaille et dont s’inquiètent les journaux, il n’en a jamais écrit une ligne. Il a un métier à broder et il fait de la broderie, du matin au soir, pour les bonnes œuvres de sa femme. Quand elle donne une soirée, on permet au brodeur de s’habiller, de sortir de son réduit et de venir faire le tour des salons ; il est très surveillé pendant ce temps-là, car une fois il a volé des allumettes et a essayé de mettre le feu à l’hôtel, le lendemain. Il s’ennuie tant, dans son ermitage ! Il y couche ; on lui a dressé un petit lit de sangles, dans un coin. Quant à sa chambre, elle était pour moi, lorsque Barzot venait. Il y avait un portrait de Troplong en face du lit… 

 – C’est à ne pas croire ! dis-je pendant qu’Hélène s’arrête pour jeter un coup d’œil sur mes bagages que son père a déposés dans un coin, près d’une fenêtre ; c’est extraordinaire ! Les souffrances des orphelines persécutées dans les romans-feuilletons pâlissent à côté des vôtres ; et quelle âme de traître de mélodrame a jamais été aussi visqueuse et aussi noire que celles de cet homme qui vous a achetée et de cette femme qui vous a vendue ?… Quelles crapules !… Et elle a l’audace de vous proposer de retourner chez elle ! Et demain, peut-être, elle va envoyer Barzot faire appel à vos sentiments reconnaissants, en bon pasteur qui s’efforce de ramener au bercail la brebis égarée… 

 – Elle n’attendra pas à demain, dît Hélène. Barzot est déjà à Bruxelles. 

 – Il est ici ? Vous le savez ? 

 – Oui, je le sais… C’est cette valise qui me l’apprend, continue-t-elle en désignant le petit sac dont les ornements d’argent scintillent sous la lumière du gaz ; cette valise, là, qui porte ses initiales et que je sais lui appartenir – cette valise que vous lui avez volée. 

 Ah ! bah !… Ah ! bah !… Mais elle est pleine d’expérience, cette ingénue ; elle est très forte, cette innocente… Et c’est un premier président que j’ai volé ?… Comme c’est flatteur pour mon amour-propre ! 

 – Vous ne m’en voulez pas d’avoir mis les points sur les i ? demande Hélène. Il vaut mieux parler franchement, n’est-ce pas ? Et il est inutile de vous laisser m’apprendre ce que je n’ignore point… Non, mon père ne m’a rien dit à votre sujet, ni au sien, et je n’ai pas eu l’occasion, non plus, de le mettre au courant des faits que je vous ai révélés. Il se défiait de la profonde ignorance du monde qu’il supposait en moi, et je pouvais difficilement faire le premier pas… Du reste, je croyais avoir le temps de lui tout avouer… Mais je savais, depuis longtemps, qu’il était un voleur. Pensez-vous que Mme de Bois-Créault me l’avait laissé ignorer ? « Vous êtes la fille d’un voleur, me disait-elle lorsque, écœurée des vagues de boue qu’il me fallait engloutir, je me déclarais révoltée et prête à fuir la maison infâme. Vous êtes la fille d’un voleur. En voici la preuve. Votre père est relégué au bagne pour ses crimes. Si vous partez, espérez-vous pouvoir rencontrer quelqu’un disposé à s’intéresser à l’enfant d’un pareil scélérat ? Tel père, telle fille ; voilà ce qu’on vous répondra partout. Et vous ne trouveriez pas même un refuge dans la rue. Je vous y ferais pourchasser et arrêter au premier faux-pas, et même sans raison. La police n’y regarde pas à deux fois, en France ; vous le savez ; j’ai soin de vous faire lire toutes les semaines, dans les journaux, les récits d’arrestations d’honnêtes femmes, et vous ne seriez pas la première jeune fille qu’aurait déflorée le spéculum des médecins, si c’était encore à faire. Vous pourriez essayer de vous défendre, allez ! avec les antécédents de votre père, qui sont les vôtres, et le témoignage que portera de vos mœurs l’état de votre virginité. Avant huit jours, vous seriez une prostituée en carte, ma chère, une chose appartenant à l’administration qui la fourre à Saint-Lazare à son gré – et je vous y ferais crever, à Saint-Lazare ! » 

 – Quelle honte ! Ah ! toutes ces atrocités n’auront-elles pas une fin ?… 

 – Je voulais seulement vous faire voir, reprend Hélène d’une voix plus calme, que je savais à quoi m’en tenir sur mon père. De là à supposer que vous… 

 – Oui, dis-je, je suis un voleur. Je ne veux pas vous faire un discours pour réhabiliter le vol, car vous avez assez fréquenté les honnêtes gens pour vous douter de ce que j’aurais à vous dire. Soyez convaincue, seulement, que la morale n’est qu’un mot, partout ; et que le civilisé, hormis sa lâcheté, n’a rien qui le distingue du sauvage. Je suis un voleur. Mme de Bois-Créault avait oublié les voleurs quand elle vous a dit que vous ne trouveriez personne prêt à s’intéresser à vous. Pour moi, je me mets entièrement à votre disposition, et cela sans arrière-pensée d’aucune sorte, d’homme à femme… Voyons, répondez-moi. Vous n’avez pas d’argent ? 

 – Pas un sou, pas une robe. Je n’avais rien emporté en quittant l’hôtel de Bois-Créault. Mme Ida m’a donné un peu de linge lorsque je l’ai quittée, et c’est tout ce que je possède au monde. 

 – Non, vous possédez davantage. Votre père est riche. Malheureusement, sa fortune est en Amérique et vous ne pouvez, au moins quant à présent, en distraire un centime. Mais, d’une opération que nous avons faite récemment ensemble, il nous est revenu mille livres sterling, qui sont déposées à Londres à ma disposition, et dont la moitié lui appartient. Vous avez donc, dès maintenant, douze mille cinq cents francs. Je vous remettrai cette somme le plus tôt possible ; elle ne vous suffira pas, certainement, quoi que vous vouliez entreprendre, mais, je vous l’ai dit, vous pouvez compter sur moi. En attendant, faites-moi le plaisir d’accepter ceci. 

 Et je lui tends trois billets de mille francs. 

 – Merci, dit-elle en souriant. Et, dites-moi, êtes-vous riche, vous ? 

 – Moi ? Non. Ai-je cinq cent mille francs, seulement ? Je ne crois pas. 

 – Avec les cinq cent mille qui sont dans la valise de Barzot, cela fera un million. Pourquoi n’avez-vous pas ouvert cette valise ? 

 – Je ne sais pas. Je n’ai pas eu le temps. Mais si vous êtes curieuse de voir ce qu’elle contient… 

 – Oui, très curieuse… Et avez-vous exploré les poches de Barzot, par la même occasion ? 

 – Non, dis-je en faisant sauter les serrures de la valise que j’ai placée sur une chaise. Non, j’ai travaillé en amateur ce soir… Voilà qui est fait. Videz le sac vous-même, pour être sûre que je ne ferai rien glisser dans mes manches. 

 – Si vous voulez, répond Hélène en riant ; ce sera plus prudent. Ah ! je crois bien que nous ne trouverons pas grand’chose. 

 Pas grand’chose, en effet. Des objets de toilette, des journaux, un numéro de la « Revue Pénitentiaire », et un grand portefeuille qu’Hélène se hâte d’ouvrir. 

 – C’est ici, dit-elle, que nous allons trouver les cinq cent mille francs. 

 Non, pas encore ; le portefeuille ne contient que des lettres, des tas de lettres. Mais elles paraissent intéresser prodigieusement Hélène, ces épîtres ; elle a tressailli en en reconnaissant l’écriture, et elle se met à les lire avec un intérêt des plus visibles, les lèvres serrées, les doigts nerveux faisant craquer le papier. 

 – C’est suffisant, dit-elle en s’interrompant ; je n’ai pas besoin d’en lire davantage pour le moment. Ecoutez – et elle frappe sur les papiers répandus sur la table – il y a là les preuves de toutes les infamies dont je viens de vous parler et, de plus, toutes les évidences d’un honteux chantage. Ces lettres ont été écrites à Barzot par Mme de Bois-Créault, depuis trois ans. Il n’y a pas eu un marché, ainsi que je vous l’ai dit ; il y en a eu des centaines ; il y a eu un marché chaque fois. Ah ! oui, je lui ai coûté cher, à Barzot ; et il ne m’a pas eue comme il a voulu… 

 – Mais pourquoi diable transportait-il ces lettres avec lui ? 

 – Je ne sais pas. Probablement pour me décider à revenir. Ils étaient arrivés à croire que j’avais de l’affection pour Mme de Bois-Créault, je vous dis… Et puis, est-ce qu’on sait ? Barzot ne doit pas avoir la tête à lui, maintenant. Il était fou de moi… Croyez-vous qu’on pourrait tirer parti de ces lettres ? 

 – Si je le crois ! 

 – Alors, que faut-il faire ? 

 – Il faut commencer par quitter cet hôtel, vous et les lettres. 

 – Je suis prête, dit Hélène en se levant ; je n’ai qu’à mettre mon chapeau. 

 – Attendez ! Il est nécessaire de savoir où vous irez, d’abord, et ensuite comment nous sortirons d’ici. La maison est surveillée, certainement. Si nous n’avions pas fait la découverte que nous venons de faire, tout se passait très simplement ; nous partions demain matin pour l’Angleterre, au nez des policiers qui n’avaient aucun droit de nous empêcher de prendre le train pour Ostende et le bateau pour Douvres ; j’aurais prié l’hôtelier de brûler la valise, comme je vais le faire dans un instant, et l’on n’avait pas un mot à nous dire ; rien dans les mains ; rien dans les poches. Mais à présent, avec ces lettres que nous ne pouvons pas détruire et qu’il ne faut point qu’on trouve en notre possession… Ah ! bon, je sais où vous irez. Je connais une dame, à Ixelles, qui tient un pensionnat de jeunes filles. C’est une Anglaise dont le mari, estampeur de premier ordre, s’est fait pincer l’an dernier pour une escroquerie colossale et a été mis en prison pour plusieurs années ; cette pauvre femme s’est trouvée subitement sans grandes ressources ; mais, quelques camarades et moi, nous sommes venus à son aide. Elle désirait monter un pensionnat à Bruxelles pour les jeunes misses anglaises ; nous lui avons facilité la chose et l’un de nous, faussaire émérite, lui a confectionné des documents qui la transforment en veuve d’un colonel tué au Tonkin et tous les papiers nécessaires à la formation d’une belle clientèle. Ses affaires prospèrent ; elle a un cheval et deux voitures… Justement, c’est dans une de ces voitures qu’il faut partir d’ici, car si nous partons à pied ou dans une roulotte de louage, nous serons filés sans miséricorde… Mais qui ira chercher la voiture ? L’hôtelier ; je vais l’envoyer à Ixelles ; on ne le suivra sans doute pas… Tenez, Hélène, entrez dans votre chambre, serrez soigneusement toutes ces lettres et préparez-vous à partir. 

 Je sonne tandis qu’Hélène, après avoir ramassé les papiers, disparaît dans sa chambre. 

 – Prévenez le patron que j’ai besoin de lui parler, dis-je à la servante qui se présente. 

 L’hôtelier entre, la tête basse, l’air déconfit. 

 – Ah ! monsieur Randal, dit-il, quel malheur ! Une arrestation chez moi !… Qu’est-ce que ces Messieurs vont penser de nous ? L’hôtel du Roi Salomon est déshonoré, pour une fois… Ma femme est dans un état !… On peut le dire, depuis vingt ans que nous tenons la maison, jamais chose pareille n’était arrivée. La police nous prévient toujours… Il faut qu’il y ait eu quelque chose de spécial contre M. Canonnier, savez-vous… 

 – Ne vous faites pas de bile, dis-je. Il n’y a pas de votre faute, nous le savons. Ecoutez, vous allez faire une course pour moi… 

 – Bien, monsieur Randal ; tout de suite. Ah ! j’oubliais : M. Roger vient d’arriver… 

 – Roger-la-Honte ? 

 – Oui, monsieur Randal. 

 – Dites-lui qu’il monte immédiatement. C’est lui qui fera ma course. 

 – Ah ! gémit l’hôtelier, la larme à l’œil, je vois bien que vous ne vous fiez plus à moi. 

 – Mais si, mais si. Tenez, pour vous le prouver, je vous fais présent de cette valise et de ce qu’elle contient ; mettez tout ça en pièces et vite, dans votre fourneau ; qu’il n’en reste plus trace dans cinq minutes. 

 – Bien, monsieur Randal ; comptez sur moi, pour une fois, et pour la vie. 

 L’hôtelier descend ; et tout aussitôt j’entends Roger-la-Honte monter l’escalier. Il entre, la bouche pleine, la serviette autour du cou. 

 – Te voilà tout de même ! me dit-il ; on te croyait perdu, depuis le temps… Qu’est-ce que tu faisais donc à Paris ? Broussaille disait qu’on t’avait nommé juge de paix… Et, dis donc, il en est arrivé, des histoires !… Canonnier arrêté… Ah ! vrai !… Sa fille est ici ? Je n’avais pas osé vous déranger en arrivant… Tu sais, il y a un fameux coup à risquer. C’est pour ça que je t’avais écrit de venir à Bruxelles… 

 – Roger, dis-je, il faut que tu fasses quelque chose tout de suite. La fille de Canonnier est en danger ici et je veux l’emmener sans qu’on puisse nous suivre. Il y a un roussin devant l’hôtel ? 

 – Deux, répond Roger-la-Honte ; je les ai vus ; ils montent la faction de chaque côté de la porte. 

 – Bon. Tu vas aller à Ixelles, rue Clémentine ; tu sais ? 

 – Parbleu ! 

 – Les roussins ne te fileront pas ; prends un fiacre, mais quitte-le avant d’arriver à la maison. 

 – Bien sûr. 

 – Tu diras à l’Anglaise de faire atteler son petit panier, et tu le conduiras ici. Dès que tu seras arrivé, je prendrai ta place avec la petite et nous partirons. Quelle heure est-il ? Neuf heures. Préviens l’Anglaise que je serai chez elle vers onze heures et demie. Dépêche-toi. Tâche d’être revenu dans trois quarts d’heure au plus tard. 

 – Sois tranquille, dit Roger ; tu me coupes mon dîner en deux, mais ça ne fait rien. 

 Il descend l’escalier en courant. 

 – Eh ! bien, dis-je à Hélène qui vient de sortir de sa chambre, j’ai trouvé le moyen de sortir d’ici sans nous faire suivre… 

 – Et moi, répond-elle, j’ai trouvé le moyen d’utiliser les lettres. Voici mon plan : je vais exiger de Mme de Bois-Créault, sous la menace d’un scandale meurtrier, qu’elle envoie son fils me demander ma main. 

 – Son fils ! Vous marier avec son fils ?… 

 – Oui, dit Hélène dont toute la physionomie exprime une force de volonté extraordinaire et dont la voix vibre comme la lame fine d’une épée. Ecoutez-moi bien et vous me comprendrez. Je suis ambitieuse et je veux me venger du mal qu’on m’a fait. Je suis jeune, je suis belle, je crois à la force. C’est très bien, mais ça ne suffit pas. Je n’ai pas de nom. Je puis m’en faire un ? Un sobriquet, comme les cocottes, oui. Mais je ne veux pas être une cocotte ; je veux être pire ; et, pour cela, j’ai besoin d’un nom, d’un vrai nom. Je suis Mlle Canonnier. Il faut que je sois Mme de Bois-Créault. – Ne me dites pas que ces gens-là refuseront. Ils n’oseront pas refuser. Un refus les mènerait trop loin. Vous savez combien on est avide de scandale, en France, et combien les journaux seraient heureux de traîner dans la boue toute une famille appartenant à la noblesse de robe, et surtout Barzot !… Barzot ! Il faut qu’il soit mis au courant de mes volontés le plus tôt possible, et que ce soit lui qui aille porter mes conditions aux Bois-Créault… Le mariage et le silence, ou bien le déshonneur le plus complet, le plus irrémédiable… Oh ! soyez tranquille, continue Hélène, ce n’est que le mariage considéré comme acte d’état civil qu’il me faut. M. Armand de Bois-Créault ne sera mon mari que de nom, ainsi que dans certains romans. Non pas que j’aie le culte de ma vertu, oh ! pas du tout. Une femme qui s’est laissée toucher une fois, une seule fois, par un homme qu’elle n’aime pas, sait assez dédoubler son être pour n’attacher aucune importance à des actes auxquels son âme reste étrangère et auxquels son corps, même, ne participe que par procuration. Mais il ne faut pas que je sois enceinte de cet être-là. Cela dérangerait mes projets… Remarquez bien que tout peut se faire le plus simplement du monde. Les Bois-Créault, qui ont l’espoir de me voir revenir, – et ils ne se trompent plus maintenant – n’ont guère ébruité mon départ. Si l’on s’en est aperçu, on l’expliquera par les tentatives audacieuses du fils contre mon innocence, et par la révolte un peu sauvage de ma pudeur alarmée. Mais le fils aura reconnu ses torts à mon égard, j’aurai pardonné, un mariage formera le dénouement indispensable, et tout le monde sera content. 

 – Même Barzot, dis-je ; car il sera certain, après cela, que Mme de Bois-Créault ne le fera plus chanter. 

 – En effet, murmure Hélène ; dorénavant, c’est moi qui me chargerai de ce soin. 

 – Ah !… Ah ! 

 – Naturellement, puisque j’ai les lettres. Ces lettres, il faudra que vous les mettiez en lieu sûr, pendant le mois que je passerai à l’hôtel de Bois-Créault. 

 – Vous n’y resterez qu’un mois ? 

 – Pas plus. Après quoi, nous romprons toutes relations, mon mari et moi. Incompatibilité d’humeur, vous comprenez ? Du reste, sevré comme il le sera, il faudra bien qu’il prenne sa revanche ailleurs ; et je profiterai du premier prétexte. Je serai une épouse déçue, outragée, séparée d’un mari indigne. Mais je ne demanderai point le divorce, car mes principes religieux me l’interdisent. Je resterai Mme de Bois-Créault, honnête et malheureuse femme – et femme intéressante, j’espère. – J’écrirai à Barzot demain matin. 

 – Non, Hélène, il ne faut pas lui écrire. Il y a des choses qu’on n’écrit pas. Savez-vous s’ils ne pourraient point tirer parti de votre lettre, à leur tour ? Et d’abord, comment la rédigeriez-vous, cette lettre ? Réfléchissez. 

 – C’est vrai : Alors, comment faire ! 

 – Il faut aller voir Barzot et lui parler. 

 – Moi ? 

 – Non, pas vous. Vous devez rester où je vais vous conduire ce soir et ne vous faire voir nulle part jusqu’à ce que l’affaire soit terminée. 

 – Mais qui peut aller parler à Barzot ? 

 – Moi, si vous voulez. 

 – C’est impossible ! s’écrie Hélène. Vous qui l’avez volé dans le train qui l’a amené ici ! Mais il vous reconnaîtrait… 

 – Et puis ? Que pourrait-il faire ? Où sont les preuves ?… Oui, j’irai demain matin. Cela ne me déplaira pas… Mais laissez-moi vous faire tous mes compliments. Vous êtes très forte. 

 – Non ! s’écrie-t-elle en me jetant ses bras autour du cou et en fondant en larmes ; non, je ne suis pas forte ! Je suis une malheureuse… une malheureuse ! Je suis énervée, exaspérée, mais je ne suis pas forte… je donnerais tout, tout, pour n’avoir pas l’existence que j’aurai, pour avoir une vie comme les autres… Je me raidis parce que j’ai peur. Il me semble que je suis une damnée… N’est-ce pas, vous serez toujours mon ami ? 

 – Oui, dis-je en l’embrassant ; je vous promets d’être toujours votre ami… Maintenant, descendons, Hélène ; il est neuf heures et demie et la voiture que j’ai envoyée chercher va arriver. 

 Nous attendons depuis cinq minutes à peine dans un salon du rez-de-chaussée quand j’entends le bruit du petit panier de l’Anglaise. 

 – Les roussins viennent de faire signe à un fiacre, entre me dire l’hôtelier. 

 – Bien. Allons. 

 Hélène prend le petit sac qui contient son linge et les lettres, et nous sortons de la maison juste comme Roger-la-Honte descend du panier. 

 – Je n’ai pas été long, hein ? 

 – Non. Attends-moi vers minuit. 

 Je saute dans la voiture où Hélène a déjà pris place, je touche le cheval de la mèche du fouet et nous partons. Pas trop vite. Il faut laisser aux mouchards, dont le fiacre s’est mis en route, la possibilité de nous escorter. Ixelles est à gauche. Je prends à droite. 

 – Nous sommes suivis, dis-je à Hélène, mais pas pour longtemps. Quand nous arriverons aux dernières maisons de la ville, je couperai le fil. 

 Nous y sommes. Je me retourne ; le fiacre est à cent pas en arrière, et j’aperçois un des policiers qui excite le cocher à pousser sa bête. Imbécile ! La campagne est devant nous, très sombre. Tout d’un coup, j’enlève le cheval d’un coup de fouet et le panier roule à fond de train, file comme une flèche. Les lanternes du fiacre paraissent s’éteindre lentement dans la nuit ; on finit par ne plus les voir. Je prends une route à gauche, je ralentis l’allure du cheval ; et, pendant vingt minutes environ, nous roulons dans les ténèbres. Mais voici des lumières, là-bas ; c’est Ixelles. 

 – Dans un quart d’heure, dis-je à Hélène qui a gardé le silence depuis notre départ de l’hôtel, nous serons arrivés. A moins que le cheval ne sache parler, celui qui pourra dire où vous passerez la nuit sera malin. 

 – Vous irez voir Barzot demain matin ? me demande-t-elle. 

 – Oui ; et le soir je viendrai vous rendre compte du résultat de l’entrevue. 

 – Ecoutez, dit-elle en se serrant contre moi ; écoutez et répondez-moi : Croyez-vous que je fasse bien d’agir comme je veux le faire ? Pour moi-même, j’entends. Croyez-vous que je fasse bien ? Il m’a semblé voir tout mon avenir, tout à l’heure, quand nous passions à toute vitesse dans ces chemins sombres que rougissaient devant nous les rayons des lanternes. Ce sera ma vie, cela. Une course effrénée dans l’inconnu, avec les reflets sanglants de la colère et de la haine pour montrer la route, à mesure que j’avancerai. Ne pensez-vous pas que ce sera horrible ? Ne pensez-vous pas que j’aurais une existence plus heureuse si je brûlais ce soir les lettres qui sont là, et si… 

 Sa main glacée se pose sur la mienne. 

 – Oh ! si vous saviez comme je voudrais être aimée ! Je le voudrais… C’est à en mourir ! Je m’étourdis avec des mots… Oui, c’est ça que je veux : qu’on m’aime !… Voulez-vous m’aimer, vous ? Voulez-vous me prendre ? Dites, voulez-vous me prendre ? Me garder avec vous, toute à vous, toujours à vous ? je serais votre maîtresse et votre amie… et une bonne et honnête femme, je vous jure. Je serais à vous de toute mon âme… vous n’êtes pas fait pour être un voleur ; vous avez assez d’argent pour que nous puissions vivre heureux, et peut-être que je serai riche plus tard… Je suis intelligente et belle… Embrassez-moi fort… encore plus fort… et dites-moi que vous voulez bien… 

 Elle est affolée, nerveuse, surexcitée jusqu’au paroxysme par les émotions de la soirée. Certes, elle est intelligente et belle, et je me sens attiré vers elle, et je crois que je l’aimerais si je ne m’en défendais pas ; mais je ne veux pas profiter de l’état dans lequel elle se trouve et la pousser à sacrifier son existence entière à la surexcitation d’un instant. Et puis, des souvenirs semblent se dresser devant moi, comme elle parle. Sa voix… elle va éveiller dans ma mémoire l’écho lointain d’une autre voix désespérée, que je n’ai point cessé d’entendre, et qui s’est tue pour jamais… 

 – Je ferai ce que vous voudrez, Hélène ; mais calmez-vous. Nous parlerons de tout cela demain soir, voulez-vous ? 

 Et j’accélère le trot du cheval, car nous entrons dans Ixelles, et je désire qu’on nous remarque le moins possible. 

 – Demain, il sera trop tard, répond-elle. 

 Je garde le silence ; et bientôt nous pénétrons dans la cour du pensionnat dont l’Anglaise a ouvert la grille. 

 – N’ayez pas d’inquiétude, monsieur Randal, me dit cette veuve de colonel quand je la quitte après avoir souhaité une bonne nuit à Hélène et, après avoir, aussi, mis le cheval à l’écurie – car il valait mieux ne point réveiller le cocher-jardinier de l’établissement – n’ayez pas d’inquiétude, cette dame ne manquera de rien ; et chaque fois que je pourrai vous être utile… Je n’oublierai pas que vous m’avez rendu service. 

 En rentrant à l’hôtel du Roi Salomon, j’aperçois les deux policiers qui se font face sur le trottoir ; je vois, à la lueur des becs de gaz, leurs yeux s’agrandir démesurément à mon aspect. Ils ont sans doute envie de me demander pourquoi je reviens tout seul… 

 – Me voici de retour, dis-je à Roger-la-Honte qui m’attend en accumulant des croquis sur un album qu’il a acheté, en passant, dans les Galeries Saint-Hubert. Tout a été pour le mieux. 

 – Chouette ! dit Roger. Tu me raconteras tout ça en détail. Mais, d’abord, je veux te parler du travail. Le coup est à faire, non pas à Bruxelles, mais à Louvain. C’est Stéphanus qui me l’a indiqué… Tu sais bien, ce Stéphanus dont je t’ai parlé souvent, et qui est employé ici chez un banquier, un homme d’affaires… 

 – Ah ! oui ; je me souviens. Dis donc, y a-t-il moyen de retarder la chose pendant cinq ou six jours ? 

 – Certainement. Huit, dix, si l’on veut. Tu es occupé ? Pour la petite, au moins ? 

 – Oui, il faut que je fasse quelques démarches ces jours-ci. Et même, comme j’ai quelqu’un à voir demain matin de bonne heure, je vais aller me coucher, avec ta permission. 

 – Va, dit Roger. Nous aurons le temps de causer à notre aise si nous restons ici une semaine à nous tourner les pouces. Mais la fille d’un camarade, c’est sacré… Bonsoir. 

 C’est surtout pour réfléchir que je veux me retirer dans ma chambre. Mais le sommeil a bien vite raison de mes intentions… 

 Il est huit heures, quand je me réveille. J’ai juste le temps de m’habiller pour courir surprendre Barzot au saut du lit, Tiens, à propos… Mais où perche-t-il, Barzot ?… Diable ! il va falloir faire le tour des hôtels… Je vais commencer par l’hôtel Mengelle. 

 J’ai la main heureuse. C’est justement à l’hôtel Mengelle qu’est descendu le premier président Barzot. 

 Je lui fais passer ma carte : 

 Georges Randal 

 Ingénieur 

 Collaborateur à la Revue Pénitentiaire 

 18 

 COMBINAISONS MACHIAVELIQUES ET LEURS RESULTATS 

 E n m’apercevant, Barzot ne peut réprimer un mouvement de surprise. 

 – Etes-vous bien sûr, Monsieur, me demande-t-il d’une voix tranchante, de porter le nom qui est inscrit sur cette carte ? 

 – Parfaitement sûr, dis-je sans m’émouvoir car je savais bien qu’il me reconnaîtrait du premier coup et je m’amuse énormément, en mon for intérieur, de la situation ridicule dans laquelle va se trouver ce magistrat impuissant devant un voleur. Parfaitement sûr. 

 – Je connais beaucoup un M. Randal… 

 – M. Urbain Randal ? C’est mon oncle. Je sais en effet, Monsieur, qu’il a l’honneur d’être de vos amis. Si j’avais eu plus de goût pour la campagne, j’aurais profité plus souvent de l’hospitalité qu’il m’offrait dans sa villa de Maisons-Laffitte et j’aurais eu certainement l’occasion d’y faire votre connaissance plus tôt. 

 – Veuillez m’excuser, dit Barzot en m’engageant à prendre un siège et en s’asseyant dans un fauteuil, je… vous offrez une ressemblance frappante avec une personne… 

 – Une personne que vous avez remarquée, hier, dans le train qui vous amenait de Paris ? C’est encore moi. Vous ne vous trompez pas. 

 – Alors !… dit Barzot en se levant et en faisant un pas vers un timbre… 

 Je le laisse faire. Je sais très bien qu’il ne sonnera pas. Et il ne sonne pas, en effet. Il se tourne vers moi, l’air furieux, mais anxieux surtout. 

 – Voulez-vous m’exposer l’objet de votre visite ? 

 – Certainement. Je suis envoyé vers vous par Mme Hélène Canonnier. 

 Barzot ne répond point. Son regard, seul, s’assombrit un peu plus. Je continue, très lentement : 

 – Mlle Canonnier se trouvait à Bruxelles depuis avant-hier avec son père. Je dois vous dire que j’ai l’honneur, le grand honneur, d’être très lié avec M. Canonnier ; nous nous sommes rendu des services mutuels ; je ne sais point si vous l’avez remarqué, Monsieur, mais la solidarité est utile, j’oserai même dire indispensable, dans certaines professions. Si l’on ne s’entraidait pas… Il y a tant de coquins au monde !… 

 – Hâtez-vous, dit Barzot dont l’attitude n’a pas changé mais dont je commence à ouïr distinctement, à présent, la respiration saccadée. 

 – Je connaissais donc M. Canonnier. Mais je n’avais jamais eu le plaisir de voir sa fille. Elle avait vécu, jusqu’à ces jours derniers, chez des gens qui passent pour fort honorables, mais qui sont infâmes, et qui reçoivent d’ignobles drôles, généralement très respectés. 

 Les poings de Barzot se crispent. Comme c’est amusant ! 

 – Du moins, dis-je avec un geste presque épiscopal, telle est l’impression que ces personnes ont laissée à Mlle Canonnier. La haute situation que vous occupez, Monsieur, et qui vous laisse ignorer bien peu des opérations exécutées au nom de la Justice, vous a certainement permis d’apprendre comment M. Canonnier fut ravi, hier soir, à l’affection de son enfant. Je fus témoin de cet événement pénible. Mlle Hélène Canonnier, restée seule, avec moi, m’avoua qu’elle redoutait beaucoup les entremises de certains individus en la loyauté desquels elle n’avait aucune confiance. Elle me fit part de son désir de mettre en lieu sûr, non seulement sa personne, mais encore une certaine quantité de lettres fort intéressantes… 

 – Que vous m’avez volées ! hurle Barzot. Ah ! misérable ! 

 Je hausse les épaules. 

 – Réellement, Monsieur ? Misérable ?… Dites-moi donc, s’il vous plaît, quel est le plus misérable, de l’homme qui emploie le chloroforme pour détrousser son prochain ou de celui qui s’en sert pour violer une jeune fille ? 

 Barzot reste muet. Il vient s’asseoir sur une chaise devant une table, et prend son front dans ses mains. 

 – Combien exigez-vous de ces lettres ? demande-t-il. Combien ? Quelle somme ? 

 – Je vous ai dit que je me présentais à vous au nom de Mlle Canonnier, et pas au mien. Ce n’est pas moi qui possède ces lettres ; c’est elle. Elle n’a pas l’intention de vous les vendre. 

 Barzot lève la tête et me regarde avec étonnement. J’ajoute : 

 – Elle n’a pas l’intention de vous les vendre pour de l’argent. 

 – Ah ! dit-il. Ah !… 

 Et il attend, visiblement inquiet – car sa belle impassibilité du début l’a complètement abandonné – que je veuille bien lui apprendre ce qu’Hélène réclame de lui. 

 – Mlle Canonnier, dis-je, n’a point de position sociale ; elle désire s’en faire une. Elle veut se marier. 

 – Elle veut se marier ? demande Barzot dont les yeux s’éclairent et dont les joues s’empourprent. Elle veut se marier ?… Eh ! bien… Tenez, Monsieur, continue-t-il étendant la main, j’oublie ce que vous êtes, ce que vous avouez être, et je me souviens seulement que j’ai devant moi le neveu d’un homme que j’estime… 

 – Vous avez tort, dis-je ; mon oncle est un voleur. S’il ne m’avait point dépouillé du patrimoine dont il avait la garde, je ne serais peut-être pas un malfaiteur. 

 – Alors, reprend Barzot d’une voix plus grave, je vous parlerai d’homme à homme. J’ai beaucoup réfléchi depuis trois jours, depuis le moment où j’ai appris que Mlle Canonnier avait quitté Paris, les pensées que j’ai agitées n’étaient pas nouvelles en moi, car il y a longtemps, très longtemps, que je sais à quoi m’en tenir sur la signification et la valeur de notre système social ; mais je n’en avais jamais aussi vivement senti la turpitude. Nous vivons dans un monde criminellement bête, notre société est anti-humaine et notre civilisation n’est qu’un mensonge. Je le savais. J’étais convaincu que le code, cette cuirasse de papier des voleurs qu’on ne prend pas, n’était qu’une illusion sociale. Cependant… Ah ! j’ai compris combien il faut avoir l’honnêteté modeste !… J’ai vu défiler bien des scélérats devant moi, Monsieur ; j’ai entendu le récit de bien des crimes. Mais que d’autres bandits qui jouissent de la considération publique ! Combien de forfaits qui restent ignorés, éternellement inconnus, parce que les lois sont impuissantes, parce que les victimes ne peuvent pas se faire entendre. Hélas ! la Justice est ouverte à tous. Le restaurant Paillard aussi… Et puis, la Justice, les lois… Des mots, des mots !… Je me demande, aujourd’hui, comment il ose exister, l’Homme qui Juge ! Il faudrait que ce fût un saint, cet homme-là. Un grand saint et un grand savant. Il faudrait qu’il n’eût rien à faire avec les rancunes de caste et les préjugés d’époque, que son caractère ne sût pas se plier aux bassesses et son âme aux hypocrisies ; il faudrait qu’il comprît tout et qu’il eût les mains pures – et peut être, alors, qu’il ne voudrait pas condamner… 

 J’écoute, sans aucune émotion. Des blagues, tout ça ! Verbiage pitoyable de vieux renard pris au piège. S’il n’avait pas peur de moi, il me ferait arrêter, en ce moment, au lieu de m’honorer de ses confidences. Quand on raisonne ainsi, d’abord, et qu’on n’est pas un pleutre, on quitte son siège et l’on rend sa simarre, en disant pourquoi. 

 – En venant ici, continue Barzot, j’avais pris une grande résolution. Je crois que tout peut se réparer ; l’expiation rachète la faute et fait obtenir le pardon. J’étais décidé à donner ma démission le plus tôt possible ; et à offrir à Mlle Canonnier telle somme qu’elle aurait pu souhaiter, ou bien, dans le cas – que j’avais prévu – où elle aurait refusé toute compensation pécuniaire… Vous venez de me dire, Monsieur, que Mlle Canonnier désire se créer une position sociale, et qu’elle veut se marier. Eh ! bien, moi aussi j’avais pensé qu’un mariage était la seule réparation possible, et j’y suis prêt… 

 J’éclate de rire. 

 – Vous y êtes prêt ! Et vous espérez – non, mais, là, vraiment ? – vous croyez qu’elle voudrait de vous ?… Mais, sans parler d’autres choses, vous avez soixante ans, mon cher Monsieur, dont quarante de magistrature, qui plus est ; et elle en a dix-neuf. Et vous pensez qu’elle irait river sa jeunesse à votre sénilité, et enterrer sa beauté, dont vous auriez honte, dans le coin perdu de province où vous rêvez de la cloîtrer ?… C’est ça, votre sacrifice expiatoire ? Diable ! il n’est pas dur. A moins que vous n’ayez l’intention d’instituer légataire universelle votre nouvelle épouse, et de vous brûler la cervelle le soir même du mariage ? 

 – Si je le pouvais, dit Barzot, très pâle, je le ferais, Monsieur. Mais j’ai une fille, une fille qui a dix-huit ans, et dont je dois préparer l’avenir… 

 – Et vous n’hésiteriez pas, m’écrié-je, à donner à votre enfant une belle-mère de son âge ! Et vous prépareriez son avenir, comme vous dites, en vous alliant à la fille d’un malfaiteur ! Mais c’est insensé ! 

 Barzot baisse la tête. Le monde doit lui sembler bien mal fait, réellement. 

 – Qu’il vous est donc difficile, dis-je, de voir les choses telles qu’elles sont ! Il faut toujours, même quand vous êtes sincères, que vos intérêts s’interposent entre elles et vous. Vous avez beau vouloir agir avec bonté, vous restez des égoïstes ; vous avez beau vouloir faire preuve de pitié, vous demeurez des implacables. Et vous espérez trouver chez les autres ce qu’ils ne peuvent trouver chez vous. L’expiation !… Vous êtes-vous seulement demandé ce que cette jeune fille, que vous avez achetée, a souffert ? Savez-vous ce qu’elle a éprouvé, hier soir, lorsqu’on est venu arrêter son père, sur vos ordres sans doute, – son père relégué au bagne en dépit de toute équité, et pour satisfaire les rancunes de malandrins politiques ? – Vous doutez-vous de ce que devrait être votre expiation, pour n’être pas une pénitence dérisoire ?… Et avez-vous pensé, aussi, que votre victime vous laisserait là, vous et votre complice, sans plus s’inquiéter de vous que si vous n’aviez jamais existé, si elle trouvait une sympathie assez grande pour lui emplir le cœur ?… Non, ce sont là des choses que vous ne pouvez imaginer ; elles sont trop simples… Rien ne se répare, Monsieur, et rien ne se pardonne. On peut endormir la douleur d’une blessure, mais la plaie se rouvrira demain, et la cicatrice reste. On peut oublier, par fatigue ou par dégoût, mais on ne pardonne pas. On ne pardonne jamais… Voyons, Monsieur. Mlle Canonnier désire se marier et elle vous demande, en échange du silence qu’elle gardera, de vouloir bien assurer ce mariage dans le plus bref délai ; cela vous sera facile, car vous aurez à vous adresser à des gens qui ont autant d’intérêt que vous à éviter un scandale. C’est avec M. Armand de Bois-Créault que mad… 

 – Jamais ! s’écrie Barzot qui se lève en frappant la table du poing. Jamais !… Qu’il arrive n’importe quoi, mais cela ne sera pas !… Vous entendez ? Jamais !… 

 – Comme vous voudrez, dis-je très tranquillement – car je ne peux voir, dans l’emportement de ce premier président grotesque, autre chose que la fureur de la vanité blessée. – Comme vous voudrez. Mlle Canonnier fera son chemin tout de même. Elle est jeune, jolie et intelligente ; l’argent ne lui manquera pas ; et, ma foi… elle aura le plaisir, pour commencer, de se payer un de ces scandales… Il me semble déjà lire les journaux. Le viol, le détournement de mineure, le proxénétisme, etc., etc., sont prévus par le Code, je crois ? Quelle figure ferez-vous au procès, Monsieur ? 

 Barzot ne répond pas. Appuyé au mur, la face décolorée par l’angoisse, la sueur au front, il fixe sur moi ses yeux hagards, des yeux d’homme que la démence a saisi. S’il devenait fou, par hasard ? Il faut voir. 

 – Voudriez-vous au moins, Monsieur, m’apprendre pour quelle raison vous vous refusez, contre tous vos intérêts, à tenter la démarche au succès certain que réclame de vous Mlle Canonnier ? 

 – Je l’aime ! crie Barzot. Je l’aime ! Je l’aime de tout mon cœur, de toute ma force, comprenez-vous ?… Ah ! c’est de la folie et c’est infâme, mais vous ne pouvez pas savoir le vide, le néant, le rien, qu’a été toute mon existence ! Non, vous ne pouvez pas savoir… Un forçat, courbé sur la rame qui laboure le flot stérile et enchaîné à son banc, loin des hublots, dans l’entrepont de la galère… On finit par douter du ciel… Je n’avais jamais aimé, jamais, quand j’ai connu cette enfant. Et, tout d’un coup, ç’a été comme si quelque chose ressuscitait en moi ; quelque chose qui avait si peu existé, si peu et il y avait si longtemps ! Tous les sentiments étouffés, toutes les effusions étranglées, toutes les affections meurtries et tous les élans brisés – toutes les passions, toutes les grandes, les fortes passions… Ah ! tout cela n’était pas mort ! Mon cœur desséché, racorni, s’était remis à battre ; il me semblait que je commençais à vivre, à soixante ans… Oui, je l’ai aimée, bien que ç’ait été atroce et ignoble, malgré le mépris et le dégoût que j’avais pour moi-même, malgré les ignominies qu’il fallait subir pour la voir, malgré tous les chantages… Oui, je l’ai aimée, bien que je n’aie pu la délivrer de la servitude indigne qui pesait sur elle… Combien de fois ai-je voulu l’arracher de là !… Mais j’avais peur du déshonneur dont on me menaçait alors comme elle m’en menace aujourd’hui… cette crainte du déshonneur qui fait faire tant de choses honteuses !… Oui, Je l’aime, et je ne peux pas… Oh ! c’est terrible !… Et je l’aime à lui sacrifier tout, tout ! Je l’aime à en mourir, à en crever, là, comme une bête… 

 Il se laisse tomber sur la chaise, cache sa tête dans ses mains, et des sanglots douloureux font frissonner ses épaules… Ah ! c’est lamentable, certes ; mais ce n’est plus ridicule. Non, pas ridicule du tout, en vérité. Il a presque cessé d’être abject, ce vieillard, ce maniaque de la justice à formules dont le cœur fut écrasé sous les squalides grimoires de la jurisprudence, qui s’aperçoit, lorsque ses mains tremblent, que ses cheveux sont blancs et que la mort le guette, qu’il y a autre chose dans la vie que les répugnantes sottises de la procédure, – ce pauvre être qui a vécu, soixante années, sans se douter qu’il était un homme… 

 Brusquement, il relève la tête. 

 – Monsieur, dit-il d’une voix qu’il s’efforce d’affermir, mais qui tremble, vous pourrez dire à Mlle Canonnier que je ferai selon son désir et que j’irai voir, dès ce soir, Mme de Bois-Créault. Vous ne voulez pas, sans doute, me donner l’adresse de Mlle Canonnier ? Non. Bien. C’est donc sous votre couvert que je lui ferai part du résultat de ma démarche. J’ai votre carte… Les lettres me seront-elles rendues si je réussis ? ajoute-t-il anxieusement. 

 – Mon Dieu ! Monsieur, dis-je en souriant, vous vous entendrez à ce sujet avec Mlle Canonnier quand elle sera Mme de Bois-Créault. Vous ne manquerez pas, j’imagine, d’aller lui présenter vos hommages. Et je ne vois point pourquoi elle ne vous remettrait pas ces lettres – au moins une par une. 

 – La vie est une comédie sinistre, dit Barzot. 

 C’est mon avis. Mais je me demande, en descendant l’escalier, si Barzot n’était pas très heureux, ces jours derniers encore, d’y jouer son rôle, dans cette comédie que ses grimaces n’égayaient guère. Allons, j'ai probablement baissé le rideau sur sa dernière culbute. 

 Et c’est Hélène qui va paraître sur la scène, à présent, en pleine lumière, saluée par les flons-flons de, l’orchestre, aux applaudissements du parterre et des galeries. 

 Je l’ai mise au courant de ce qui s’était passé entre Barzot et moi. Elle m’a écouté avec le plus grand calme, sans manifester aucune émotion. 

 – Vous rappelez-vous ce que je vous ai dit hier soir, m’a-t-elle demandé quand j’ai eu fini mon récit ? Hier soir, dans la voiture qui m’a amenée ici ? Vous m’avez dit que nous causerions de tout cela aujourd’hui, et je vous ai répondu qu’il serait trop tard. 

 – Eh ! bien, s’il est trop tard, Hélène, n’en parlons pas. 

 – Non… Mais vous vous souviendrez peut-être, et moi aussi, de ce que je vous ai proposé. 

 – Je souhaite que vous soyez toujours assez heureuse pour ne jamais vous en souvenir. Et j’espère que vous ne m’en voudrez pas d’avoir manqué de confiance en moi-même. 

 – Pourquoi n’avez-vous pas confiance en vous ? Je crois le deviner. Lorsque vous avez résolu d’adopter votre genre actuel d’existence, vous vous étiez aperçu que, dans tous les conflits avec le monde, la sensibilité de la nature et la délicatesse du caractère entravent le malheureux qui en est béni ou affligé bien plus que ne pourrait faire l’accumulation en lui de tous les vices ; et vous vous êtes décidé à faire table rase de toute espèce de sentiments. Peut-être est-il nécessaire d’agir ainsi. Je ne sais pas, mais j’en ai peur. Oui, c’est ce qui me fait redouter cette existence d’aventurière que je vais commencer. S’il ne fallait que rester à l’affût des occasions ou les faire naître, demeurer perpétuellement sur la défensive devant les entreprises des autres, cela irait encore. Mais se méfier sans trêve de soi-même, se tenir en garde contre tous les entraînements de l’esprit et les élans du cœur… Quelle vie ! C’est agir comme les Barzot qui déplorent, quand ils sont vieux, la sécheresse de leur âme. Oui, dans un sens contraire, c’est agir comme eux… Enfin, ce qui est fait est fait. Amis tout de même, n’est-ce pas ? 

 Oh ! certainement. D’autant plus qu’elle n’a pas tort. Mais… mais… 

 Je l’ai revue tous les jours pendant cette semaine, la blonde. Ses cheveux d’or très ancien relevés sur la blancheur satinée de la nuque, sa carnation glorieuse qui crie la force du sang fier gonflant les veines, les molles ondulations et les inflexions longues de sa chair qui s’attend frémir, toute sa grâce de fleur printanière, la splendeur triomphante de sa jeunesse radieuse… Ah ! si elle avait dit un mot, encore ! Mais ses lèvres s’étaient scellées et ses beaux yeux sont restés muets. 

 – Qu’importe ! me disais-je quand je l’avais quittée. Elle est assez belle et assez adroite pour se créer rapidement une autre existence que celle que je pourrais lui faire. Et pour moi… Rien de plus ridicule que d’être le second amant d’une femme, d’abord ; quand on n’a pas été le premier, on ne peut succéder qu’au sixième… 

 Et des tas de bêtises pareilles. Quelle joie on éprouve à se martyriser… 

 Barzot a écrit. Les Bois-Créault se sont décidés au mariage. Parbleu ! Canonnier, de Mazas où il se trouve, a donné son consentement, et les bans sont publiés. 

 – Mon pauvre père ! a dit Hélène en pleurant ; croyez-vous que nous pourrons le faire évader ? 

 – Sans aucun doute ; mais pas maintenant, malheureusement ; il faut attendre qu’il ait quitté la France. Je serai renseigné et vous préviendrai, le moment venu. 

 Qu’a pu penser Canonnier du mariage de sa fille ? Je donnerais gros pour le savoir. En tous cas, il lui aura, sans s’en douter, constitué une dot. Roger-la-Honte, que j’avais envoyé à Londres afin de déposer les lettres à Chancery Lane , est revenu avec les cinq cents livres que j’ai prié Paternoster de lui remettre. Hélène n’a rien voulu accepter, en dehors de cette somme. 

 Et même aujourd’hui, au moment où je lui fais mes adieux chez l’Anglaise, elle me remercie de mes offres. 

 – Non, dit-elle, j’ai assez d’argent. Je m’arrangerai pour vous faire donner de mes nouvelles par Mme Ida ; et si par hasard j’avais à me plaindre de quelque chose, elle serait informée ; et je compte sur vous. Mais je suis sûre qu’ils se conduiront bien. Ils sont si lâches ! 

 Elle me tend la main, monte dans la voiture qui l’attend et qui part au grand trot. Elle va retrouver Mme de Bois-Créault qui est venue ce matin la chercher à Bruxelles, et qui l’a priée, par un billet que j’ai reçu il y a une heure, de venir la rejoindre à l’hôtel Mengelle. Elle sera ce soir à Paris… Quel avenir lui prépare la vie, et quelles surprises ?… 

 Et que me réserve-t-elle, à moi ? Il me semble qu’Hélène m’a apporté quelque chose, et m’a pris quelque chose aussi ; qu’elle a évoqué en moi des sentiments et des souvenirs que j’avais bannis de toute ma force ; et qu’elle a réduit à néant mon parti pris d’indifférence. Où vais-je ?… Je me rappelle que j’avais fait un rêve autrefois. J’avais rêvé de reprendre ma jeunesse, ma jeunesse qu’on m’avait mise en cage. Et elle vient de se présenter à moi, cette jeunesse, en celle de cette femme qui s’offrait et que je n’ai pas voulu prendre. Le sable coule grain à grain dans le sablier… Où vais-je ? 

 Ce soir, ce sera le cambriolage à Louvain, avec Roger-la-Honte, sur les indications du nommé Stéphanus, employé de banque. Et demain… Et après ?… Et ensuite ?… 

 Quand on descend dans une mine, après le soudain passage de la lumière aux ténèbres, après l’émotion que cause la chute dans le puits, la certitude vous empoigne – la certitude absolue – que vous montez au lieu de descendre. Cette conviction s’attache à vous, s’y cramponne, bien que vous sachiez que vous descendez, et vous ne pouvez vous en défaire avant que la cage vous dépose au fond. Alors… 

 J’y suis, au fond. 

 19 

 EVENEMENTS COMPLETEMENT INATTENDUS 

 D écidément, mon cher, on ne connaît sa puissance que lorsqu’on l’a essayée ; et vous aviez raison, à Bruxelles ; je suis très forte. Si vous aviez pu me voir aujourd’hui, vous auriez été fier de la justice de vos appréciations. Vous ne vous seriez pas ennuyé, non plus. Oh ! la cérémonie n’a rien eu de grandiose ; on avait profité de la mort d’un cousin éloigné pour faire les choses très simplement, sous couleur de deuil de famille. Un vicaire et un adjoint ont suffi à confectionner le nœud nuptial, et c’est un nœud très bien fait, car ils sont gens d’expérience. Mais auriez-vous ri, vous qui êtes au courant de tout, de m’entendre prononcer le oui solennel, devant Dieu et devant les hommes, d’une voix qui trahissait toute l’émotion nécessaire, tandis que mes yeux baissés, indices de ma modestie, contrastaient avec la rougeur de mes joues, signe certain d’une félicité intense ! Auriez-vous ri de la contenance de mon heureux époux, de l’expression de joie outrée épanouie sur le visage de ma belle-mère, de l’air ahuri de mon beau-père le brodeur qui semblait vraiment s’être échappé, effaré et surchargé de citations latines, du « Réquisitoire à travers les Ages ! » Auriez-vous ri des félicitations, et des vœux, et des compliments, et des demandes, et des réponses, et des mensonges – et des mensonges ! – Il en pleuvait. Pensez si je contribuais à l’averse !… Enfin, c’est fait. Je suis Madame de Bois-Créault. L’église le proclame et l’état civil le constate. L’anneau conjugal brille à mon doigt. Ah ! elle a été dure à conquérir, cette bague ! Que de luttes, pendant ces quinze jours ! Que de comédies et de drames, dont vous ne vous doutez pas ! Heureusement, je ne suis plus la petite femme apeurée qui se pressait contre vous – vous souvenez-vous ? – et qui tremblait devant les gros yeux que lui faisait l’avenir. Je suis une vraie femme – la femme forte de l’Evangile, mon cher. – Et, tenez, pour vous le prouver, il faut que je vous fasse le récit de tout ce qui s’est passé, à présent que je suis retirée dans cette chambre nuptiale que j’habite seule, naturellement, et dont je viens de fermer la porte à clef. Il est minuit et je n’aurai pas fini avant trois heures, car c’est un roman que j’ai à vous écrire, un roman des plus curieux, des plus bizarres et des plus mouvementés, un roman romanesque. Je commence… Mais laissez-moi d’abord aller arracher à mon immaculée robe blanche une de ces fleurs d’oranger, symbole de pureté et d’innocence, image de mon cœur, que je veux mettre dans l’enveloppe, une fois mon roman terminé… » 

 Je relis la lettre par laquelle Hélène, il y a trois semaines, m’annonçait son mariage. J’en ai reçu une autre, d’elle aussi, tout à l’heure ; elle m’y apprend qu’elle vient de quitter irrévocablement l’hôtel de Bois-Créault et qu’elle va partir pour la Suisse. D’ailleurs, elle ne me donne aucun détail sur les circonstances qui ont servi de prétexte à son départ, ni sur ses intentions. « Ne soyez point inquiet de moi, me dit-elle ; je suis prête à engager la grande lutte de l’existence et les munitions ne me manquent pas, au moins pour commencer. » 

 Je jette les lettres dans un tiroir, et je ramasse la fleur d’oranger qui vient de tomber à terre et sur laquelle j’ai mis le pied… Ah ! si l’on pouvait les araser ainsi, tous les souvenirs du passé ! Papier peint, carton, fil de fer, bouts de chiffons poissés de colle – saleté – on met ça sous globe, en France, sur un coussin de velours rouge orné d’une torsade d’or, comme si les caroncules myrtiformes ne suffisaient pas… Souvenirs ! Souvenirs !… Et tous les autres, les souvenirs, conservés dans la mémoire comme en un reliquaire, ces vestiges du passé pendus aux parois du cerveau ainsi que les défroques des noyés aux murailles de la Morgue, ces débris de choses vécues qui secouent leur odieuse poussière sur les choses qui naissent pour les ternir et les empêcher d’être, couronnes mortuaires, couronnes nuptiales, épithalames et épitaphes – Regrets éternels… Oui, éternels, les regrets et les aspirations. Et quant au Présent… Je lance la fleur dans le feu qu’Annie vient d’allumer car l’automne est arrivé, l’automne pluvieux et noirâtre de Londres. 

 Une lueur blafarde et lugubre tombe d’un ciel bas comme une voûte de cave, lueur de soupirail agonisant sans reflets dans la boue hostile et spongieuse. S’il faisait nuit, tout à fait nuit !… Voilà la tonalité de mon esprit, depuis un mois, depuis que nous sommes revenus de Belgique, Roger-la-Honte et moi, après avoir fourni la matière d’un beau fait-divers aux journalistes de Louvain. Triste ! Triste !… Non, Hélène n’est plus la petite femme qui se pressait contre moi ; elle ne sera plus jamais cette femme-là. Qu’elle triomphe ou qu’elle échoue, que la vie lui soit marâtre ou bonne mère, elle ne sera plus jamais cette femme-là – la femme que j’aurais voulu – qu’elle fût toujours. – C’est drôle : on dirait que je lui garde rancune d’avoir agi comme je l’ai fait… d’avoir refusé l’existence qu’elle me proposait, existence possible après tout, avec la liberté assurée, et non sans douceur certainement. On rêve de la femme par laquelle l’univers se révèle – effigie qu’on traîne derrière soi, image qui s’estompe dans les lointains de l’avenir – ; et, toujours hantée par le spectre du souvenir et la préoccupation du futur, la pensée se prend de vertige devant Celle qui a la bravoure de s’offrir ; elle semble, Celle-là, la mystérieuse prêtresse d’une puissance redoutée. Le Présent effraye. 

 Je ne devrais pas en avoir peur, pourtant, moi qui ai voulu vivre droit devant moi, en dehors de toute règle et de toute formule, moi qui n’ai pas voulu végéter, comme d’autres, d’espoir toujours nouveau en désillusion toujours nouvelle, d’entreprise avortée en tentative irréalisable, jusqu’à ce que la pierre du tombeau se refermât, Avec un grincement d’ironie, sur un dernier et ridicule effort… Vouloir ! la volonté : une lame qu’on n’emploie pas de peur de l’ébrécher, et qu’on laisse ronger par la rouille… Ah ! il y a d’autres liens que la corde du gibet, pour rattacher l’homme qui se révolte à la Société qu’il répudie ; des liens aussi cruels, aussi ignoble, aussi inexorables que la hart. Libre autant qu’il désirera l’être, si hardie que soit l’indépendance de ses actes, il restera l’esclave de l’image taillée dans le cauchemar héréditaire, de l’Idéal à la tête invisible, aux pieds putréfiés ; il ne pourra guérir son esprit de la démence du passé et du délire du futur ; il ne pourra faire vivre, comme ses actions, sa pensée dans le présent. Il faudra toujours qu’il se crée des fruits défendus, sur l’arbre qui tend vers lui ses branches, et qu’il croie voir flamboyer l’épée menteuse du séraphin à l’entrée des paradis qui s’ouvrent devant lui. Et son âme, fourbue d’inaction, ira se noyer lentement dans des marécages de dégoût… Des sanglots me roulent dans la gorge et éclatent en ricanements… Allons, il faut continuer, sans repos et sans but, faire face à la destinée imbécile jusqu’à la catastrophe inévitable – dont je retirerai une moralité quelconque, inutile et bête, pour tuer le temps, et si j’ai le temps. 

 Cependant, il ne faut rien prendre au tragique. C’est pourquoi j’écarte les suggestions de Roger-la-Honte qui voudrait m’emmener à Venise. Qu’y ferais-je, à Venise ? Je m’y ennuierais autant qu’ici, d’un ennui incurable. Je me désespère dans l’attente de quelque chose qui ne vient pas, que je sais ne pas pouvoir venir, quelque chose qu’il me faut, dont je ne sais pas le nom, et que tout mon être réclame ; tel l’écrivain, sans doute, qui formule des paradoxes et qui se sent crispé par l’envie, chaque fois qu’il prend sa plume de sarcasme, de composer un sermon ; un sermon où il ne pourrait pas railler, où il faudrait qu’il dise ce qu’il pense, ce qu’il a besoin de dire – et qu’il ne pourrait pas dire, peut-être. 

 Non, je n’irai pas à Venise. Tant pis pour Roger-la-Honte ; il attendra. Je n’irais pas à Venise même si j’étais sûr d’y trouver encore un doge et de pouvoir le regarder jeter son anneau dans les flots de l’Adriatique. J’aime mieux passer mon anneau à moi, sans bouger de place, au doigt de la première belle fille venue. Qui est là ? Broussaille. Très bien. Affaire conclue. 

 Nous sommes mariés, collés. C’est fini, ça y est ; en voilà pour toute la vie. Si vous voulez savoir jusqu’où ça va, vous n’avez qu’à tourner la page. 

 Après elle, une autre ; et celle-ci après celle-là. Toutes très gentilles. Pourquoi pas ? Je ne les aime que modérément ; « l’amour est privé de son plus grand charme quand l’honnêteté l’abandonne », a dit Jean-Jacques, et c’est assez juste, de temps en temps. Pourtant, je leur donne, tout comme un autre Français, des noms d’animaux et de légumes, dans mes moments d’expansion : Ma poule, mon chat, mon chien, mon coco, mon chou. Je ne m’arrête même pas au chou rose, et je vais jusqu’au lapin vert – à la française. – De plus, je fais tous mes efforts pour leur plaire ; et j’ai, comme autrefois Hercule, des compagnons de mes travaux. Ma foi, oui. Oh ! ce n’est pas que j’en aie besoin, mais je n’aime pas déranger les habitudes des gens ; et, aussi, il vaut mieux « intéresser le jeu », ainsi que disent les vieux habitués du café de la Mairie, en province – rentiers à cervelas qui jouent une prise de tabac en cent-cinquante, au piquet, et qui savent vivre. 

 Ces dames ont elles-mêmes, d’ailleurs, leurs habitudes et leurs manies. Je tiens compte des unes et des autres. Je fréquente des cénacles de malfaiteurs, des clubs d’immoraux, dont elles aiment à respirer l’air vicié. Des maisons où la lumière du jour ne pénètre jamais, aux triples portes, aux fenêtres aveuglées par des planches clouées à l’intérieur ; de mystérieuses boutiques éternellement à louer, aux volets toujours clos, où l’on se glisse en donnant un mot de passe ; des caves aux voûtes enfumées dont les piliers n’oseraient dire, s’ils pouvaient parler, tout ce qu’ils ont entendu. Les hors-la-loi de tous les pays, les réprouvés de toutes les morales, grouillent dans ces repaires du Crime cosmopolite ; tous les vices s’y rencontrent, et tous les forfaits s’y font face ; on y complote dans tous les argots, on y blasphème dans toutes les langues ; la prostitution dorée y tutoie la débauche en guenilles ; le cynisme aux doigts crochus y heurte l’inconscience aux mains rouges. Ce sont les Grandes Assises de l’immoralité tenues dans les sous-sols de la tour de Babel. 

 Intéressant ? Certainement. Homo sum et … et ce sont des hommes, après tout, ces gens-là. Pas plus vils que les voleurs légaux, ces outlaws. Je ne crois pas qu’on ait dit moins d’infamies dans les couloirs du Palais-Bourbon, cette après-midi, que je n’en ai entendues cette nuit dans le souterrain dont je vais sortir ; et peut-être y a-t-on conclu des marchés aussi honteux. Pas plus ignobles, ces filles de joie, que les épouses légitimes de bien des défenseurs de la morale, bêtes comme Dandin et cocus comme Marc-Aurèle. Ignominie d’un côté ; infamie de l’autre. Tout se tient et tout arrive à se confondre. Est-ce la cocotte qui a perverti l’honnête femme, ou l’honnête femme la cocotte ? Est-ce le voleur qui a dépravé l’honnête homme ou l’honnête homme qui a produit le voleur ?… Vie abjecte, qu’elle soit avouée ou clandestine ; plaisirs bas, qu’ils soient cachés ou manifestes… Quelle différence, entre une orgie bourgeoise et une ripaille d’escarpes ? Mais les bourgeois s’amusent avec leur argent ! Eh ! bien, nous aussi, nous nous amusons avec leur argent – leur argent à eux, à ceux qui se laissent arracher de la bouche, par la main des moralistes, le pain que nous allons reprendre dans la poche de Prudhomme… Hélas ! on devient fou, mais on naît résigné… 

 De moins en moins, pourtant. Mais c’est comme si le cri de la révolte, douloureux et rare, faisait place à un ricanement facile et général, à un simple haussement d’épaules. 

 Je les regarde, ces souteneurs. Mon Dieu ! ce ne sont pas du tout les énergumènes du vice, les fanatiques de la dépravation qu’on en a voulu faire. Ce sont des êtres placides, à peine narquois, qui paraissent se rendre compte qu’ils ont une fonction, et non sans importance, dans l’organisme social. Ils échangent, avec des hochements de tête mélancoliques, des histoires bien pitoyables ; histoires racontées à leurs femmes, histoires qu’aime à débiter le monsieur qui paye à la marchande d’amour. Il parle à cœur ouvert, ce monsieur-là. Secrets de famille et d’alcôve, habitudes et préférences de l’épouse trahie, et ses sentiments et ses sensations, et ses charmes particuliers et ses défauts physiques, il livre tout à la prostituée. Le marlou, confident naturel de ces confidences, semble penser que les rapports du monsieur qui paye avec la courtisane sont surtout anti-esthétiques ; et il caresse sa maîtresse pour lui faire oublier les révélations odieuses faites par les clients, révélations qui dégoûteraient de la vie, à la longue ; il la caresse même très gentiment. Ce n’est pas une raison, parce qu’on a le dos vert, pour qu’on n’ait pas l’âme bleue. Non, les souteneurs n’ont pas l’air dépaysé dans la société actuelle. Ils se sont mis au diapason. Leurs femmes payent leur dot après, et par à-comptes ; voilà tout. 

 Ah ! ne mangez jamais, jamais de ce pain-là !… 

 Ils ne répondent pas ; Ils ont la bouche pleine. Heureusement ! Ils auraient trop à dire. 

 Je les regarde, ces voleurs ; et je cherche parmi eux l’être au front bas, aux yeux sanglants, au visage asymétrique. Lombroso a dû le mettre dans son armoire, car je ne peux le découvrir. Ces Voleurs sont des hommes comme les autres ; moins vilains, tout de même ; on ne voit pas, sur leurs faces, les traces de la lutte avec la morale qui balafrent tant de figures, aujourd’hui. De beaux types ; ou bien des visages qui semblent truqués, des physionomies habituelles sur la scène du Français, lorsqu’on joue le répertoire classique. Autrefois, paraît-il, les voleurs se distinguaient, dans les milieux qu’ils fréquentaient, par leur exubérance, leur surexcitation, leur âpreté de jouissance nerveuse. On sentait qu’ils volaient leur liberté. Ils se disaient d’« anciens honnêtes gens », ce qui laissait supposer qu’ils se souvenaient confusément, mais douloureusement, de leur honnêteté – à peu près comme des damnés se rappelleraient les choses de la terre. – A présent, rien ne les sépare plus, à l’œil nu, du commun des mortels. Ce sont des gens d’allures indifférentes, qui ignorent la fièvre et l’enthousiasme. On sent qu’ils prennent leur liberté. La vie qu’ils mènent est pour eux toute simple ; et, loin de la déplorer, ils ne songent même point à s’en faire gloire. Les condamnations ? Un danger à courir, une blessure à risquer – mais même pas une blessure d’amour-propre, ni un sujet de vanité. – Les sentences qu’on peut prononcer contre eux n’entraînent avec elles aucun effet moral. En dehors de leur caractère afflictif, elles n’ont pas de signification pour eux. On me dira que les voleurs n’ont qu’à lire les journaux relatant les faits et gestes des hommes au pouvoir pour se sentir fiers de leur conscience. Soit. Mais entendons-nous bien… 

 Et, puis, à quoi ça sert-il, qu’on s’entende ? 

 J’aime beaucoup mieux rentrer chez moi – tout seul, cette fois-ci. – Je viens de rompre avec une Allemande qui m’annexait depuis quinze jours, et je refuse de la remplacer par une Danoise. Je veux avoir le temps de pleurer mes veuves. 

 Pleurs de commande ! larmes de crocodile ! – Pas du tout ! – Affliction candide ; deuil sincère… Hé ! quoi ! vous prenez bien la Vie de Bohème au sérieux, et vous mouillez vos mouchoirs quand Musette quitte Rodolphe, à tous les coins de page, pour aller cueillir la fraise chez des banquiers, lorsque Mimi lâche Marcel sous des prétextes qui n’en sont pas. Et vous refuseriez de croire à ma douleur profonde parce que mes petites amies ne me donnaient pas les raisons de leurs sorties, parce que je ne vous ai pas dit qu’elles étaient phtisiques, parce que je n’essaye point de faire croire que mes barbouillages sont des tableaux et mes rébus de mirlitons, des vers ? C’est bien curieux ! 

 D’ailleurs, ça m’est égal. J’ai la larme à l’œil, et c’est un fait. Mais oui, il y a toujours eu de la vie, dans ces liaisons peu dangereuses, mais passagères ; c’est mort vite, mais ça a vécu. Et de la poésie aussi, si vous voulez le savoir ; car ils n’étaient pas plus vulgaires, ces mariages à la colle, que bien des mariages à l’eau bénite. Et j’ai des corbillards de souvenirs… 

 Ah ! voilà le chiendent, les souvenirs ! L’un ne chasse pas l’autre, au contraire… Ils s’attachent à votre peau comme la tunique du Centaure. 

 – C’est bien fait, me dit Paternoster à qui je vais confier mes chagrins, avec le vague espoir qu’il me payera très cher, pour me consoler, un paquet de titres que je lui apporte. C’est bien fait. Ca vous apprendra à jouer à l’homme sensible, à aller chercher des fleurs bleues dans le ruisseau au lieu d’arracher des pommes d’or dans les jardins qui ont des grilles. 

 Paternoster commence à m’embêter. Je n’aime pas beaucoup ses sermons et les questions qu’il me pose, depuis quelque temps, me déplaisent infiniment. Il a lu mes articles dans la « Revue Pénitentiaire » et prétend que j’ai un beau talent d’écrivain. Ne serais-je pas heureux de l’utiliser ? Ne saurais-je point parler en public ? La politique ne m’attirerait-elle pas, si les moyens m’étaient donnés de jouer un rôle à sensation sur la scène parlementaire ? Ai-je oublié, par exemple, que Danton était un voleur ? Et un tas d’autres interrogations qui me rappellent, je ne sais pourquoi, les propositions voilées que m’a faites ce malheureux Canonnier. Mais je ne me fie pas à Paternoster. Je sais qu’il a pris des renseignements sur moi et je lui en veux, s’il a des intentions à mon endroit, de manquer de franchise. Du reste, il devient d’un pingre !… C’est un Turc. Bientôt, on ne pourra plus rien faire avec lui. L’autre jour, il a refusé quarante livres à un camarade qui en avait besoin pour faire un coup. Il finit peut-être par se croire honnête ; et il se mettrait au service de la police que je ne m’en étonnerais pas. 

 – Si vous aviez deux sous de bon sens, me dit-il, vous feriez comme moi et les femmes ne vous tourmenteraient guère. Savez-vous comment je m’y prends, moi ? J’ai fait la connaissance d’une Anglaise, une de ces malheureuses petites filles, esclaves de la machine à écrire, qui se flétrissent avant l’âge dans les bureaux de la Cité et se nourrissent de thé et de pâtisseries équivoques. Je l’ai installée dans un logement que je lui ai meublé près de Waterloo Road, où elle vit fort satisfaite. Je passe pour un bon papa, veuf et pas très riche, point exigeant non plus ; je vais la voir tous les soirs, à six heures, en sortant de l’office ; je dîne avec elle, je la quitte vers les onze heures et je rentre chez moi à pied. La promenade me fait du bien, et je vous garantis… 

 – Oui, dis-je ; et vous passez sur Waterloo Bridge, un pont qui ne s’appelle pas pour rien le Pont des Soupirs, avec votre éternel sac qui contient souvent une fortune. Un de ces soirs vous serez attaqué par quelque bandit qui vous enverra dans la Tamise, par-dessus le parapet, et le lendemain matin votre cadavre fera la planche à Gravesend. 

 Paternoster hausse les épaules. 

 Il a raison, en fin de compte. Ta destinée cherche après toi, dit le calife Omar ; c’est pourquoi ne la cherche pas. Tournez à gauche, tournez à droite, vous êtes toujours sûr, à l’heure marquée, de trouver la mort au bout du fossé – ou au bout d’une corde. 

 Roger-la-Honte ne pense pas autrement. Il me l’a déclaré au cours d’un petit voyage que nous venons de faire en Hollande, et que nous ne regrettons pas d’avoir entrepris. Il a pris ce matin le bateau pour l’Angleterre, avec le produit de nos honteux larcins ; et moi je suis venu à Anvers où, si j’en crois la rumeur publique, une jolie somme dort paisiblement dans la sacristie d’une certaine église. 

 Est-ce un conte ? Je vais m’en assurer. Car j’entends justement sonner minuit, l’heure des crimes, et je franchis lestement le petit mur qui protège le jardin sur lequel s’ouvre la porte de la susdite sacristie. A dire vrai, cette porte s’ouvre difficilement ; mais ma pince parvient à la décider à tourner sur ses gonds. 

 Me voici dans la place. Il y fait noir comme dans un four, mais… Ah ! diable ! Il me semble que j’entends remuer. Oui… Non. Pourtant… Si, quelqu’un est caché ici ; j’en mettrais ma main au feu. Curé, vicaire, suisse, bedeau ou sacristain, il y a un homme de Dieu en embuscade dans cette pièce… Après tout, je me fais peut-être des idées… Il faut voir ; je vais allumer ma lanterne. Homme de Dieu, y es-tu ? 

 Boum !… 

 C’est un coup de pistolet qui me répond, comme j’enflamme une allumette. 

 Je ne suis pas touché ; c’est le principal. D’un saut, je suis dans le jardin ; d’un bond, je passe par-dessus le mur ; et je cours dans la rue, de toute ma force. 

 Mais l’homme de Dieu est sur mes talons, criant, hurlant. 

 – Au voleur ! Au voleur ! Arrêtez-le !… 

 Des fenêtres s’ouvrent, des portes claquent. Des gens se joignent à l’homme de Dieu, galopent avec lui, crient avec lui. La meute est à cinquante pas derrière moi, pas plus. Ah ! que cette rue est longue ! Et pas un chemin transversal ; un quai seulement, tout au bout… Il me semble apercevoir la prison, la cagoule, tout le bataclan… 

 Je cours, je cours ! J’approche du quai. Il n’y a personne devant moi, heureusement… Si ! un homme, un homme couvert d’un pardessus couleur muraille, vient d’apparaître au bout de la rue, s’est arrêté aux cris des gens qui me pourchassent, et va me barrer le passage. J’ai ma pince à la main ; je peux lui casser la figure avec… Ah ! non ! Pas jouer ce jeu-là ; ça coûte trop cher ! Un coup de poing ou un coup de tête, mais rien de plus. Je jette la pince… L’homme est à cinq pas de moi ; il s’arc-boute sur ses jambes, les yeux fixés sur ma figure qu’éclairent en plein les rayons d’un réverbère. Tant pis pour lui, s’il me touche… Mais, brusquement, il s’écarte. 

 Je suis sauvé ! Le quai, un lacis de petites ruelles, à droite, et une place où je pourrai trouver une voiture. Je suis sauvé… 

 Non ! L’homme au pardessus couleur muraille s’est mis à courir derrière moi. Je suis éreinté, à bout de souffle. Il m’atteint, il est sur moi. J’ai juste le temps de me retourner… 

 – N’ayez pas peur ! dit-il. Et venez vite, vite ! 

 Il me prend par le bras, m’entraîne. Nous descendons la rue à toute vitesse. 

 – Ici ! 

 Il a ouvert la porte d’une maison, me pousse dans le corridor obscur, referme la porte sans bruit. 

 – Au voleur ! Au voleur ! Arrêtez-le !… Par ici !… Par là !… Au voleur !… 

 La meute continue la poursuite, vient de s’engager dans la rue, passe devant la maison en hurlant ; les grosses bottes de la police, à présent, sonnent sur le pavé. Puis, le bruit diminue, s’éteint. Nous restons muets, sans bouger, dans les ténèbres, l’homme au pardessus couleur muraille et moi. 

 – Suivez-moi, dit-il en frottant une allumette ; tenez, voici l’escalier. 

 Nous montons. Un étage. Deux étages. 

 – Attendez-moi ici, me dit-il tout bas, sur le palier. 

 Il ouvre une porte et, tout aussitôt, j’entends la voix d’une femme. 

 – C’est toi ! Bonsoir. Qu’y avait-il donc, dans la rue ? 

 Puis, une conversation entre elle et lui, dont je ne parviens pas à saisir un mot. Ca ne fait rien ; cette voix de femme m’a donné confiance, je ne sais pourquoi ; je suis sûr, à présent, que je ne serai pas trahi. L’homme revient vers la porte qu’il a laissée entrebâillée. 

 – Entrez, dit-il. 

 J’entre. Une salle à manger très propre, mais pauvre. L’homme est debout, tête nue, sous la lumière crue de la lampe suspendue qu’il vient de remonter. Et, tout d’un coup, je le reconnais. 

 C’est Albert Dubourg, mon ami d’enfance, mon camarade de jeunesse, celui dont le père avait commis des détournements, autrefois, et qu’on m’avait défendu de fréquenter. 

 – Albert ! m’écrié-je. Albert ! 

 – Oui, dit-il en souriant d’un sourire triste. C’est moi. Tu ne t’attendais pas à me rencontrer ce soir, n’est-ce pas ? Moi, non plus. Enfin, je suis heureux d’avoir été là… 

 – Figure-toi, dis-je en m’efforçant d’inventer une histoire, figure-toi… 

 – Ne me dis rien. J’aime mieux que tu ne me dises rien. A cause de ma femme, d’abord ; elle pourrait nous entendre, et c’est inutile. Je lui ai dit que tu étais traqué à cause de tes opinions, et tu peux compter sur elle comme sur moi. Qu’as-tu l’intention de faire ? Quitter Anvers le plus tôt possible, je pense ? 

 – Oui ; pour l’Angleterre. 

 – Alors tu prendras le bateau demain soir. D’ici là, reste chez moi ; c’est plus prudent. Nous ne sommes pas riches, mais nous pouvons toujours t’offrir un lit… Je vais chercher ma femme. 

 Il sort et reparaît avec elle une minute après. Une petite blonde, plutôt maigre, gentillette, l’air timide. Très aimable aussi, bien qu’elle paraisse un peu troublée devant un étranger ; – un étranger qu’on lui a présenté comme un conspirateur. – Il est entendu que je coucherai dans la chambre de sa sœur, une jeune personne qui demeure avec eux mais qui est absente pour le moment. 

 Albert m’y a conduit, dans cette chambre où je vais dormir, moi qui viens d’échapper au grabat de la cellule, dans un lit de jeune fille. Et nous avons causé longtemps. Il m’a raconté la triste histoire que je pressentais : le père, privé de ses droits à la retraite et presque ruiné par le remboursement des sommes détournées, se décidant à quitter la France et mourant bientôt de chagrin, en Belgique, sans avoir pu trouver d’emploi nulle part. La mère parvenant, par un travail de mercenaire, à élever son fils, à lui faire terminer ses études, tant bien que mal, et succombant à la tâche avant qu’il lui fût possible, à lui, de l’aider. Et personne pour tendre la main à ces malheureux, pour leur faire même bonne figure ; personne. Et Albert, après avoir accompli son temps de service militaire en France, car il a tenu à rester Français, revenant en Belgique et finissant, avec bien du mal, par trouver une place dans les bureaux d’une Compagnie de Navigation, qui lui permet de vivre, tout juste. Il n’a pas voulu me laisser m’expliquer sur ma situation, qu’il devine ; il n’a fait preuve d’aucune curiosité et ne s’est pas permis un mot de blâme. Non, elle n’a point été gaie, cette conversation entre l’honnête homme, fils du voleur, et le voleur, fils de l’honnête homme. 

 – J’ai éprouvé ma première joie, me dit-il en se retirant, lorsque j’ai connu la jeune fille qui est devenue ma femme. Elle était pauvre, mais bonne et courageuse ; et, de nos deux pauvretés et de notre amour, nous essayons de faire du bonheur. 

 Ils y réussissent, je crois. J’ai passé la journée du lendemain avec eux, car Albert avait demandé à la maison qui l’emploie de lui donner congé pour un jour. Ils ont été charmants envers moi, mettant les petits plats dans les grands – de grands plats qui ne doivent pas servir souvent, hélas ! – Ils s’aiment, malgré tout, sont pleins d’attentions et de prévenances l’un pour l’autre ; et je me trouve très attendri devant le spectacle de cette existence humble et terne, mais qu’illumine pourtant, comme un rayon de soleil, le charme d’une affection sincère. C’est vrai, ça m’émeut tout plein… 

 …Hé ! qui peut dire 

 Que pour le métier de mouton 

 Jamais aucun loup ne soupire ? 

 Et le soir, quand je les ai eu quittés devant le bateau où ils m’avaient conduit, pendant que le navire descendait l’Escaut, je me suis pris à me prôner à moi-même et à envier, presque, leur bonheur… 

 Leur bonheur ! Est-il réel, ce bonheur-là ? Est-il possible, seulement, avec une vie besogneuse, faite du souci du lendemain, des humiliations du jour et des privations de la veille ? N’est-ce pas une illusion, plutôt ? Leur amour n’est-il pas lui-même une chimère, le voile d’un rêve d’or devant les hideurs de la réalité, un mirage vers lequel ils tendent fiévreusement leurs yeux, effrayés de regarder autre part ?… Fantôme de bonheur ! Simulacre d’amour ! 

 Vie modeste, mais heureuse… Des blagues ! Elle a aussi, cette existence-là, ses ennuis qui la harassent, ses chagrins qui l’assaillent. Ennuis vulgaires, chagrins prosaïques, mais cruels, tout aussi douloureux que les plus grandes souffrances. – Amour… Pas vrai ! Vision décevante, dont ils ne sont qu’à moitié dupes, au fond. Leurs baisers dévorent sur leurs lèvres des paroles qu’ils ont peur de prononcer et leurs mains, étendues pour les caresses, ne peuvent obéir aux frissons de colère qui voudraient les crisper. Galériens par conviction, tous les deux, l’homme et la femme, qui ne veulent pas voir les murailles du bagne et qui traînent, les yeux fixes sur le spectre de la passion menteuse, le boulet de la bonne entente, la chaîne de la cordialité… Pas de bonheur, dans la misère ; et pas d’amour, jamais. Jamais. 

 Pauvre Albert !… Voilà que je le plains, à présent… Allons. De Londres, j’enverrai un cadeau à sa femme, et j’oublierai tout ça. 

 D’autres choses, que je voudrais oublier. J’y parviendrai peut-être, avec le temps. Enfin, mon cœur va aussi bien qu’on peut l’espérer ; et je ne publierai plus de bulletins. 

 – Tant mieux ! me dit Annie. Vous commenciez à maigrir. 

 Quel dommage ! Après tout, je ne ferais pas mal, peut-être, d’écouter Roger-la-Honte et de l’accompagner à Venise. Je l’attends justement ce soir, Roger. Il est parti en France, voici trois jours, pour une expédition que j’avais préparée ces temps derniers. Dix heures et demie. On dirait qu’on entend rouler un cab, dans la rue. Oui ; il s’arrête devant la maison – et l’on frappe à la porte. – Annie a été se coucher de bonne heure et le gaz est éteint dans l’escalier. Je prends une lampe et je descends ouvrir. Ce n’est pas Roger… 

 Une femme est sur le seuil, une femme vêtue de noir, qui tient un paquet dans ses bras. D’une main, elle relève un peu sa voilette. 

 – Tu ne me reconnais pas, Georges ? dit-elle. 

 J’approche la lampe. Ciel !… C’est Charlotte. 

 20 

 OU L’ON VOIT QU’IL EST SOUVENT DIFFICILE DE TENIR SA PAROLE 

 J e suis assis auprès du feu, devant la chaise que vient de quitter Charlotte, confondu d’étonnement, accablé d’horreur. Ah ! le mensonge des conjectures, la fausseté des suppositions ! Toutes mes hypothèses sont renversées, toutes mes prévisions en déroute. La vie est donc plus atroce encore qu’on ne peut le présager, plus abjecte et plus cruelle !… Et je reste éperdu de stupeur devant l’inattendu – devant la réalité toujours implacable et toujours imprévue… 

 Non, Charlotte ne s’est pas mariée. Non, rien de ce que j’avais imaginé ne s’est accompli. Et ce qui est arrivé… oui, cela devait être, cela, et cela seulement. Pas autre chose n’était possible. Oh ! je n’y puis croire encore, pourtant… Charlotte chassée par son père, le jour même où eut lieu la scène affreuse qui nous a séparés ; son courage devant l’affliction, sa fermeté de cœur devant l’épreuve, sa foi en elle-même ; et la résolution fière qu’elle sut prendre de maîtriser sa douleur et de refouler ses angoisses, et d’affronter le malheur avec la dignité du silence… Ha ! le dégoût de moi qui me saisit, d’avoir déserté cette vaillante ! Toutes les choses qui auraient pu être semblent passer devant mes yeux ainsi qu’en une brume de rêve… C’a dû être horrible, le déchirement de cette âme, ce navrement de femme abandonnée par tous… Et la détresse, la noirceur de cette existence de mercenaire qui est la sienne depuis vingt mois, qu’elle accepta, cette fille riche la veille, et qui lui mesura le pain qu’il lui fallait, à elle et à son enfant – à notre enfant… 

 Notre enfant !… Elle est la, à côté, reposant sur un lit que sa mère, aidée par Annie, lui a préparé dans ma chambre. Une jolie petite fille, blonde, avec des yeux comme des pervenches, – et que j’ai à peine osé regarder, à peine, car j’ai été pris d’une honte indicible quand j’ai vu quel était le fardeau que Charlotte portait dans ses bras… 

 Elle s’est déjà levée trois fois depuis que l’enfant repose, pour aller surveiller son sommeil, interrompant le récit qu’elle me fait, d’une voix grave, mais où ne vibre pas la colère où ne grince pas la rancune. A-t-elle dû souffrir, cependant ! La pauvreté et les chagrins n’ont pas encore mis leur marque sur son beau visage, mais ses yeux brillent de l’éclat étrange des yeux désespérés, l’éclat vif et glacial du givre. Et ses vêtements, le manteau de confection qu’elle a quitté, sa triste robe noire d’ouvrière… Ah ! Dieu de Dieu !… 

 La voici. Elle rentre, tout doucement, reprendre sa place sur la chaise, au coin du feu. 

 – Elle dort ; elle dort d’un sommeil de plomb. Mais elle ne se plaint, pas en dormant et elle ne porte plus les mains à sa tête, comme elle faisait à Paris. J’ai eu si peur avant-hier, hier et ce matin encore !… J’étais affolée. Il faut que je te raconte… Quand j’ai vu qu’elle souffrait de maux de tête, que son front était brûlant, qu’elle avait perdu l’appétit… et surtout ces somnolences continuelles, tu sais… je me suis décidée à aller chercher un docteur. Un bon médecin, habitué à soigner les enfants. Il est venu avant-hier chez moi, a examiné attentivement la petite, n’a rien voulu prescrire, n’étant encore sûr de rien, mais m’a dit de le rappeler si des symptômes nouveaux se produisaient. « Je pense que ce ne sera pas sérieux, m’a-t-il dit ; mais si je craignais quelque chose, ce serait une méningite. » Tu penses si j’ai été effrayée ! Une méningite ! C’est tellement terrible, surtout à cet âge-là !… J’ai passé la nuit dans les transes. Hier, elle n’allait pas mieux ; elle tournait et retournait sa tête sur l’oreiller, y posait désespérément ses petites mains. Je suis sortie, j’ai couru chez le docteur qui m’a promis de venir le soir. Je rentrais chez moi bien anxieuse lorsque, avenue de l’Opéra, j’ai rencontré Marguerite – Marguerite, tu te souviens ? l’ancienne femme de chambre de Mme Montareuil. – Elle ne savait rien de ce qui m’était arrivé, s’étonnait de me voir si modestement vêtue et la mine tellement désolée. Pendant qu’elle me parlait, une crainte affreuse m’a saisie, une crainte que je n’avais jamais éprouvée jusque-là, la crainte de la pauvreté. J’ai eu peur, tout d’un coup, une peur terrible, de n’avoir pas assez d’argent pour soigner mon enfant ; je l’ai vue arrachée de mes bras, emportée à l’hôpital… Oh ! je ne peux pas te dire ! Il m’a semblé que j’allais me trouver mal… Je ne pouvais plus écouter Marguerite ; et je ne suis revenue à moi, pour ainsi dire, que lorsque je lui ai entendu prononcer ton nom. Elle disait qu’elle t’avait vu il y avait peu de temps, que tu étais riche… que sais-je ? Alors, j’ai pensé que tu voudrais bien m’aider à sauver l’enfant. J’ai demandé à Marguerite si elle avait ton adresse. Elle me l’a donnée… J’ai voulu, t’écrire, en rentrant ; puis, j’ai hésité. La petite paraissait ne plus souffrir. Le docteur, lorsqu’il est venu l’a trouvée plus calme et m’a dit de me tranquilliser. Mais, ce matin, elle a eu une crise : une crise qui n’a pas duré bien longtemps, c’est vrai ; mais j’ai perdu la tête… je ne raisonnais plus. J’ai pris le train pour Londres… 

 – Il y a longtemps, dis-je sans peser mes paroles qui suivent le cours des idées qui roulent en mon cerveau, il y a longtemps que tu aurais dû venir. 

 Charlotte me regarde avec étonnement. 

 – J’aurais dû !… Mais ne savais-tu pas, toi ?… 

 – Je savais, oui… mais comment aurais-je pu deviner tout ce qui s’est passé depuis ? Il m’aurait été facile de me renseigner ? Je n’ai pas osé… On m’en a dissuadé. J’ai pensé… 

 – Quoi ? demande Charlotte d’une voix nerveuse. Quoi ? continue-t-elle, car je ne réponds pas. Qu’as-tu pensé de moi ? 

 – Je ne veux pas te le dire, et je ne veux pas mentir. Je suis un malheureux, voilà tout. 

 – J’espère, répond-elle au bout d’un instant et en changeant de ton, que je me suis alarmée à tort et que la petite va aller mieux ; mais si, par malheur… tu feras tout pour la sauver, n’est-ce pas ? 

 – Tout ce que je possède est à elle, dis-je, et à toi aussi. 

 Et je me mets à tisonner les charbons parce que je crois sentir mes yeux se mouiller un peu. 

 – Ecoute, dit Charlotte ; ce n’est pas ta maîtresse qui est revenue à toi, mais la mère de ton enfant. Je ne te demande rien pour moi et je voudrais ne rien demander pour ma fille non plus ; mais… Voyons, Georges, regarde-moi. Pourquoi pleures-tu ?… Dis ?… 

 Elle se penche vers moi, m’attire à elle. 

 – Ah ! fou, fou ! Tu n’es pas méchant et tu es si dur pour ceux qui t’aiment… et que tu aimes aussi, peut-être… Embrasse-moi… N’est-ce pas, elle est jolie, ta fille ? As-tu vu comme elle te ressemble ? Dis-moi si tu l’aimeras. 

 – Non ; tu serais jalouse… Mais tu ne m’as pas seulement appris son nom… 

 – J’avais d’abord songé à lui donner le tien, répond Charlotte en rougissant, à l’appeler Georgette ; et puis, je n’ai plus voulu, je ne sais pourquoi… Elle se nomme Hélène. 

 Brusquement, je retire ma main que Charlotte tient dans les siennes ; et un grand frisson me secoue. 

 – Qu’as-tu ? demande-t-elle, attristée ; et se méprenant, naturellement, sur la cause de mon émotion, Qu’as-tu ? Oui, j’aurais mieux fait de suivre ma première idée, et de l’appeler Georgette. Mais, Hélène, c’est un joli nom aussi. Tu ne trouves pas ? Tu m’en veux ? 

 – Non ; pas du tout… Mais tu dois être très fatiguée, Charlotte. Il va être une heure du matin ; tu ferais bien d’aller te coucher et d’essayer de dormir. Moi, je reste ici ; si j’entends l’enfant se plaindre, j’irai te prévenir. Va, sois raisonnable, je vais rouler un fauteuil devant le feu… il faut l’entretenir, car la nuit est froide. 

 – Demain matin, tu enverras chercher un médecin ? 

 – Oui, certainement. Demain matin ou plutôt ce matin, car nous sommes à dimanche depuis cinquante minutes. 

 – Et c’est lundi Noël, dit Charlotte en soupirant. Mon Dieu ! pourvu que mes craintes aient été folles ! Bonsoir… 

 Elle se retire, ferme doucement la porte ; et je reste seul, regardant mes pensées, à mesure qu’elles passent, se réfléchir en formes fugitives dans les charbons ardents du foyer… Ma fille s’appelle Hélène… Ah ! qu’elle est amère, cette perpétuelle ironie des choses !… 

 Je descends à la salle à manger, au rez-de-chaussée. Je remonte avec une bouteille d’alcool et je me fais des grogs très forts, toute la nuit. Vers six heures, je m’endors… 

 C’est Charlotte qui m’a réveillé, à neuf heures. Et, tout aussitôt, j’ai envoyé Annie chercher un médecin qui lui a promis de venir sans tarder. Onze heures sonnent, et il n’est pas encore arrivé. Mais on frappe ; ce doit être lui. Non, c’est un télégraphiste qui apporte une dépêche. Un télégramme envoyé par Roger-la-Honte qui m’apprend qu’il ne sera de retour que vers le milieu de la semaine… Mais quand viendra-t-il donc, ce médecin ? 

 Charlotte m’appelle auprès de la petite malade qui vient de sortir d’un de ces lourds sommeils si inquiétants pour sa mère. Comme elle est pâle ! Ses yeux me semblent avoir perdu l’éclat qu’ils avaient hier soir ; ils sont ternis, éteints sous les larmes, lassés de douleur, s’ouvrant largement, pourtant, ainsi que pour une supplication pleine d’angoisses. La jolie petite bouche laisse passer des plaintes monotones et navrantes. 

 – Maman, bobo… Maman… bobo… 

 Charlotte la prend dans ses bras, essaye de la consoler, la caresse. 

 – Le plus terrible, me dit-elle, c’est qu’elle refuse toute nourriture, je ne peux presque rien lui faire prendre. Et si tu l’avais vue il y a quatre ou cinq jours seulement ! Elle était si gaie, si amusante !… 

 Mais l’enfant dégage ses mains d’un geste désespéré, appuie ses doigts crispés à son front et ses membres se convulsent et sa face blêmit affreusement ; elle gémit d’une façon lamentable… 

 – Monsieur, vient dire Annie, le docteur est en bas. 

 – Qu’il monte, vite ! 

 Il est monté, a assisté aux convulsions qui ont saisi l’enfant et l’a examinée avec soin dès que la prostration a succédé à la crise. 

 Il est dans le salon, maintenant, seul avec moi, rédigeant son ordonnance. 

 – Il faut couper les cheveux, appliquer un vésicatoire sur la nuque, poser de la glace sur le front… 

 – Est-ce la méningite ? 

 – Oui, certainement, c’est la méningite. 

 – Y a-t-il de l’espoir ? 

 – Très peu, répond le docteur en hochant la tête. Je ne veux pas vous donner de fausses espérances. A l’âge qu’a votre enfant, cette maladie est presque toujours fatale ; la mort survient rapidement au milieu d’une convulsion. Oui, à moins d’un miracle… 

 – Dites-moi franchement, docteur : votre science est-elle capable d’effectuer ce miracle ? 

 – Non, en vérité. Au moins, personnellement, je dois vous répondre : non… Mais j’ai des confrères, de grands confrères, dont l’expérience, ou la réputation si vous voulez, dépasse la mienne de cent coudées ; peut-être vous tiendraient-ils un langage autre que le mien. Essayez-en… Le docteur Scoundrel par exemple. C’est la plus haute autorité… 

 – Et, dis-je en hésitant – car une pensée fâcheuse se présente à moi comme je pose sur la table le prix de la visite – savez-vous quelle somme le docteur Scoundrel exigerait pour venir… 

 – Oh ! répond le médecin en souriant, il ne se dérange jamais à moins de cinquante livres payées comptant. C’est une célébrité, voyez-vous… 

 – Cinquante livres sterling ? 

 – Oui ; et aujourd’hui, dimanche, veille de Noël, il en demanderait peut-être soixante… quatre-vingts… cent. 

 Le docteur sort et Charlotte, immédiatement, entre dans le salon. 

 – Eh ! bien ? demande-t-elle d’une voix qui trahit son anxiété. Qu’a-t-il dit ? Est-ce la méningite ? 

 – Il ne sait pas ; n’est pas sûr… C’est très difficile de se faire une certitude. Il m’a conseillé de consulter un de ses confrères, un spécialiste renommé… 

 – Il faut l’envoyer chercher tout de suite, dit Charlotte. 

 – Oui, mais… 

 – Mais quoi ? Dis ! Quoi ? 

 – Ce spécialiste veut être payé d’avance… une grosse somme ; et je n’ai pas d’argent. 

 – Tu n’as pas d’argent ! s’écrie Charlotte. 

 – Non, je n’en ai pas ici. Tout ce que je possède est à la banque et je n’ai pas vingt livres à la maison. Les banques sont fermées aujourd’hui, demain et après-demain. Il faut trouver un moyen… Tenez, dis-je à Annie qui entre, allez chercher ces médicaments et de la glace ; et, en même temps, tâchez de me faire escompter ces chèques par les commerçants dont les boutiques sont restées ouvertes. 

 Et je lui remets quatre chèques de vingt-cinq livres que j’ai signés à la hâte. 

 – C’est singulier, dit Charlotte, que tu n’aies pas d’argent chez toi. 

 – Je fais comme tout le monde ; c’est l’habitude, ici. On a très peur des voleurs, à Londres. 

 Charlotte sourit d’un sourire triste. 

 – Crois-tu qu’Annie réussira à avoir de l’argent ? 

 – Je l’espère. 

 J’ai tort. Elle rentre, une demi-heure après, sans avoir pu trouver personne disposé à escompter mes papiers. Les commerçants disent qu’ils ne peuvent pas, pour le moment ; ah ! si c’était après les fêtes, ils ne demanderaient pas mieux. Annie a les larmes aux yeux ; quant à Charlotte, elle se laisse tomber sur une chaise et éclate en sanglots. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, c’est affreux ! Tout est contre moi… Ce médecin l’aurait peut-être sauvée !… 

 – Ne te désole pas, lui dis-je en prenant mon manteau et mon chapeau. Je vais sortir ; je sais où trouver l’argent nécessaire… Occupe-toi de faire ce qu’a ordonné le docteur. Peut-être ce vésicatoire suffira-t-il… Mais ne te tourmente pas, surtout. Il est une heure et demie ; je reviendrai le plus tôt possible et pas sans l’argent, je te promets. Ce ne sera pas difficile. 

 Ah ! si, c’est difficile. Très difficile. Les gens que je vais voir sont absents ; ou bien, pleins de bonne volonté, ils se trouvent dans le même cas que moi et ne peuvent m’offrir que des sommes dérisoires. Et voilà trois heures que je suis en route !… Qui pourra m’avancer la somme dont j’ai besoin ?… Broussaille. Je me fais conduire à Kensington. Pourvu qu’elle soit chez elle ! 

 Elle y est. Rapidement, je la mets au courant des choses. 

 – Si ton frère était revenu hier soir ou ce matin comme je l’espérais, dis-je, je ne serais pas aussi embarrassé. Mais je ne sais où donner de la tête. 

 – Ah ! quel malheur ! s’écrie Broussaille. Si j’avais pu savoir !… Hier matin, j’ai porté soixante livres à la banque… Et tu as une enfant ! Je voudrais bien la voir. Elle doit être belle comme tout ; et dire qu’elle est si malade !… Tiens, voilà tout ce que j’ai ici : quatorze livres ; quatorze livres et cinq shillings. Prends les quatorze livres… 

 – Merci, dis-je ; mais cela ne peut me servir à rien. 

 – Eh ! bien, veux-tu m’attendre ? demande-t-elle. Je vais aller voir quelqu’un de qui j’aurai certainement cinquante livres, même cent. Cinq minutes pour m’habiller, je pars, et je reviendrai dans trois quarts d’heure. Je vais te faire donner à manger pendant ce temps-là, puisque tu n’as pas déjeuné. 

 Elle sort, et je l’attends, sans pouvoir presque toucher, tellement je suis énervé, aux plats que la servante m’apporte. Je l’attends pendant une heure… 

 Mais la voici. Elle entre, les yeux rouges d’avoir pleuré, son mouchoir à la main. 

 – Oh ! je suis désolée, désolée ! Mon ami venait de partir de chez lui quand j’y suis arrivée. Quelle déveine !… Mais si tu pouvais patienter jusqu’à ce soir ? Il va tous les jours à son club, à dix heures précises ; je l’y ferais demander et il me donnerait cent livres, sûrement. Veux-tu ? 

 – Non, je ne peux pas attendre ; et puis, il me vient une idée. Seulement, il faut que je me dépêche. Je te remercie tout de même, Broussaille. Au revoir. 

 Sitôt dans la rue, je prends un cab et je donne au cocher l’adresse du bureau de Paternoster. Je me suis souvenu, subitement, que cet honnête homme a l’habitude d’être présent à son office, tous les dimanches et jours de fête, de cinq heures à six ; ses clients, en effet, observent peu les chômages indiqués par les almanachs et il peut espérer conclure un bon marché aussi bien le jour de Pâques que celui de la Trinité. Il est six heures moins un quart et j’espère arriver à temps dans la Cité. Le cab roule rapidement… Six heures moins deux à Saint-Paul’s… Mais, au coin de Queen Victoria Street et de la petite rue où trafique l’ancien notaire, le cheval glisse sur le pavé, s’abat. Pas une minute à perdre. Je descends du cab, je paye le cocher et je m’engage dans la petite rue. Trop tard ! Tout au bout, là-bas, j’aperçois Paternoster qui s’en va et je le vois disparaître au tournant de Cheapside. Je marche sur ses traces à grandes enjambées. 

 Plus si vite, à présent. On dirait que j’ai peur de l’aborder. Oui, j’en ai peur. 

 S’il me refusait ce que je veux lui demander, par hasard ? S’il ne voulait rien entendre ?… Il a bien refusé une poignée de pièces d’or, dernièrement, à un camarade qui lui en avait fait gagner des sacs… Il n’a pas de cœur, d’abord, ce vieux-là. N’a-t-il pas une fille, lui aussi ? qu’il a abandonnée, à ce qu’on m’a dit, pour conclure ce second mariage qui a abouti à un divorce… Il n’aime que l’argent. C’est une sale crapule… Et s’il ne voulait pas m’avancer la somme dont j’ai besoin… Ah ! bon Dieu !… Mais, pourtant, si je ne l’obtiens pas de lui, cet argent, d’où l’obtiendrai-je ? Et il me le faut, il me le faut ! J’ai promis de le rapporter ; et la petite mourra, sans ça… Peut-être que le charlatan qui se fait payer si cher ne pourra rien contre le mal ; mais peut-être qu’il la sauvera, ma fille… Je ne veux pas qu’elle meure, cette enfant ! Pour Charlotte et pour moi, il faut qu’elle vive. Je sens que ce sera encore plus terrible, si elle meurt… Ah ! je ne pense pas à revenir au bien, comme ils disent. Le bien, le mal – qu’est-ce que c’est ? – Mais, mais… Voyons, Paternoster n’osera pas me refuser ; il sait que j’ai de l’argent à la banque ; il sait… 

 Il se retourne et, un instant, je crois qu’il me reconnaît. Non, il ne m’a pas vu. Mais moi, j’ai aperçu sa figure, sa face dure et rusée d’impitoyable. 

 Sans savoir pourquoi, je ralentis le pas, je laisse augmenter la distance qui nous sépare… C’est curieux, ce n’est plus la même idée qui me meut, maintenant. Je ne pourrais dire ni ce que j’espère ni ce que je veux faire ; mais sûrement, je ne veux pas aborder Paternoster pour lui demander un service. Non, je ne le pourrais pas. C’est une force que je ne connais point, à présent, qui me pousse sur ses pas. Je le suis de loin, le guette comme le fauve doit épier sa proie, sans avoir l’air d’attacher d’importance à mon acte. Je m’intéresse à ce qui se passe autour de moi ; aux rues, pleines de foules joyeuses, se hâtant, car il fait froid, et se bombardant de « Merry Christmas » ; aux voitures de gui et de houx, aux vendeurs des numéros spéciaux de journaux illustrés ; aux enluminures des cartes symboliques ; aux festons de dindes, aux guirlandes d’oies, aux pyramides de puddings, aux montagnes d’oranges… Ludgate Hill, Fleet Street, Strand, « Merry Christmas »… 

 Je viens de traverser la Tamise et, sur les traces de Paternoster qui tient à la main son éternel sac, je descends Waterloo Road. Brusquement, il tourne à droite et disparaît derrière la porte d’une maison. J’ai à peine eu le temps de l’y voir entrer… Que faire, maintenant ? Oh ! c’est bien simple. Je vais me présenter dans cette maison tout à l’heure, demander à parler au vieux gentleman ; et, devant la jeune femme qui est sa maîtresse et qui le prend pour un brave homme, il n’osera pas refuser ; non, il ne pourra point faire autrement… 

 Il est onze heures ; et je suis toujours à la même place, au coin de la rue et de Waterloo Road, à l’endroit d’où j’ai vu Paternoster entrer dans la maison dont il sort justement à présent. Je m’en suis approché dix fois de cette maison, pendant ces longues heures d’attente fiévreuse et presque inconsciente, et je n’ai pu me résoudre à frapper à la porte. C’a été plus fort que moi ; je n’ai pas pu… 

 Je fais quelques pas en descendant, afin de n’être pas remarqué ; et, dès que Paternoster s’est engagé sur la route, dans la direction du pont, je me retourne et je le suis. 

 Il marche rapidement ; les passants sont rares ; le froid a augmenté tout d’un coup, un vent épouvantable s’est élevé, précurseur d’une tempête de neige… Que vais-je faire ? Oh ! je le sais, en ce moment ; mais je le sais seulement maintenant. L’idée nette de l’acte à accomplir se découvre à moi, se précise à l’instant même où le souvenir de résolutions prises autrefois se présente à mon esprit : ne pas tuer, ne jamais me livrer à des violences contre les personnes… Tuer ! Je ne veux pas tuer ; je n’ai pas d’arme, d’abord. Violence… oui. Il me le faut, le sac que porte Paternoster. 

 Les trois policemen préposés à la garde de Waterloo Bridge se sont repliés à l’entrée de la route, derrière le petit mur, jugeant sans doute impossible de rester à leur poste. Le pont, noir, sinistre, chemin tragique qui semble se perdre dans les ténèbres compactes, est balayé par des rafales hurlantes qui font cligner et paraissent vouloir éteindre les lueurs pâles des becs de gaz. Je passe devant les policemen… 

 Je n’aperçois plus, à présent, que la silhouette de Paternoster, là-bas. Il se hâte, une main assurant son chapeau, l’autre serrant contre lui le petit sac. Le vent, qui me frappe la face, le bruit assourdissant des flots sous nos pieds, ne lui permettront pas de m’entendre… Je cours. Je l’atteins. D’un coup terrible, je l’envoie rouler sous l’un des bancs de pierre encastrés dans le parapet. le sac lui échappe, tombe sur le trottoir. Je le ramasse et je m’élance en avant. Dieu ! qu’il est large, ce fleuve ! 

 Attention ! Il ne faut plus courir… Quelqu’un qui vient… Un vagabond, écumeur du Pont des Soupirs, qui a vu mon sac et arrive sur moi, tête baissée. D’un coup de pied, je lui relève la figure. Tant pis pour lui ! Si les loups se mettent à se manger entre eux… Devant Somerset House, je saute dans un cab. 

 – Enfin ! te voilà, s’écrie Charlotte. J’ai cru que tu ne reviendrais jamais. C’est affreux ! La petite a eu deux crises horribles… As-tu l’argent, au moins ? 

 – Je l’espère, dis-je. 

 Je pose le sac sur une table et je saisis le tisonnier. Je n’ai pas besoin de me gêner devant Annie, qui m’a suivi au premier étage ; et quant à Charlotte… Je fais sauter la serrure. Des rouleaux d’or, une liasse de bank-notes. Cinq cents livres, six cents peut-être. 

 – Good job ! s’écrie Annie chez qui triomphent les magnifiques instincts de piraterie qui caractérisent sa race. Bonne affaire ! 

 – Tenez, vieille femme, voici cinquante livres ; prenez un cab, allez chez le docteur Scoundrel, dans Harley Street, donnez-lui ça d’avance et ramenez-le coûte que coûte. Dites, lui qu’il aura cent livres, deux cents, cinq cents, tout ce qu’il voudra… 

 Annie a descendu l’escalier quatre à quatre, et j’entends déjà s’éloigner la voiture qui l’emmène. Je mets les billets de banque dans ma poche et je vais déposer les rouleaux d’or au fond d’un tiroir. En me retournant, je vois Charlotte, très pâle, appuyée à un meuble, qui fixe sur moi des yeux égarés. 

 – Qu’as-tu fait, Georges ? me demande-t-elle d’une voix qui semble avoir peur d’elle-même. 

 Je hausse les épaules. 

 – Il fallait de l’argent, n’est-ce pas ? 

 Je m’assieds devant la cheminée et je jette au feu, un à un, quelques papiers et des carnets qui sont restés au fond du sac ; rien d’intéressant ; et autant ne point garder des objets qui pourraient me compromettre… quoique… Ah ! il est bien certain que Paternoster est sur ses jambes depuis longtemps… chez lui, sans doute, en train de se faire frictionner les côtes. Il aura eu plus de peur que de mal, le vieux scélérat… Je regarde les flammes mordre les papiers et les consumer lentement. 

 Mais Charlotte vient me jeter ses bras autour du cou. 

 – Pardonne-moi, me dit-elle pendant que de grosses larmes roulent sur ses joues. Comment puis-je te faire des reproches, à toi qui viens de risquer ta liberté, peut-être plus, pour sauver ton enfant… Mais je suis tellement tourmentée, tellement énervée, vois-tu !… Je n’ai plus la tête à moi. J’ai des pressentiments si noirs !… 

 – Tu as tort, dis-je en l’embrassant. J’espère que le médecin qui va venir pourra te rassurer. 

 – Elle est si mal, si mal ! Elle est assoupie, pour le moment ; mais si tu avais vu ces crises… Viens la voir. 

 Ah ! c’est effrayant… Mais ce n’est plus là l’enfant que j’ai vue hier soir, que j’ai vue ce matin encore ! On dirait qu’on a mis un masque, un masque de vieillard, sur cette petite figure ; il y a des rides, sur cette face de bébé dont on a coupé les boucles blondes, fines comme des flocons de soie ; et un cercle noir cave les yeux. 

 – Est-elle changée ! murmure Charlotte en sanglotant. Crois-tu ?… Et elle ne pouvait presque plus parler… Comme elle a grandi ! Regarde. On croirait qu’elle a trois ans… 

 Annie entre dans la chambre. 

 – Monsieur, dit-elle, le docteur vient tout de suite ; il veut avoir cent livres. 

 Il les aura. Puisse-t-il faire quelque chose, mon Dieu !… Minuit. Les cloches, de tous les côtés, se mettent à sonner joyeusement. 

 – Noël ! dit Charlotte en se laissant tomber sur une chaise. Seigneur ! Seigneur ! que je souffre ! Oh ! c’est affreux… 

 Oui, Noël, sainte journée. Jour de paix et de bonne volonté… 

 Le docteur monte l’escalier. Je vais lui ouvrir la porte du salon. Une face blafarde, chauve, glabre ; une tête de veau au blanc d’Espagne. 

 – Monsieur, me dit-il, j’ai prévenu votre servante, qui est venue me chercher, que je demandais cent livres. Aujourd’hui, Noël, vous comprenez… Elle m’a remis cinquante livres ; et, avant toute autre chose… 

 – En voici cinquante autres. 

 – Merci, Monsieur, dit le docteur Scoundrel avec un sourire livide, et en plaçant les billets dans un portefeuille qu’il glisse dans une poche de sa redingote. Par ici, n’est-ce pas ? 

 La petite fille se réveille, comme il entre. Et j’ai une vision de cellule de condamné à mort, au moment où y pénètre le fonctionnaire qui vient annoncer le rejet du recours en grâce… 

 Je viens de suivre le docteur dans le salon. 

 – Il n’y a plus d’espoir, me dit-il. Cette enfant est épuisée, à bout de forces. Il y a déjà paralysie de la langue et d’un œil. A la première convulsion, elle vous quittera. Je vous souhaite de pouvoir trouver, en ce saint jour qui commence, au souvenir de ce que Dieu… 

 Je l’interromps. 

 – Si je vous avais fait appeler hier, avant-hier, auriez-vous pu sauver ma fille ? 

 – Pas plus qu’aujourd’hui. A un âge aussi tendre… Au moment de la conception, les parents devaient avoir de vives contrariétés, de grands chagrins… Non, dès le début, tout était vain. 

 – Vraiment ? 

 – Sur l’honneur, Monsieur ! dit-il en frappant de la main la poche qui contient le portefeuille où il a serré mes bank-notes. 

 Je le reconduis jusqu’à la porte. Et quand je rentre dans la chambre, je vois qu’il est inutile de parler. 

 Des convulsions terribles ont saisi la petite martyre ; les membres se crispent, veulent se retourner, on dirait, par des efforts désespérés ; et la peau bleuit comme si les extrémités, déjà, commençaient à se glacer. Elle essaye de se lever, de se frapper la tête contre quelque chose, sa tête blême dont un œil seul, vitreux, est grand ouvert, et dont la bouche devenue muette ne laisse plus échapper que des plaintes inarticulées, des râles qu’arrache une douleur sans nom… Ha ! Horrible, cette agonie d’enfant… 

 Mais les plaintes s’affaiblissent, s’éteignent. Le petit corps gît lourdement, semble peser de plus en plus sur le lit – et c’est comme si quelque chose s’en allait peu à peu, voguait, toujours plus loin, vers des océans cruels, sur de grandes vagues de solitude… 

 Charlotte, agenouillée devant le lit, se relève tout à coup, les yeux hagards, et recule jusqu’au mur. 

 – Elle est morte ! crie-t-elle. 

 Et debout, après ce grand cri, elle contemple sans un mot, sans une larme, cette enfant que son étreinte ne réchauffera plus… Elle reprend : 

 – Tu vois ! Tu vois !… Elle est morte ! 

 Puis, elle se précipite vers le petit cadavre, essaye de lui rendre, dans un embrassement suprême, le souffle envolé pour jamais. 

 Et un grand silence, troublé seulement par les sanglots d’Annie agenouillée dans un coin, règne dans cette chambre où vient de s’accomplir l’irréparable. 

 21 

 ON N’ECHAPPE PAS A SON DESTIN 

 O ui, je suis à Londres depuis une douzaine de jours. J’ai quitté Paris au reçu de la dépêche qui m’annonçait le malheureux événement et vous comprenez que je n’aie pu trouver, depuis, une minute pour vous venir voir. Il a été enterré hier. 

 C’est l’abbé Lamargelle qui parle ; et je l’écoute en m’efforçant de dissimuler, derrière l’expression mimée de ma stupéfaction, les sentiments qui m’agitent. 

 – Il a été enterré hier ! 

 – Hier ; les formalités à remplir, l’enquête du coroner … Mais vous ne lisez donc pas les journaux ? 

 – Très rarement. 

 – C’est dommage. Vous y auriez vu comment on l’a trouvé sur Waterloo Bridge, la nuit de Noël, ce pauvre Har… Mais vous ne le connaissiez que sous le nom de Paternoster ? 

 – Seulement. 

 – Moi, j’étais lié avec lui depuis des années… Oui, la police l’a découvert sur le pont, un peu après onze heures, Il avait été attaqué par un bandit qui n’avait pas eu le temps, sans doute, de le jeter dans cette Tamise qui charrie tant de cadavres. Il était évanoui, avec une large blessure au front ; l’assassin avait dû lui frapper la tête sur la pierre du parapet. On l’a transporté chez lui, où il a repris connaissance et m’a fait envoyer un télégramme. Je l’ai trouvé bien bas lorsque je suis, arrivé, le lendemain ; il a eu la force, pourtant, de faire son testament et de me communiquer ses dernières volontés ; il a aussi refusé de reconnaître comme son agresseur un voyou que la police lui a présenté et qu’on avait arrêté sur le pont, la figure en sang. C’était le coupable, certainement ; mais je suis heureux que la corde lui ait été épargnée… Puis, le délire a saisi Paternoster et son agonie a duré prés de trois jours. L’enquête n’a rien révélé, naturellement, et le jury a rendu un verdict ouvert… 

 – Avait-il de l’argent sur lui ? demandé-je pour dire quelque chose ; a-t-il été volé ? 

 – Bien entendu, dit l’abbé, il a été volé ; de cinq cents livres, environ. Cette somme vaut-elle la vie d’un homme ? Je ne sais pas. Il faudrait demander ça aux pasteurs des peuples, qui s’y connaissent… Ah ! quelles canailles que les canailles ! Mais qui les fait ? Et puis, canailles… Est-ce que la bourgeoisie, pour arriver au pouvoir et s’y maintenir, a mis en œuvre d’autres procédés que ceux qu’emploient les malfaiteurs ? Et Eglise ? Assassinat et vol, vol et assassinat. L’homme qui a tué Paternoster… 

 – Il ne cherchait peut-être pas à le tuer dis-je. 

 – C’est bien possible, répond l’abbé ; en tous cas, il ne prêchait certainement point ce respect de la vie humaine que les exploiteurs d’existences prennent pour texte de leurs sermons. Un peu plus de brutalité, un peu moins d’hypocrisie, il vaut ses contemporains, et ils le valent. Nous sommes tous bons à mettre dans le même panier, aujourd’hui, – le panier qu��on capitonne avec de la sciure de bois. – Quel monde ! Ah ! les enfants qui meurent au berceau sont bien heureux… 

 – Non ! dis-je, ils ne sont pas heureux. Ils sont nés pour vivre ; et pourquoi meurent-ils ! Parce que la misère a tari le lait dans les mamelles de leurs mères, parce que les tourments moraux de leurs pères ont pénétré leur chair d’un germe meurtrier. Heureux ! Mais ils souffrent autant, pour quitter la vie, que les hommes dont ils n’ont point la force, que les gens qui succombent à la veille du succès, au moment où leurs rêves vont se réaliser. Ce sont les seuls êtres à plaindre, les enfants qui meurent au berceau, car ce sont les seules victimes humaines qui ne puissent pas se défendre, lutter contre le bourreau qui les torture. Heureux ? De ne pas connaître les affreuses conditions d’existence que nous sommes assez vils pour accepter ? Est-ce cela ? Il faut croire, alors, que nous en sommes bien honteux, de la vie que nous menons ; et que nous sommes bien lâches, pour ne pas nous en faire une autre ! Mais quel est, l’animal, quelle est la bête farouche qui se réjouira de la mort de son petit, sous prétexte que les proies sont rares et que la chasse est pénible ? Et elle ne serait ni difficile ni longue, pourtant, la battue à opérer dans cette forêt de Bondy où font ripaille les hyènes du capital ! Et il y aurait du pain et du bonheur pour tous, si l’on voulait !… 

 – Oui, dit l’abbé ; vous avez raison. Si l’on voulait ! Mais… Ah ! quelle servilité ! Qui donc écrira l’« Histoire de l’esclavage depuis sa suppression » ?… Je crois qu’on a dit quelque part que l’homme avait été tiré du limon ; il n’a point oublié son origine… 

 – Si, il l’a oubliée, pour son malheur, du jour où il s’est cru une âme et a désappris qu’il avait des instincts. 

 – Consensus omnium , ricane l’abbé. Cet acquiescement général ne devait-il point être le prélude de la concorde universelle ?… « Paix sur la terre, bonne volonté parmi les hommes. » Je pensais à cela, aussi, ce matin de Noël où je me suis mis en route à l’appel de Paternoster. 

 – Le sort de Paternoster ne m’émeut pas énormément, dis-je – car cette conversation m’énerve et j’enverrais volontiers l’abbé à tous les diables. – S’il mérite d’être mis au rang des saints et des martyrs, demandez sa canonisation. 

 – Je m’en garderai bien, dit l’abbé ; il aurait ses fidèles avant huit jours, car vous savez qu’on demande à croire, aujourd’hui, et que c’est d’un grand besoin de foi que souffre notre époque… Mais si ce n’était pas un saint, c’était un homme, ce qui est encore plus rare. Vous vous en seriez aperçu avant peu, car il avait des desseins sur vous ; vous lui inspiriez une grande sympathie… 

 – Cela m’est complètement indifférent. 

 – Ce qui n’empêche pas le fait d’avoir existé… Il avait des projets qui n’étaient pas sans grandeur, et son assassin… 

 – Son assassin a bien fait ! Oui, même s’il a tué de parti-pris, même s’il a prémédité son crime. Pourquoi aurait-il pris souci de l’existence de ses semblables, qui n’ont jamais mis d’autre trait d’union entre eux et lui que le sabre du gendarme ? Dans un monde de serfs et de brutes hypocrites, il a agi en franc sauvage. Le coup de couteau du meurtrier répond aux déclamations des Tartufes de la fraternité qui mènent l’humanité à l’abattoir à coups de discipline. 

 – Il vaudrait mieux que la réplique fût plus générale et moins sanguinaire, dit l’abbé. Mais puisque l’argent est le seul lien qui attache les hommes les uns aux autres ; puisque c’est chacun pour soi et Dieu pour tous… Naturellement, Dieu pour tous ! Sans Dieu, ce ne serait pas chacun pour soi… La bassesse est obligatoire, et le malheur aussi. En haut et en bas, partout. Certes, comme je le disais tout à l’heure, nous nous valons tous ; et notre misère est égale. Et nous, même, nous qui faisons état de mépriser toute règle et de cracher au nez de l’imbécile Société qui nous refuse le bonheur, nous sommes aussi malheureux, au fond, que les forçats courbés sous son joug… 

 Oui, autant. C’est à se demander si nous n’avons pas, tous, perdu le sentiment du temps où nous vivons ! On agit en dehors de soi, sans la compréhension des actes qu’on accomplit, sans la conception de leurs résultats ; le fait n’a plus aucun lien avec l’idée ; on gesticule machinalement sous l’impulsion de la névrose. On semble exister hors de la vie réelle, hors du rêve même – dans le cauchemar. – Je songe à cet homme que j’ai assailli, sur le pont ; à cette enfant qui est morte, avec une telle douleur, dans la chambre, là, à côté ; je songe à la longue semaine que je viens de passer avec cette femme désespérée, qui ne veut pas qu’on la console, qui m’aime, et que je ne peux pas aimer. Oh ! je voudrais l’aimer, pourtant ! L’aimer assez pour ne plus voir qu’elle, ne plus rêver qu’elle, pour oublier toutes les choses dont je ne veux pas me souvenir, toutes les images qui me harcèlent – l’aimer assez pour que je puisse être heureux de son bonheur et qu’elle puisse être heureuse du mien… 

 Et, longtemps après que l’abbé m’a quitté, je reste seul avec les pensées désolées et confuses qui tremblotent devant mes yeux lassés. 

 Mais Charlotte, qui est entrée sans que j’aie pu l’entendre, vient poser sa main sur mon épaule. 

 – Qu’as-tu ? demande-t-elle. Que t’a dit ce prêtre ? 

 – Rien. 

 – Comme tu me réponds !… Il y a si longtemps que tu es seul ici, tu as l’air tellement absorbé !… 

 – Non, il ne m’a rien dit d’intéressant. D’ailleurs, tu le connais et tu sais qu’à part ses anecdotes et ses plaisanteries de pince-sans-rire… 

 – Il m’a toujours semblé extraordinaire. C’est un être étrange ; il n’est pas antipathique, mais il fait peur ; et il y a en lui, sûrement, autre chose que ce qu’il laisse paraître. Que fais-tu avec lui ? 

 – Pas grand’chose. Des cambriolages, de temps en temps. 

 – Mon Dieu ! s’écrie Charlotte. Est-ce possible ! 

 – Tout est possible. Il est singulier que tu ne t’en sois pas encore aperçue. Les épreuves par lesquelles tu as passé auraient dû t’ouvrir les yeux ; mais tu raisonnes toujours, hélas ! ainsi que tu le faisais, autrefois. 

 Je lève la tête pour regarder Charlotte, en terminant ma phrase, et je rencontre ses yeux fixés sur moi, ses yeux brillant d’un feu intense, éclatant d’une expression d’énergie ardente que je ne leur connais pas. Elle est très pâle et ses lèvres frémissent, comme épouvantées des paroles qu’elles ont à laisser passer ? 

 – Tu te trompes, Georges, je raisonne autrement aujourd’hui. Ou, plutôt, je n’ai jamais eu les pensées que tu m’as supposées. Tu ne m’as pas comprise. Certes, j’ai été et je suis encore effrayée et révoltée du genre d’existence que tu t’es décidé à choisir ; mais la vie qu’on mène ailleurs ne me répugne pas moins et, au fond, m’épouvante autant. Je n’ai jamais fait de différence entre les infamies que la loi autorise et celles qu’elle interdit ; le crime, pour être légal ne cesse point d’être le crime, et je savais que si l’on n’est pas un criminel, aujourd’hui, on est un esclave. Et, depuis que je vis seule, pendant ces mois où j’ai subsisté à la sueur de mon front, j’ai vu à quelle guerre intestine, sournoise et sans quartier, se livrent ces esclaves ; j’ai vu dans quelle horrible confusion, intellectuelle et morale, ils dévorent le morceau de pain qu’ils s’arrachent. Non, la vie ne vaut pas la peine d’être vécue, ni en bas ni en haut, s’il n’existe rien qui puisse en dissimuler les horreurs, en adoucir l’amertume. Voilà ce que je pensais, l’autre jour, après l’enterrement de notre enfant, lorsque j’ai voulu partir et que tu m’as retenue ; voilà ce que je pensais lorsque mon père m’a chassée de chez lui ; ce que je pensais aussi, le même jour, une heure avant, lorsque tu me demandais de te suivre… 

 Elle s’arrête, vaincue par l’émotion. Mais comme j’ouvre la bouche pour parler, elle me fait signe de me taire et reprend d’une voix véhémente : 

 – Sais-tu pourquoi j’ai refusé de partir avec toi, ce jour-là ? Te l’es-tu jamais demandé, seulement ? J’avais peur, c’est vrai ; mais je ne suis pas une lâche, et je t’aurais suivi – je t’aurais suivi si tu m’avais aimée… Non, ne dis rien ! Je savais que tu ne m’aimais pas, que tu ne m’aimais pas comme je l’aurais voulu, toujours ! Tu ne croyais même pas à mon amour… Tu m’as dit… – Oh ! tu m’as dit et je m’en souviens comme si tes paroles vibraient encore dans l’air, et c’est navrant, navrant… – tu m’as dit que je m’étais donnée à toi par pitié ! Mais dans quels romans as-tu donc appris la vie, toi qui prétends la connaître ? Comment as-tu pu croire qu’une femme saine, intelligente, et qui n’est pas vénale, puisse se livrer à un homme qu’elle n’aime pas ?… Vous lui faites jouer un bien grand rôle, à la pitié, vous qui n’en avez pour personne !… Je m’étais donnée à toi parce que je t’aimais, voilà tout… Ah ! je ne le sais, pas, pourquoi je t’aimais… et je t’aurais suivi parce que je t’aimais, sans songer à discuter tes projets et sans rien exiger de toi, si j’avais senti chez toi, pour moi, la moitié de l’amour dont mon cœur était plein. Tu aurais deviné ce que j’éprouvais, ce jour-là, si tu m’avais aimée ; ce que je n’osais pas te dire… Mais j’ose, à présent. Oui, je veux être aimée ; charnellement, bestialement, si ton amour n’est que l’amour d’une bête, mais complètement ; oui, j’ai besoin d’être aimée ; oui, j’en ai soif, j’en meurs d’envie. Et je préfère mourir tout à fait et tout de suite, tu m’entends ? que de mener une existence dont la seule joie, la seule, ne m’est pas accordée. Oui, je préfère ça… 

 Elle s’interrompt un instant et continue. 

 – Pourquoi m’as-tu dit de rester, la semaine dernière, quand je voulais m’en aller ? Pourquoi, puisque tu ne m’aimes pas ? Penses-tu que je n’aie point eu assez de souffrances, déjà, et veux-tu m’en infliger d’autres ? Ne sais-tu pas que c’est intolérable, ce que j’endure ? que c’est affreux et insultant, cette affection dérisoire que tu te fais violence pour me témoigner ?… Et pourquoi ne m’aimes-tu pas, d’abord ? s’écrie-t-elle. Ne suis-je pas belle ? Mais tu connais toutes les femmes qu’on appelle des beautés, à Paris ; et je les ai vues aussi ; je n’ai rien à leur envier. Est-ce parce que je suis pauvre ? Mais pour qui le suis-je devenue ? Et tu n’aspires pas, je pense, à la main d’une héritière. Est-ce parce que je suis honnête ? Mais je cesserai de l’être, si tu veux ; il n’y a pas de crainte que je ne sois prête à vaincre, je surmonterai tous les dégoûts. Oui, s’il faut être une prostituée pour être aimée d’un voleur… 

 – Tais-toi, tais-toi ! lui dis-je en lui fermant la bouche. Non, je ne t’ai pas aimée comme je l’aurais dû, Charlotte, mais je n’ai jamais aimé que toi ; et je t’aimerai tant, maintenant, que tu me pardonneras tout le mal que je t’ai fait. 

 – Ah ! dit-elle, si tu m’aimes, est-ce que je me rappellerai que j’ai souffert ? 

 Nous sommes partis, le soir même, pour le midi de la France. Nous y avons passé trois mois ; trois mois de bonheur que je ne décrirai pas, certes, en ce récit où frémit la douleur d’être, où fredonne la bêtise de l’existence. Ils furent comme une oasis dans un désert labouré par le simoun ; et je souhaite, lorsque je serai couché pour mourir, que ce soit leur souvenir seul qui passe devant mes yeux avant que l’ange des ténèbres abaisse leurs paupières d’un coup d’aile. 

 Nous avons vécu isolés, l’un à l’autre, sans nous mêler aux fêtes bruyantes, sans jamais entrer dans ces temples de la joie où l’anxiété humaine cherche à tromper sa misère. Un jour, pourtant, j’ai voulu conduire Charlotte à Monte-Carlo, qu’elle n’avait jamais vu. Moi, je le connais, le Casino célèbre. Je lui ai rendu visite plusieurs fois, au hasard de mes courses ; et, malgré le proverbe qui affirme que ce qui vient de la flûte retourne au tambour, je dois dire que mon argent n’a jamais beaucoup vu ses caisses. L’or qui roule sur ces tables, et que je volerais avec plaisir, je serais presque honteux de le gagner, de le devoir au caprice de la chance. 

 Je n’éprouve pas du tout, en entrant dans ce château-fort du Jeu, l’impression que ressentit Aladin en pénétrant dans le souterrain fameux. Oh ! non ; ils me font plutôt l’effet, ces salons, d’appartements d’une habitation royale transformés en tripot, pendant l’absence du souverain, par des ministres prévaricateurs. Sous les riches plafonds, entre la splendeur des décorations et des tentures, on dirait des transactions hâtives et inavouables, des affaires louches brassées à la hâte, dans la crainte du retour inopiné du maître. C’est risible et pitoyable. Et c’est toujours le même aspect général, l’inquiétude planant sur les toilettes fraîches, les défroques, les chairs nues et les pierreries, les crânes chauves et les oripeaux – la perplexité maladive tourmentant ces honnêtes gens et ces filous, ces grandes dames et ces putains, ces oiseaux de proie et ces oiseaux de paradis. – Toujours les mêmes physionomies, aussi. Faces pâles, défaites, de jeunes femmes aux yeux dilatés, aux lèvres amincies par l’angoisse ; visages de vieilles aux petits yeux vrillonnants, aux hachures de couperose ; attitudes sévères de personnages convaincus, amis des martingales, dévots de systèmes aussi compliqués que les théories socialistes et qui regardent, d’un œil où continue à briller l’éclair de la foi, leur argent s’écouler suivant la loi d’airain des moyennes. Et puis, chose très comique, les rages violentes et les désespoirs mornes, les figures congestionnées ou couleur de cendre, les cheveux dressés sur les fronts et les bouches entr’ouvertes pour des jurons grotesques, les cravates de travers, les plastrons de chemises cassés par les doigts nerveux. Ah ! les imbéciles !… Allez, allez, vous pouvez jouer. Vous finirez par gagner tous soit avec le noir, soit avec le rouge. Beaucoup de noir et beaucoup de rouge, c’est moi qui vous le dis. Et vos têtes iront rouler – ainsi que la bille qui s’élance maintenant, saute, bondit avec un énervant clic-clac – sur le zéro fatidique, le zéro que vous laissez de si bon cœur aux autres, ailleurs qu’ici, et qui vous réserve de vilaines surprises, ailleurs qu’ici… 

 – Je vais risquer quelques sous pour m’amuser, dis-je à Charlotte. Ne veux-tu pas jouer un peu, toi aussi ? 

 – Non, non, répond-elle avec une petite moue de mépris. 

 Je m’approche d’une table et je place quatre ou cinq louis au hasard… Mon numéro gagne. Je ramasse mon or ; mais j’ai à peine eu le temps de prendre la dernière pièce que Charlotte me saisit le bras. 

 – Viens, viens, me dit-elle d’une voix sourde ; allons-nous-en… 

 Je la regarde et je reste stupéfait. Elle est affreusement blême et ses yeux, agrandis par l’effroi, se fixent désespérément sur les miens, comme pour s’interdire de se porter vers quelque chose qu’ils viennent de voir. 

 – Qu’est-ce que tu as ? Te trouves-tu mal ? 

 – Un peu… Viens, je t’en prie… 

 Elle s’appuie à mon bras pour sortir ; et je la sens frissonner, lutter encore contre l’émotion subite qui l’a envahie et dont je ne m’explique pas la cause. 

 – J’espère que tu te sens mieux à présent, dis-je en traversant les jardins. Veux-tu te reposer ici un instant ? 

 – Non, merci ; je suis tout à fait remise, répond-elle en s’efforçant de sourire. Je ne sais ce que j’ai éprouvé, tout d’un coup… J’ai eu comme un éblouissement. 

 – La chaleur, peut-être… 

 – Oui, sans doute… et puis, voici déjà trois mois que nous sommes à Nice. J’ai entendu dire que lorsque l’hiver finissait… Si tu voulais, nous partirions… Nous partirions demain. 

 – Demain ? Et où irions-nous ? A Londres ? 

 – Oui, à Londres ; où il te plaira… Je voudrais aller loin d’ici, très loin… 

 – Quelle drôle d’idée ! Enfin, si tu y tiens… 

 – Tu ne m’en veux pas ? demande-t-elle en se serrant contre moi. Tu aurais peut-être désiré rester encore ici quelque temps, et je suis bien égoïste et bien capricieuse… 

 – Mais non, petite femme, je ne t’en veux pas ; je n’étais content d’être ici que parce que tu y semblais heureuse ; et puisque tu as cessé de t’y plaire, il faut nous en aller ; voilà tout. 

 C’est égal, je serais bien aise de savoir ce qui a pu se passer… Oh ! rien du tout, probablement. Charlotte est la franchise même et du moment qu’elle ne parle pas… Fantaisie de femme, tout simplement… lubie… 

 Il y a presque trois mois que nous sommes revenus à Londres, et je n’ai guère passé plus de six semaines avec Charlotte J’ai été obligé de la quitter à plusieurs reprises. Les affaires !… Elles ne vont pas mal, en ce moment. Nous avons fait trois ou quatre petits coups, Roger-la-Honte et moi, qui n’étaient vraiment pas à dédaigner, et nous en avons encore deux autres, assez jolis, sur la planche. Le premier est pour après-demain, à Orléans, et il faut nous mettre en route ce soir. Eh ! bien, j’ai peur de partir… 

 J’ai peur parce que je sens les craintes terribles de Charlotte me gagner et s’emparer de moi irrésistiblement. Son effroi devant l’inconnu finit par me glacer et son épouvante m’énerve. Chaque fois, lorsque j’ai été sur le point d’entreprendre une expédition, une frayeur intense, qu’elle a fait de vains efforts pour maîtriser, l’a saisie et comme affolée. Des convulsions de terreur la bouleversent et les tentatives auxquelles je me livre pour la calmer et la rassurer me fatiguent les nerfs et m’irritent. Et, quand je reviens, ce sont des transports de joie, des emportements de bonheur, dont la violence me révèle toutes les angoisses par lesquelles a passé, pendant mon absence, cette femme qui m’aime et qui tremble de me perdre. Oui, son effarement se communique à moi, me trouble ; et aujourd’hui, je sens m’éteindre invinciblement les appréhensions qu’elle éprouve, je sens la peur qui la secoue palpiter en moi et pétrifier ma volonté, peser sur mon esprit d’un poids insupportable. Ah ! si elle parlait, au moins ! Si elle me disait de rester là, de ne pas partir ; si elle prononçait une parole… Mais elle est muette et ses larmes seules, qu’elle essaye vainement de me cacher, m’apprennent quelles inquiétudes la tenaillent. Tout à l’heure, au moment où je partais, elle a été sur le point de s’évanouir et je n’ai pu réprimer un mouvement de dépit. 

 – Tu veux donc me faire prendre ! me suis-je écrié. Tu le voudrais, en vérité, que tu n’agirais pas autrement. Elles sont contagieuses, tes terreurs folles, et je finis par avoir aussi, ma parole, le pressentiment d’une catastrophe ! A force de prévoir le malheur on le fait venir, tu sais. Et si je suis pris tu pourras te dire… Tiens, tu me mettrais en colère, tellement tes frayeurs me crispent et me découragent, tes frayeurs sans raisons et qui me font honte, si tu veux que je te le dise… 

 Et je suis sorti de la maison, furieux, sans vouloir permettre à Charlotte de m’accompagner à la gare, sans même l’embrasser. 

 C’est très bête, tout ça. C’est stupide. Je me le répète sur le pont du bateau que j’ai pris à Saint-Malo, tout seul, Roger-la-Honte étant parti pour Bordeaux une fois le coup fait à Orléans. Oui, c’est insensé. Charlotte doit être dévorée d’angoisses depuis ces trois jours que je l’ai quittée en lui reprochant, ainsi qu’une brute, des pressentiments qu’elle n’aurait point si elle ne m’aimait pas ; C’est tout naturel que le hors-la-loi, l’homme habitué à voler son existence, ainsi que le cheval dressé à sauter les obstacles, ne ressente aucun émoi devant les actes les plus dangereux ; c’est un mithridaté, un halluciné qui ne songe même plus à la possibilité d’un accident funeste. Mais la femme, la femme qui aime, confidente alarmée de projets qui lui semblent monstrueux, a l’intuition du malheur probable, plus empoignante et plus cruelle que la certitude même ; elle est torturée de prévisions terribles. Elle souffre atrocement, tous les sens douloureusement exaspérés, halète devant le spectre des dénouements tragiques. 

 – Madame se meurt de peur quand vous n’êtes pas là, m’a dit Annie. 

 Ah ! je me demande pourquoi je lui inflige un supplice pareil, puisqu’elle m’aime, puisque je l’aime aussi, maintenant. L’amour ne court pas les rues, pourtant, et je sacrifierais tout avec joie pour que rien ne puisse me séparer de Charlotte. Et qu’aurais-je à sacrifier, d’abord ? Qu’est-ce donc qui me pousse à fouler continuellement aux pieds toutes les affections, tous les sentiments humains ? On dirait vraiment que je rêve d’assurer le triomphe d’une idée fixe ! Et je n’en ai pas, d’idée. Je n’ai pas même un but. L’argent ? J’en possède assez pour vivre ; et que je l’aie grinchi avec la pince du voleur au lieu de le gagner avec le faux poids du commerce, je suis seul à le savoir. Alors ?… J’ai peut-être vu quelque chose, autrefois ; mais aujourd’hui… Aujourd’hui, je m’aperçois que j’ai à employer d’autres moyens que ceux dont je me sers pour affirmer mon idéal, si j’arrive à l’arracher de la gueule des chimères. D’autres moyens ; et je n’aurai besoin ni de Canonnier ni de Paternoster pour m’aider, quand cela me plaira. J’ai vendu mon droit d’aînesse pour un plat de lentilles ; mais je le reprendrai, à présent que j’ai vidé le plat. Il existe, le droit d’aînesse. Et je me laisse voler, voleur que je suis, et voler par une idée creuse… 

 Dans deux heures je serai à Southampton, et ce soir à Londres. C’est bon. Je parlerai à Charlotte ; elle ne pleurera pas en m’écoutant, pour sûr. Et nous partirons, et nous irons vivre heureux dans un coin, quelque part, où elle voudra ; et je pourrai peut-être faire quelque chose de beau – oui, oui, de beau – une fois dans ma vie. Pourquoi pas ? Il y a bien des bourgeois qui finissent par le suicide. 

 Je descends du cab que j’ai pris à Waterloo Station, et je fais résonner de toute ma force le marteau qui pend à ma porte, Annie vient m’ouvrir. 

 – Bonsoir, Annie. Madame est là-haut ? 

 – Monsieur… je… Monsieur… 

 Sa figure s’effare ; elle bégaye. 

 – Qu’y a-t-il ? crié-je en montant rapidement l’escalier. Charlotte ! Charlotte ! 

 Personne ne répond. J’arrive au premier, j’ouvre violemment les portes. Les pièces sont vides… Annie, qui m’a suivi, me regarde toute tremblante. 

 – Qu’y a-t-il, vieille folle ? Allez-vous parler, à la fin, nom de Dieu ? Où est Madame ? 

 – Elle est partie hier, répond Annie en sanglotant… Je lui disais… Je lui disais… Elle a laissé une lettre… cette lettre… 

 Je déchire l’enveloppe. 

 « ……… Notre vie à tous deux serait un martyre, si je restais. Tu me l’as dit et je le crois, je te deviendrais funeste. Il ne faut pas m’en vouloir, vois-tu ; je ne suis pas assez forte ; je ne puis arriver à dompter mes nerfs, et ma détresse est tellement grande, lorsque je te sens en péril, que je ne puis pas la cacher. Oh ! c’est navrant ! Il est écrit que quelque chose doit toujours nous séparer… J’ai le cœur serré dans la griffe d’une destinée implacable, et c’est un tel déchirement de te quitter pour jamais !… Mais il vaut mieux que je parte. Je te porterais malheur… Tu m’oublieras… Ah ! pourquoi ai-je voulu revenir à Londres ? Pourquoi ont-ils passé si vite, ces trois mois où nous avons connu le bonheur d’être, où tu m’as aimée, ces mois qui furent une grande journée de joie dont le souvenir me supplicie en écrivant ces lignes, dans les affres de mon agonie…. » 

 22 

 « BONJOUR, MON NEVEU » 

 Q u’est-ce que tu me donneras si je t’apporte une nouvelle ? me demande Broussaille qu’Annie vient d’introduire dans la salle à manger, au moment où je vais me mettre à table. 

 – Tout ce que tu voudras, surtout si ta nouvelle est bonne ; je n’y suis plus habitué, aux bonnes nouvelles… Mais d’abord assieds-toi là ; tu me raconteras ce que tu as à me dire en déjeunant. J’aime beaucoup t’entendre parler la bouche pleine. 

 – Une passion ? Tu sais, rien ne me surprend plus… Donne-moi à boire ; je meurs de soif. Merci… Eh ! bien, mon petit, j’ai vu ton père ! 

 – Mon père ! Mais il est mort depuis bientôt quinze ans ! 

 – Ah ! dit Broussaille très tranquillement. C’est que je me suis trompée, vois-tu. Ca arrive à tout le monde. Enfin, laisse-moi te raconter… Je viens de passer huit jours à Vichy. J’y serais même restée plus longtemps si ma sœur Eulalie n’avait pas été là ; mais avec ses sermons, ses efforts pour me ramener au bien, comme elle dit… j’ai mieux aimé m’en aller. Je suis revenue hier soir… Tu sais que mes parents tiennent un hôtel à Vichy ? 

 – Oui, ton frère me l’a appris il y a longtemps. 

 – Ils n’avaient qu’une maison de second ordre, d’abord ; mais leurs affaires ont prospéré, Roger et moi nous les avons aidés un peu, et cette année ils ont pris un établissement superbe, un des plus beaux de Vichy, l’hôtel Jeanne d’Arc . 

 – Ah ! oui, je vois ça ; sur le parc, n’est-ce pas ? 

 – Justement. Parmi les personnes qui séjournaient chez eux se trouvait un vieux monsieur, d’une soixantaine d’années, environ ; il était arrivé avec une grande cocotte de Paris, Melle… Melle… je ne me souviens plus du nom – qui lui faisait dépenser l’argent à pleines mains. – Comme il s’appelle M. Randal, j’avais pensé… 

 – Urbain Randal ? 

 – Oui, c’est ça ; Urbain Randal. 

 – C’est mon oncle, dis-je ; ah ! il est à Vichy… 

 – Oui, avec la cocotte en question ; je te prie de croire qu’elle le mène tambour battant et qu’elle s’entend à faire danser ses écus. C’est dommage que je ne me rappelle pas… Mais qu’est-ce que tu as ? Tu fais une mine ! On dirait qu’aux nouvelles que j’apporte tes beaux yeux vont pleurer… Ah ! je sais ! Tu penses à l’héritage. Dame ! mon vieux, tu peux te préparer à le trouver écorné ; elle a de belles dents, la cocotte… 

 Non, ce n’est pas à l’héritage que je pense. C’est une autre idée qui m’est venue, et qui se cramponne à moi, de plus en plus fortement, depuis que Broussaille m’a quitté. Voilà trois heures qu’elle a commencé à m’assaillir, cette idée, et elle a fini par triompher. Mon parti est pris. Je vais me mettre en route pour Vichy ce soir, empoigner mon oncle demain, et lui tordre le cou… Et il y a longtemps, à vrai dire, que cette pensée de vengeance, qui se formule seulement à présent d’une façon précise, a germé en moi, erre dans mon cerveau, s’éloigne pour reparaître et ne s’obscurcit que pour rayonner d’un éclat plus vif, ainsi qu’un phare couleur de sang. 

 Depuis trois semaines, au moins, je songe à des représailles, sans oser me l’avouer ; depuis le jour où j’ai trouvé ma maison vide en y rentrant… Ah ! je ne pourrai pas dire quels ont été mon désespoir et ma rage quand j’ai eu la certitude du départ de Charlotte ; et ensuite, après toutes les démarches vaines, toutes les recherches infructueuses, toutes les tentatives sans résultat que j’ai faites pour retrouver sa trace, maintenant qu’il faut perdre toute espérance de la revoir jamais et qu’il faut me résoudre à ignorer son sort, si affreux qu’il ait été – je ne puis pas dire, non plus, quelles amertumes et quelles rancœurs que je croyais mortes ont ressuscité en moi, m’ont envahi et me hantent. – Toutes les angoisses et toutes les colères de ma jeunesse se sont mises à gronder ensemble, comme en révolte contre mon indécision et ma lâcheté. Pourquoi n’ai-je pas levé la main, le jour où j’aurais dû frapper, où je m’étais promis de frapper ? Pourquoi ai-je voulu prendre ma revanche ailleurs, quand elle s’offrait à moi, là ? Si j’avais traité le voleur qui me dépouillait comme je m’étais juré de le faire, si je lui avais donné à choisir, séance tenante, entre sa vie et mon argent, rien de ce qui est arrivé n’aurait existé – et, peut-être serait-il plus heureux lui-même, l’odieux coquin, car il aurait restitué, ayant peur, et n’aurait point à traîner sa vieillesse solitaire dans la fange où disparaît son or. 

 Oui, si j’avais agi, ce jour-là, que de misère eût été évitée, et d’horreurs et d’abjections !… Trop tard ! – le mot des révolutions, faites à moitié, toujours. – Oh ! je m’en souviens, je m’en souviens… je me croyais très fort, de résister à ma fureur, d’écouter les mensonges sans rien dire et de mettre tranquillement ma signature au bas d’un sale papier au lieu d’appliquer ma main sur le visage du misérable… Je regardais s’en aller mon énergie, joyeusement, ainsi qu’on regarde l’eau couler… Il me semble que je me réveille d’une hallucination. Mon cœur se gonfle à éclater, comme autrefois, et les larmes de plomb que j’ai versées, je les verse encore. Projets, rêves, plans ébauchés, abandonnés, repris et rejetés… J’ai fait autre chose que ce que je voulais faire ; j’ai fait beaucoup plus et beaucoup moins. Pourquoi ? Mélange de violence et d’irrésolution, de mélancolie et de brutalité… un homme. 

 N’importe. Si je n’ai pas eu le courage d’agir autrefois, je l’aurai aujourd’hui ; et bien qu’on dise qu’il y a une destinée qui pèse sur nous et contrôle nos actes, je ne m’inquiète guère de savoir si c’est écrit, ce qui va arriver. Ah ! le vieux gredin ! la brute hypocrite et lâche ! Je vais lui faire voir qu’il existe d’autres lois que celles qui sont inscrites dans son code ; je vais… Non, je n’ai rien à lui faire voir, ni à montrer à d’autres. Les représailles n’ont pas besoin d’explications et il est puéril de rouler ma colère, encore une fois, dans le coton des arguties sociologiques. Aux simagrées des Tartufes de la civilisation, aux contorsions béates des garde-chiourmes du bagne qui s’appelle la Société, un geste d’animal peut seul répondre. Un geste de fauve, terrible et muet, le bond du tigre, pareil à l’essor d’un oiseau tragique, qui semble planer en s’allongeant et s’abat silencieusement sur la proie, les griffes entrant d’un coup dans la vie saignante, le rugissement s’enfonçant avec les crocs en la chair qui pantèle – et qui seule entend le cri de triomphe qui la pénètre et vient ricaner dans son râle. – A crime d’eunuque bavard, vengeance de mâle taciturne. Plus rien à dire, à présent… Je partirai ce soir. 

 Il est onze heures du matin, environ, quand j’arrive à Vichy. Un train quitte la gare au moment où celui qui m’amène y entre. Je descends rapidement du wagon et je traverse le quai. 

 – Bonjour, mon neveu ! 

 C’est une femme… – Margot ! c’est Margot ! – qui m’accueille avec une grande révérence et un gracieux sourire. 

 – Dis-moi donc bonjour ! Comme tu as l’air étonné de me voir !… Pourtant, mon cher, il n’y a pas deux minutes que tu aurais pu m’appeler « ma tante. » 

 – Ah ! c’est toi, dis-je comme dans un rêve, c’est toi… Et où est-il, lui ? 

 – Ton oncle ? Il vient de partir, de me quitter, de m’abandonner ; et je suis comme Calypso. Tu vois que j’ai fait des progrès, hein ?… Oui, il est dans ce train qui s’en va là-bas, l’infidèle. C’est une rupture complète, un divorce. Entre nous, tu sais, je n’en suis pas fâchée. Quel rasoir !… Mais tu as l’air tout désappointé… Ah ! je devine : tu venais lui emprunter de l’argent. N’est-ce pas, que c’est ça ? Embêtant ! Si tu étais arrivé hier, seulement… Enfin, si c’est pressant, et que tu veuilles de moi pour banquier… Entendu, pas ? Tu me diras ce qu’il te faut. Où vas-tu, maintenant ? 

 – Je ne sais pas, dis-je, encore tout déconcerté de ce départ qui met en désarroi mes projets ; je ne sais pas… Et il est parti subitement ? 

 – Tout d’un coup ; l’idée lui en est venue hier soir. Du reste, je ne suis pas la première avec qui il ait agi de cette façon ; généralement, au bout d’un mois, quinze jours quelquefois, il a assez d’une femme et la laisse en plan sans rime ni raison. Moi, il m’a gardée depuis février ; cinq mois ! Toutes mes amies en étaient étonnées… 

 – Et tu ne sais pas où il est allé ? 

 – Pas du tout. Il m’a dit qu’il partait pour la Suisse, mais ce n’est certainement pas vrai ; il a trop peur que je coure après lui ; en quoi il a grand tort. Beaucoup d’argent, oui, mais ce qu’il est cramponnant !… Non, vois-tu, il est bien difficile de savoir vers quels rivages il a porté ses plumes, ce pigeon voyageur. Toujours par voies et, par chemins. Nous l’appelons le Juif-Errant. Il ne se plaît nulle part. Il y a des jours où je me demandais s’il n’était pas fou… Mais toi aussi, mon pauvre ami, tu as l’air toqué, ajoute-t-elle en me regardant. Si tu pouvais voir quelle figure tu fais ! Ca tient peut-être de famille ? Il faudra que je te soigne. Voyons, fais risette… Puisque je t’ai dit de ne pas te tourmenter… Et puis, ne restons pas à nous promener devant la gare ; on nous prendrait pour deux conspirateurs. J’ai ma voiture là. Viens. Je t’enlève. 

 Je me laisse faire et nous roulons vers la ville. 

 – Ecoute, dit Margot en frappant des mains. Je devine la vérité. Ton oncle est parti parce que tu l’avais averti de ta visite. 

 – Ah ! non, par exemple, dis-je en riant ; je ne l’avais pas prévenu. 

 – C’est qu’il te déteste tant ! reprend Margot. Il faut dire, aussi, que tu lui as joué de vilains tours. Séduire sa fille… 

 – Comment sais-tu ?… Il t’a dit ?… 

 – Oh ! rien du tout ; mais ce n’était pas nécessaire. J’ai de bons yeux. 

 – Je ne te comprends pas. 

 – C’est vrai, tu ne t’es aperçu de rien, ce soir-là ; mais je pensais que Mlle Charlotte t’avait mis au courant… En tous cas, tu te souviens d’être venu avec elle à Monte-Carlo, vers la fin de l’hiver dernier ? 

 – Oui. Eh ! bien ? 

 – Eh ! bien, j’y étais aussi, moi, avec ton oncle ; et si tu ne l’as pas vu, toi, je t’assure que Mlle Charlotte a bien reconnu son père. Elle est devenue pâle comme une morte et n’a pas mis longtemps à t’emmener… Tu ne t’étais jamais douté de la rencontre ? C’est curieux. Moi, je soupçonnais bien quelque chose entre vous car quelque temps auparavant, à Paris, j’avais rencontré… 

 Je n’écoute plus. Je me rappelle cet épisode de notre existence ; à Charlotte et à moi, cet incident auquel j’attachai si peu d’importance alors, et qui a eu une telle influence sur notre vie à tous deux. Je me rappelle mon étonnement lorsque je la trouvai, en me retournant, toute blême et frissonnante, son émotion profonde, son insistance à quitter les salons du Casino. C’était son père qu’elle avait vu !… Son père, qui l’avait chassée bien moins par colère que pour garder l’argent mis en réserve pour sa dot, et qu’elle retrouvait là, honte et dégoût indicibles ! jetant l’or à pleines mains sur le tapis vert, au bras de cette femme de chambre devenue horizontale… Ah ! l’être horrible ! Il faut que je le retrouve, quand le diable y serait ! 

 – Tu sais, continue Margot, il ne s’est livré à aucun commentaire malveillant. Il est resté très calme. Il a joué toute la soirée et a gagné beaucoup. Quand nous sommes partis, seulement, il m’a dit : « Ils m’ont porté chance tous les deux ; c’est la première fois. » 

 Chance ! Il appelle ça la chance, le misérable ! Et c’est pour ça qu’il m’a volé et qu’il a renié son enfant. Pour ça ! Pour courir les villes d’eaux avec des cocottes, pour placer des billets de banque sous les râteaux des croupiers, sur les tables de nuit des putains ! Pour ça ! Quelle chance ! Quelles joies ! Quels bonheurs ! Cette bourgeoisie… L’exploitation sans merci de toutes les douleurs, de toutes les faiblesses, de toutes les confiances et de toutes les bontés – pour ça… Des fils qui jettent l’argent à l’égout, des filles qui le portent à des gredins titrés et ruinés, des vieillards qui ont menti, triché, pillé toute leur vie pour devenir, à soixante ans, les peltastes du vice… 

 – Je t’ai fait de la peine en te racontant ça ? demande Margot. Pardonne-moi ; je ne me doutais pas… Tu sais que je ne suis pas méchante… 

 – Non, dis-je en lui prenant la main, tu n’es pas méchante, Marguerite ; malheureusement, beaucoup de gens ne te ressemblent pas. 

 – Eh ! bien, ceux-là, il faut les laisser de côté, voilà tout. Moi, je n’agis jamais autrement. Ce ne serait pas la peine d’être au monde s’il fallait toujours se casser la tête à méditer sur les dires de Pierre ou les actions de Paul… Tâche de te remettre au beau fixe d’ici ce soir, n’est-ce pas ? Sans ça, je me fâcherai. Je voudrais bien rester à déjeuner avec toi, mais je ne peux pas. Je suis attendue à Cusset ; je suis très demandée en ce moment… Je reviendrai vers dix ou onze heures, Tiens, voici l’hôtel Jeanne d’Arc , où j’habite ; prends-y une chambre ; les propriétaires sont charmants… 

 – Je le crois. J’ai justement une commission à leur faire. Leurs enfants demeurent à Londres. 

 – C’est vrai, dit Margot, la fille était ici avant-hier encore, ou il y a trois jours ; une petite blonde très jolie. Elle est modiste, paraît-il. Moi, je crois qu’elle est modiste comme moi ; enfin, c’est son affaire. Et tu la connais, scélérat ? 

 – Un peu. Son frère est mon associé. 

 – C’est bien drôle, tout ça ! dit Margot comme la voiture s’arrête devant l’hôtel. Il faudra que j’aille faire un tour à Londres, pour voir. Je crois que tu me trompes indignement, et j’exige que tu me donnes des explications ce soir. 

 – C’est entendu, dis-je en descendant, tandis qu’un garçon de l’hôtel se précipite vers ma valise. A dix heures moins un quart, je commencerai à préparer un roman à ton intention. 

 Margot me fait un signe menaçant avec son ombrelle, et la voiture repart au grand trot. 

 Ils sont réellement charmants, ces propriétaires de l’hôtel Jeanne d’Arc . Ils ont été enchantés d’apprendre que je leur apportais des nouvelles de leurs enfants, surtout de Roger qu’ils n’ont pas vu depuis plusieurs mois. Ils m’ont prié d’accepter à déjeuner avec eux, en regrettant vivement que leur fille aînée, Eulalie, eût été invitée chez M. le curé. 

 – Si elle avait pu prévoir votre arrivée, elle se serait excusée, certainement, dit Mme Voisin ; elle aurait été si heureuse de vous entendre parler de son frère et de sa sœur ! Elle les aime tant ! 

 Peut-être bien. Mais, moi, je ne suis pas fâché de n’avoir point à affronter tes sermons de la demoiselle. Après tout, elle aurait pu me convertir ; qui sait ? Pour ce que le Diable me paye ma peau, je ferais aussi bien de la vendre à Dieu. 

 Pas avant déjeuner, pourtant ! L’abstinence serait peut-être de rigueur, et je meurs de faim. Heureusement, Mme Voisin vient nous arracher, son mari et moi, à un certain vermouth qui creuse énormément l’estomac. A table ! Nous voici à table ! Je dévore ; et les parents de Roger-la-Honte ont le bon esprit de ne point engager sérieusement la conversation avant que mon appétit commence à se calmer ; il semble s’apaiser à l’arrivée de la volaille et la salade le pacifie tout à fait. Quels braves gens, ces époux Voisin ! Et quelle bonne cuisine ils font ! 

 Le père, avec sa face réjouie, encadrée de favoris poivre et sel, à l’air d’un bien digne homme, sans un brin de méchanceté ni d’hypocrisie ; très paternel, surtout. La mère, qui a dû être fort jolie, grasse et ronde, les cheveux tout blancs et le teint rosé, a l’air d’une bien digne femme, affable et franche ; très maternelle, surtout. Je voudrais bien qu’ils fussent mes parents, tous les deux. Oui, je voudrais bien… Ils s’inquiètent de l’existence que nous menons à Londres. Ils s’en inquiètent avec intelligence. 

 – Mangez-vous bien ? Buvez-vous bien ? Dormez-vous bien ? demande Mme Voisin. 

 – Oui, Madame ; très bien. 

 – Avez-vous des distractions suffisantes ? Les divertissements sont tellement nécessaires ! Vous amusez-vous ? demande M. Voisin. 

 – Oui, Monsieur, beaucoup. 

 – Allons, tant mieux ! répondent-ils ensemble. Encore un verre de ce vin-là ! 

 Voilà de bons parents ! 

 – Et les affaires marchent-elles à peu près ? demande M. Voisin. 

 – Oui, Monsieur, pas mal. 

 – Et vous prenez toujours bien vos précautions ? demande Mme Voisin. 

 – Oui, Madame, toujours. 

 – Allons, tant mieux ! répondent-ils ensemble. Encore un verre de ce vin-là ! 

 Voilà de bons parents ! Ils veulent qu’on mange, qu’on boive, qu’on dorme, qu’on s’amuse et qu’on suive librement sa vocation. Si tous les parents leur ressemblaient, la famille ne serait pas ce qu’elle est, pour sûr. 

 – Voyez-vous, Monsieur, me dit Mme Voisin comme un garçon vient chercher son mari, un instant après qu’on a servi le café, voyez-vous, nous sommes plus heureux que nous ne pourrions dire, depuis… depuis que nous nous sommes résolus à ne plus nous laisser guider par des préceptes qui nous condamnaient à la misère perpétuelle. Tout nous a réussi. Nous ne nous permettons pas, bien entendu, de rire au nez des personnes qui pensent autrement que nous, mais nous continuons notre petit bonhomme de chemin sans attacher aucune importance à ce qui se passe autour de nous. Je ne veux point dire que nous sommes des égoïstes ; non : mais nous ne prenons pas parti. L’un nous dit blanc ; c’est blanc. L’autre nous dit noir ; c’est noir. Que voulez-vous que ça nous fasse ? Et, tenez, sans aller si loin : Broussaille me raconte comment elle a plumé un pigeon ; je ris avec elle. Eulalie vient me parler des peines et des récompenses d’une vie à venir ; je m’émeus avec elle. Roger m’apprend ce que lui a rapporté sa dernière expédition ; je me réjouis avec lui… Ces chers enfants ! Ils nous donnent tant de satisfactions ! Même Eulalie ; elle prie pour nous. Ca peut servir ; on ne sait jamais… Quant à Broussaille et à Roger, je ne vous cache pas que j’étais dans les transes, les premiers temps. Je lisais le journal, tous les matins, avec une anxiété ! Mais, peu à peu, je m’y suis faite. Chaque métier a ses périls ; et la seule chose importante est de choisir celui qui vous convient le mieux. L’esprit d’aventure existe encore, quoi qu’on en dise ; et tous les hommes ne peuvent pas être chartreux ni toutes les femmes religieuses. Du reste, voyez la nature ; certains animaux se nourrissent de chair, d’autres mangent de l’herbe, et d’autres… autre chose. Mon avis est qu’il faut laisser aux aptitudes toute liberté de se développer. Je sais bien qu’il y a des lois. Mais, Monsieur, pourquoi n’y en aurait-il pas ? Le tonnerre existe bien, et les inondations, et les maladies, et toutes sortes de fléaux. Ce sont des maux peut-être nécessaires ; propres, en tous cas, à mettre en relief l’industrie et la variété des ressources de chaque individu. Il faut se faire une raison, et prendre le monde tel qu’il est – pas trop au sérieux. – La seule chose qui m’inquiète, à propos de Broussaille et de Roger, c’est leur santé. Ce qui me fait peur, chez Broussaille, c’est la vivacité de son tempérament. Elle était si impétueuse, si animée, si primesautière étant enfant ! Et je sais par expérience que les natures de femmes existent en germe dans les dispositions de petites filles. Ca use si vite, l’exaltation, dans ces choses-là !… De la verve, du brio, je ne dis pas non ; mais la frénésie… Après tout, je me fais peut-être des idées… Dites-moi la vérité. Je suis sûre que vous savez… Non ? Vous voulez être discret ? Enfin… c’est que ces Anglais sont si brutes, et c’est tellement délicat, une femme ! Mais Broussaille est une petite risque-tout. Jolie, hein ? Dans cinq ou six ans, nous la marierons ; mais pas avant. Ca ne vaut jamais rien, de se marier trop tôt… Quant à Roger, je ne me lasse pas de lui recommander de mettre des gants fourrés en hiver ; il est très sujet aux engelures. Et puis, dans votre profession, on est exposé à se voir poursuivi, à être obligé de courir ; dites-lui, de ma part, de porter toujours de la flanelle ; une fluxion de poitrine est si vite attrapée… A propos, c’est votre parent, ce M. Randal qui est si riche et qui est parti ce matin ? Il m’a semblé vous entendre dire à mon mari que c’est votre oncle ? 

 – Oui, dis-je. Et c’est un voleur. 

 – Ah ! répond Mme Voisin fort tranquillement ; je n’aurais pas cru. Il a plutôt l’allure inquiète des honnêtes gens. Un voleur à l’américaine, peut-être ? Il y a tant de genres de vol !… Dites donc, c’est cette dame qu’il a amenée ici, Mlle de Vaucouleurs, qui va regretter son départ ! Si vous saviez l’argent qu’elle lui faisait dépenser ! Elle doit être désolée… 

 – Je la consolerai ce soir. 

 – Vous faites bien de m’avertir, dit Mme Voisin sans s’émouvoir ; je vais vous faire changer de chambre et vous en donner une dont la porte ouvre dans le salon de Mlle de Vaucouleurs ; ce sera plus commode pour vous deux. Je l’aime beaucoup, cette petite dame ; elle est charmante ; et puis, je serais bien contente qu’on fût complaisant pour Broussaille, quand elle voyage… Un petit verre de chartreuse ? De la verte, n’est-ce pas ?… Je crois, Monsieur, que rien ne peut vous rendre philosophe comme de tenir un hôtel. On entend tout, on voit tout, on apprend tout. On arrive à ne plus faire aucune distinction entre les choses les plus opposées, et l’on devient indifférent au bien comme au mal, au mensonge comme à la vérité, à la vertu comme au vice. Si cette maison pouvait parler ! Combien de gens honnêtes qui s’y sont conduits en forbans, combien de filous qui ont été des modèles de droiture ! Que de cocottes qui s’y sont comportées en femmes d’honneur, et que de femmes mariées qui ont mis leur vénalité aux enchères ! Et que de filous qui ont été des coquins, que d’honnêtes gens qui sont restés intègres, que de cocottes qui furent des courtisanes et que d’épouses qui restèrent pures ! C’est encore plus étonnant… Décidément, le monde est semblable aux braises du foyer : on y voit tout ce qu’on rêve. Et le mieux est de rêver le moins possible, car on finit par croire à ses rêves, et ils n’en valent jamais la peine. La vie, voyez-vous, c’est comme une baraque de la foire, devant laquelle se trémoussent des parades burlesques, tandis qu’on joue des drames sanglants à l’intérieur. A quoi bon entrer, pour assister aux souffrances de l’orpheline et souhaiter la mort du traître, quand vous pouvez vous distraire gratis aux bagatelles de la porte ? La tragédie, c’est pour les cerveaux faibles… Bon… voilà que je fais des phrases… Un petit verre de chartreuse ? 

 Non. Mme Voisin s’échauffe un peu, et je préfère lui laisser le temps de se calmer. Je déclare que je désire faire un tour au parc ; et M. Voisin, que je rencontre dans le vestibule, me souhaite beaucoup de plaisir. 

 Du plaisir !… Dame ! Pourquoi pas ?… C’est plein de bon sens, ce que vient de me dire cette brave femme. C’est plein de bon sens… Les braises du foyer et la sottise des rêves, la parade de la foire et la tragédie pour les cerveaux mal trempés… Très vrai ! Très vrai !… Je crois que si je rencontrais mon oncle, dans cette allée où je me promène, je ne lui donnerais guère que deux ou trois coups de pied quelque part. Non, je n’irais pas plus loin… 

 Bien mesquin, ce parc, avec ses pelouses galeuses, ses allées au gravier déplaisant, ses arbres sans majesté. Le Casino là-bas, tout au bout ; le Kiosque à musique, à côté, où grince un discordant orchestre cerclé de plusieurs rangées d’honnêtes femmes qui semblent empalées sur leurs chaises, tandis que des bataillons de cocottes multicolores tournent derrière leur dos, dans le sentier circulaire, talonnées par les hommes, avec des airs de génisses qui regardent passer des trains… 

 C’est pas tout ça. Je ne suis pas venu dans ce parc pour faire des descriptions vives – des hypotyposes, s’il vous plaît – mais pour réfléchir. Réfléchissons… Je réfléchis ; et je ne sais pas jusqu’où iraient mes réflexions si je ne me trouvais, tout d’un coup, devant l’abbé Lamargelle. Rencontre bizarre, inattendue, presque providentielle ! Sera-ce la dernière ? Peut-être que non. Mais n’anticipons pas… 

 L’étonnement et la joie que nous éprouvons l’un et l’autre étant exprimés d’une façon suffisante, nous nous installons paisiblement à l’ombre, pour causer de nos petites affaires. Nous voyez-vous bien, tous les deux ? Nous sommes là, à gauche de l’allée centrale, assis sur des chaises de fer, au pied d’un gros arbre. C’est moi qui porte ce costume de voyage dont l’élégance et la coupe anglaise indiquent une honnête aisance et des goûts cosmopolites, et qui suis coiffé de ce léger chapeau de feutre, signe incontestable de tendances artistiques et d’exquise insouciance. Je parais avoir vingt-cinq ans, pas plus ; je suis rose, blond, vigoureux, gentil à croquer… Oui, je sais : j’ai l’air de me nommer Gaston ; mais c’est moi tout de même. Tenez, je suis justement occupé à chasser les cailloux avec ma canne, dans des directions diverses, tout en parlant à l’abbé. Quant à l’abbé, vous l’apercevez aussi, j’espère ; et maintenant que vous l’avez vu, vous n’oublierez jamais sa physionomie. Il est donc bien inutile que je vous fasse son portrait. Tous avez été frappés, j’en suis sûre, par l’expression d’énergie froide empreinte sur son masque bronzé, dans ses profonds yeux noirs, dans ses longs doigts nerveux, sans cesse en mouvement, dont les ongles s’enfoncent dans le bréviaire qu’il tient à la main. Remarquez comme ses narines palpitent, pendant qu’il m’écoute ; on dirait qu’il aspire mes paroles avec son grand nez… Et maintenant, franchement, dites-moi si l’on nous prendrait pour des voleurs. Non, n’est-ce pas ? Je donne l’impression d’un bon jeune homme, un peu trop gâté par sa famille et coupable de fredaines assez vénielles, qui vient de demander à son ancien précepteur de l’ouïr en confession ; l’abbé, lui, fait l’effet d’un prêtre autoritaire à la surface, mais libéral au fond, d’un bourru bienfaisant. Et pourtant !… Dieu sait ce que diraient nos consciences, si elles pouvaient parler ! 

 Mais elles auraient tort d’essayer. Leurs voix se perdraient dans le fracas occasionné par l’infernal orchestre, là-bas, qui termine avec rage une effroyable symphonie à la gloire de la Discorde. Il m’avait semblé tout d’abord que le tambour, gravement insulté par un couac de la clarinette, appelait à son aide le cornet à piston ; mais je m’aperçois maintenant que c’est le tambour lui-même qui avait tort et que la flûte, le violon, le trombone, la contrebasse et le cor anglais, après de vains efforts pour rétablir l’harmonie, prennent le parti d’étouffer, sous l’explosion combinée de leurs colères individuelles, les protestations des antagonistes. 

 – Un peuple qui admet qu’on lui joue de pareille musique est tombé bien bas, dit l’abbé du ton peu convaincu d’une personne qui parle pour parler, tout en songeant à autre chose qu’à ses paroles… Quant à ce que vous venez de m’apprendre, ajoute-t-il, je ne puis vous dire qu’une chose : c’est qu’il est fort heureux que les circonstances vous aient servi comme elles l’ont fait. Comprenez-moi bien : vous auriez trouvé, votre oncle ce matin, et vous l’auriez tué comme un chien, que j’aurais approuvé votre acte, tout en le regrettant, pour vous. Mais puisque le sort a voulu qu’il quittât Vichy juste au moment où vous y arriviez, je pense que ce serait de la folie pure que de vous mettre à sa recherche. Oh ! je conçois la vengeance, certes ! Elle est à la base de tous les grands sentiments, sans excepter l’amour. Mais je n’admets son exercice que sous l’impulsion d’une colère qui frappe de cécité morale ; ou bien, de sang-froid, lorsqu’on est assuré de l’impunité. Ce n’est pas un raisonnement de lâche que je vous tiens là ; c’est un raisonnement d’homme. Du moment que vous avez cessé d’être aveuglé par la passion, l’idée abstraite du meurtre pour le meurtre vous abandonne et vous avez devant vous, au lieu d’une entité vague, un être dont vous êtes obligé de juger la vilenie, dont vous savez la bassesse ; et vous êtes forcé de vous rendre compte que la vie de cet être-là ne vaut point la vôtre. Si vous vous obstinez dans votre dessein de représailles à tout prix, c’est une espèce de fausse honte vis-à-vis de vous-même, un entêtement fanatique, seuls, qui vous poussent. Vous vous êtes juré à vous-même de commettre une certaine action, et vous voulez vous tenir parole. Eh ! bien, je crois qu’il ne faut se laisser lier par rien, surtout par les serments qu’on se fait à soi-même. Ils coûtent toujours trop cher… Vous me direz qu’il y a une grande faiblesse à reculer devant les conséquences d’un acte qu’on désire accomplir. C’est vrai. Mais, au moins lorsque ces conséquences doivent causer plus de peine que l’acte ne doit produire de joie, je trouve cette faiblesse-là très humaine, très intelligente et même très courageuse. Elle procède de la conscience nette des choses et de la répudiation de l’idéal menteur. Les stoïciens prétendaient que la souffrance n’est point un mal. Les stoïciens étaient de grotesques imbéciles. La souffrance est toujours un mal. Ne pas reculer devant la douleur, soit – et encore ! – Mais la rechercher, c’est être fou, si elle ne vous donne pas, pour le moins, son équivalent de plaisir. Ne disaient-ils pas aussi, ces stoïciens, que la force ne peut rien contre le droit ? La force ne peut rien contre le droit, sinon l’écraser, – sans trêve. – Le droit ! Qu’est-il, sans la force ? Et qu’est-il, sinon la force – la vraie force ? – Vieilleries, tout ça ; bêtises… Voyez-vous, l’âge est passé où l’on croyait des témoins « qui se font égorger. » Des témoins qui veulent vivre, ça vaut mieux. Ils finiront peut-être par apprendre aux autres à vouloir vivre, aussi. Et ça suffira… Vengez-vous pendant que la fureur vous barre le cerveau ; ou bien, cherchez l’ombre ; ou bien – attendez. – Votre oncle est un scélérat, oui. Il y a longtemps que je lui ai donné mon opinion sur lui ; mais… Je l’ai aperçu ces jours-ci, continue l’abbé en portant un doigt à son front. Paralysie générale ou suicide, avant peu. Attendez… Pour le moment, ne pensez plus à tout cela, et n’en parlons plus… Avez-vous l’intention de rester ici quelque temps ? 

 – Je ne sais pas ; c’est possible. 

 – Moi, je suis arrivé il y a une quinzaine de jours, dit l’abbé en saluant coup sur coup trois ou quatre des nombreux ecclésiastiques qui se promènent dans le parc. Je n’ai pas perdu mon temps. Mais il n’y a plus grand chose à faire et je commence à m’ennuyer. Où êtes-vous descendu ? 

 – A l’hôtel Jeanne d’Arc . 

 – Excellente idée que vous avez eue là. Vous me fournissez un prétexte plausible pour y transporter mes pénates. Jusqu’ici je logeais à Saint-Vincent de Paul , avec la majorité de ces hommes noirs. Question d’affaires, vous comprenez. 

 – Quelles affaires ? 

 – Le jeu. Depuis quinze jours, je tiens les cartes quinze heures sur vingt-quatre, en moyenne. Et je vous assure que ce n’est pas une petite occupation, et qu’il faut ouvrir l’œil, avec ces messieurs. 

 – Ils trichent ? 

 – Comme le roi de Grèce. Je suis d’une adresse à rendre des points à Robert-Houdin et mon doigté est simplement merveilleux ; eh ! bien, mon cher, c’est avec la plus grande difficulté que j’arrive à gagner. J’y parviens, cependant ; et j’ai fait une assez belle récolte. Au bout de la première semaine on envoyait déjà des télégrammes suppliants aux bonnes dévotes et aux chères pénitentes qui ne se faisaient point prier pour mettre leurs offrandes à la poste. Mais, à présent, elles n’expédient plus que des pots de confitures. 

 – Vous me donnez là, dis-je, une singulière idée des mœurs du clergé. 

 – Je vous en donnerais bien d’autres !… Il est difficile, en général, d’imaginer des drôles plus fangeux que ces hommes d’église. Ils sont les dignes pasteurs des âmes contemporaines. Leurs mœurs ! Comment voulez-vous qu’ils en aient ? La morale pétrifiée dont ils sont les gardiens et les docteurs ne saurait faire d’eux que des saints ou des fripons. La moralité peut seulement exister avec la liberté ; elle doit sortir de cette liberté, et s’y greffer, non pas immuable, mais variable, en concordance avec l’état général de culture de l’humanité. Il y a des saints, dans le clergé ; très peu, mais il y en a. Ce sont des monstres, à mon avis. Quant au reste… 

 – Je serais bien aise de savoir quels sont les sentiments de vos confrères à votre égard ? 

 – Ils me haïssent ; ils ne me connaissent pas, mais ils me devinent ; ils me sentent, pour mieux dire. Pas un de ceux dont j’ai vidé l’escarcelle, ces jours derniers, qui n’ait rêvé de représailles atroces. Mais ils n’osent pas agir ; ils dévorent leur jalousie et leur rage. Se plaindre ! A qui ? A l’archevêque ? L’archevêque me doit son siège ; et c’est moi qui lui ai rédigé, il y a trois mois, ce fameux mandement qui va lui valoir le chapeau de cardinal. Ah ! ils savent que j’ai l’oreille de monseigneur ! Du reste, ils peuvent aller à Rome, si le cœur leur en dit. 

 – Vous êtes bien mystérieux, l’abbé. 

 – Je le serais moins si mes révélations pouvaient vous être utiles ; mais à quoi vous serviraient-elles ? Si pourtant vous êtes curieux de détails biographiques, venez déjeuner, avec moi demain matin à l’hôtel Saint-Vincent de Paul . Je vous présenterai, de vous à moi, quelques types assez intéressants. C’est entendu ? Le menu ne vous effrayera pas : consommé au rosaire, soles à l’immaculée, tournedos à la vierge, timbale de nouilles saint Joseph, crème terre-sainte et Château-Céleste… Je déménagerai après le café. Réflexion faite, je passerai encore une semaine à Vichy. Après quoi, mon retour à Paris s’impose. 

 – Une bonne œuvre ? 

 – Justement. Je m’occupe de la fondation d’un asile pour les filles-mères aux abois. Entreprise patriotique autant que charitable, car vous savez que la France se dépeuple effroyablement et que la seule population qui augmente sans cesse en ce beau pays, c’est celle des prisons. Mes circulaires et mes démarches ont produit le meilleur effet, et l’établissement ouvrira ses portes avant peu, j’espère. La directrice sera Mme Boileau. Vous connaissez, je crois ? 

 – Mme Boileau ? Non ; pas du tout. 

 – Mme Ida Boileau, rue Saint-Honoré ? 

 – Quoi ! Comment !… 

 – Mon Dieu ! ricane l’abbé, ne faites donc pas l’enfant. Les choses les plus simples vous plongent dans la stupéfaction. 

 – Vous exagérez. J’ai appris à ne plus guère m’étonner. Ma surprise vient plutôt de vous voir en relations avec… 

 – Votre entourage ?… C’est le hasard qui le veut, apparemment. Tenez, regardez là-bas, dans cette allée, ces deux messieurs et cette dame… Vous les connaissez certainement. 

 – En effet, dis-je après avoir tourné la tête dans la direction que m’indique l’abbé. Le personnage qui se trouve à droite se nomme Mouratet ; c’est un de mes amis, et la dame est sa femme ; quant au troisième promeneur, je ne me rappelle pas… 

 – C’est M. Armand de Bois-Créault, dit l’abbé ; il est l’amant de Mme Mouratet et le mari d’une femme charmante qui fut obligée de se séparer de lui. 

 – La connaissez-vous ? demandé-je anxieusement, car j’ai cessé de correspondre avec Hélène depuis plusieurs mois et je ne sais rien d’elle. 

 – Pas personnellement, répond l’abbé. Elle habite la Belgique et je n’ai jamais eu l’honneur de la voir, bien que j’aille souvent à Bruxelles. Mais j’en ai entendu parler par un banquier belge, un trafiqueur, si vous voulez, qui se nomme Delpich et avec lequel elle fait des affaires. Elle est fort intelligente et très ambitieuse, paraît-il… Au fait, autant vous l’avouer ; je connais toute son histoire et je n’ignore pas, non plus, celle de la famille de Bois-Créault. 

 – Elle est édifiante. 

 – Mme de Bois-Créault aimait son fils, dit l’abbé en secouant la tête ; il est en train de la ruiner et elle l’aime encore. Elle l’aime à mourir pour lui ou à tuer pour lui… Ecoutez : nous sommes tous malades, aujourd’hui ; et quelles que soient les formes qu’affecte cette maladie, la cause en est toujours identique. Nous sommes condamnés par une morale surannée à passer de l’état naturel, directement, à l’état d’imbécillité passive, fonctionnante, et d’humiliation abjecte. Les sentiments instinctifs, naïfs, larges et braves, sont enchaînés par les interdictions légales et les anathèmes religieux. Et ces instincts, refoulés, impuissants à se faire jour normalement, mais qui ne veulent pas mourir dans l’ in-pace où les claquemure la bêtise, reparaissent, défigurés jusqu’au crime ou déformés jusqu’à l’enfantillage. On parle de l’infamie actuelle ; elle est forcée, cette infamie ; forcée, douloureuse, immense – immense comme la sottise dont elle émane. – D’ailleurs, la folie augmente partout dans des proportions énormes… Vous me direz que le cas de Mme de Bois-Créault est un cas exceptionnel. Je vous répondrai que beaucoup de mères font plus encore, pour leurs fils, que Mme de Bois-Créault. Combien de femmes, surtout dans les campagnes, qui tuent lentement leurs maris afin de faire exempter leurs fils du service militaire ! Que de crimes ignorés a produits ce militarisme à outrance ! La confession nous apprend… Mais vous me comprenez, vous ; et pour ceux qui ne me comprendraient pas, je parlerai, un jour, plus clairement. Je voudrais pourtant dire ceci : quand un accident déplorable met en deuil toute une ville, si un prêtre se permet de déclarer en chaire que la catastrophe est un châtiment du ciel, on ne trouve pas d’invectives assez amères pour l’en accabler. On ne se demande même pas s’il connaissait la vie réelle des victimes, si la confession ne lui avait point révélé ce qu’ignore la foule, et s’il n’avait pas le droit, le droit absolu, de parler de vengeance divine. Remarquez que je n’emploie les mots : châtiment du ciel et vengeance divine que comme une figure… 

 L’abbé s’interrompt. A vingt pas, sous les arbres, s’avance une jeune femme blonde, très jolie, vêtue de noir. Je ne sais pourquoi, elle me rappelle Broussaille, une Broussaille pleine de dignité. Elle va passer devant nous. L’abbé se lève et salue d’un grand coup de chapeau, fort éloquent. La jeune femme répond d’une inclinaison gracieuse. 

 – Cette dame est réellement très bien, dis-je. 

 – Oui, certainement. C’est Mlle Eulalie Voisin, la fille… 

 – Oh ! je sais ; mais je n’avais pas l’honneur de la connaître. 

 – Elle va à la Grande Grille, dit l’abbé comme la sœur de Roger-la-Honte disparaît, au bout du parc, entre le kiosque à musique et le Casino, j’ai fort envie d’y aller aussi ; j’ai deux mots… 

 – Vous lui faites la cour, je parie ? 

 – Je ne vous le dirai pas, répond l’abbé en se levant. D’abord, j’ose à peine me l’avouer à moi-même ; puis, les sentiments de l’amour, comme ceux de la religion, perdent leur sincérité dès qu’ils sont exprimés. Au revoir ; à demain matin. 

 Il s’éloigne – juste au moment où s’approchent Mouratet et les deux adultères qui l’accompagnent. – L’adultère femelle pousse un grand cri en m’apercevant, se précipite au-devant de moi, m’accable d’exclamations et d’interrogations ; et ce n’est qu’au bout de trois minutes au moins que Mouratet parvient à me serrer la main et à me présenter à l’adultère mâle. Un bellâtre, insignifiant, prétentieux et insipide ; un homme dont les moustaches sont partout et le reste nulle part. 

 Nous avons été dîner à la Restauration . Dîner médiocre, mais fort gai. Mouratet est la belle humeur en personne ; il est satisfait de tout, trouve l’univers admirable et ses habitants délicieux. La vie n’a que des sourires pour lui. Il n’est pas encore député, c’est vrai ; mais simplement en raison de la difficulté qu’éprouve le gouvernement à dénicher l’oiseau rare capable de prendre sa place à là Direction des Douzièmes Provisoires, les Douzièmes Provisoires demandent à être habilement dirigés ; c’est incontestable. Donc, Mouratet a consenti, par pur patriotisme, à conserver sa situation, quelque temps encore ; jusqu’au printemps prochain. A cette époque, il posera sa candidature dans la Bièvre. Candidature progressiste qui sera soutenue comme il convient par les pouvoirs établis. 

 – Mon élection est assurée d’avance, dit-il. Et après… Il ne faudra pas t’étonner de voir, d’ici un an ou deux, le portefeuille des Finances sous mon bras. 

 Je ne m’en étonnerai pas. Oh ! pas du tout. Armand de Bois-Créault aussi affirme que le fait ne le surprendra point ; Mouratet, dit-il, est capable de tout. 

 C’est fort possible. Il est même capable, je crois, d’être parfaitement au courant de la conduite de sa femme et d’avoir jugé plus intelligent de ne rien dire. J’en mettrais ma main au feu, qu’il sait tout, et qu’il a pris le parti de fermer les yeux. Comment serait-il admissible, sans cela, qu’il fût seul à ne pas voir ce qui est évident pour tout le monde ? Il est vrai qu’il y a des grâces d’état ; mais… Je demanderai des explications à Renée, si l’occasion s’en présente. 

 Elle se présente immédiatement. Armand de Bois-Créault nous propose, à Mouratet et à moi, une partie de billard. Mouratet accepte, mais je refuse. Je ne joue jamais au billard ; c’est un jeu trop 1830 pour moi. Renée m’approuve et me prie de la mener faire un tour de parc ; ces messieurs viendront nous retrouver quand la chance se sera déclarée définitivement en faveur de l’un d’eux. 

 – Eh ! bien, dis-je à Renée une fois que nous avons traversé la sextuple rangée de cocottes attablées devant l’établissement et qui se sont mises à chuchoter à notre passage, eh ! bien, je suis heureux de pouvoir vous féliciter de votre aplomb. 

 – Les compliments sont toujours bons à prendre, répond-elle ; mais mon aplomb n’a rien de particulier. Ne pas se cacher, c’est le meilleur moyen de ne pas éveiller les soupçons de son mari. Toutes les femmes qui ont un peu d’expérience en savent autant que moi là-dessus. 

 – Voulez-vous me faire croire que Mouratet ne se doute de rien ? 

 – Lui ? De rien du tout. Absolument de rien, je vous assure. Vous vous apercevez de ce qui se passe, tout le monde s’en aperçoit, et lui seul continue à ne rien voir. 

 – Mais s’il ne continuait pas ? 

 – C’est impossible, répond Renée avec la plus grande assurance. Lorsqu’un homme a confiance dans une femme, ça va loin. Et il a une confiance en moi ! Tenez, le mois dernier, à Paris, il a reçu deux ou trois lettres anonymes ; il me les a montrées en riant et les a déchirées en haussant les épaules… Qui avait écrit ces lettres, je l’ignore. 

 – Un soupirant évincé. 

 – Evincé ! Vous voulez rire. 

 – Mécontent, alors. 

 – Vous voulez me faire pleurer. 

 – Une femme jalouse. 

 – Oh ! s’écrie Renée, comment aurait-elle pu savoir ? D’ailleurs, je n’ai pas connu plus de trois hommes mariés depuis le commencement de l’année. Voyons, ajoute-t-elle en comptant sur ses doigts ; un, deux, trois… quatre… cinq. Non, pas plus de cinq. Ainsi… Armand non compris, bien entendu. 

 – Il est marié, pourtant. 

 – Si peu ! Séparé de sa femme au bout d’un mois de mariage. Elle est encore demoiselle, vous savez. D’une pudibonderie à décourager un satyre. Elle a mieux aimé abandonner son mari que de lui accorder la clef des générations, comme disait… Molière. Comprenez-vous des choses pareilles ? Une vestale fin de siècle ! J’ai bien ri quand Armand m’a raconté ça. 

 – Il y a de quoi. Il vous fait rire beaucoup, Armand ? 

 – Très peu. A dire vrai, il me met la mort dans l’âme. Il est si bête ! Encore plus que mon mari. Seulement, qu’est-ce que vous voulez ? – elle allonge son pouce sur son index – ça, ça, toujours ça. Ah ! l’argent !… Il faudra que je vous fasse faire des affaires, cet hiver, pour me remonter une bonne fois. Figurez-vous que je n’ai plus un sou. Armand va recevoir une forte somme de sa mère, dans trois jours ; elle vend deux ou trois fermes qu’ils ont en Normandie ; mais, d’ici là, je suis à sec. Et il faut toujours une chose ou une autre. J’ai le même chapeau sur la tête depuis le commencement de la semaine ; les horizontales se moquent de moi. C’est tout naturel ; vous ne pouvez pas inspirer le respect si vous portez huit jours le même chapeau… Avez-vous deux ou trois cents francs sur vous ? 

 – Cinq cents seulement, dis-je en consultant mon portefeuille. Voici. 

 – Bon, dit-elle en glissant le billet de banque dans son corsage ; je vous rendrai ça mardi. Ou, plutôt… donnez-moi votre adresse. J’irai vous dire merci demain matin. 

 – Je ne peux pas vous donner mon adresse, dis-je en riant. Je demeure chez une personne qui m’a offert l’hospitalité… 

 – Ecossaise. Oui ; j’aperçois la jupe. Que vous êtes méchant ! On dirait que vous vous plaisez à me faire jouer le rôle de Mme Putiphar… Tant pis pour vous ! Je ne vous rendrai pas votre billet, et vous serez le premier qui n’en aura pas eu pour son argent. 

 – Il faut un commencement à tout. Dites-moi, petite Renée, elle vous amuse, l’existence que vous menez ? 

 – Enormément ! je suis faite pour ça, voyez-vous. C’est tellement drôle, de raconter des blagues d’un bout de l’année à l’autre, de n’être jamais ce qu’on parait, et de se moquer de tout le monde sans avoir l’air de rien ! C’est comme si l’on ne sortait pas du théâtre. On se regarde jouer sa comédie, vous savez, et c’est délicieusement énervant. Des tas de sensations, mon cher ! Je vous expliquerai ça quand vous voudrez ; mais je vous préviens que je ne suis éloquente qu’en chemise. C’est ma robe de professeur. Il faudra vous décider, si vous voulez vous instruire. Vous déciderez-vous ? 

 – Sans aucun doute. 

 – Vous aurez raison. En attendant, soyez convaincu que j’éprouve une joie intense à les tromper tous, mon mari avec Armand, Armand avec d’autres – j’ai deux rendez-vous pour demain ; comment faire ? – et à leur tirer des carottes – passez-moi le mot – des carottes à la Vichy. 

 Mais elle aperçoit son mari et Armand de Bois-Créault qui se dirigent de notre côté, et change subitement de sujet de conversation. Ils nous rejoignent. C’est Mouratet qui a gagné la partie de billard ; le proverbe a encore une fois raison. 

 – Je reprochais vivement à M. Randal de n’être, pas venu à Paris l’hiver dernier, dit Renée. Il m’a promis d’y faire un long séjour au commencement de l’année prochaine. Maintenant, il faut qu’il répète sa promesse devant témoins. 

 Je promets ; et, comme il est dix heures et demie, je déclare que je suis obligé de me retirer. Je ne veux pas manquer de parole à Marguerite de Vaucouleurs. 

 23 

 BARBE-BLEUE ET LE DOMINO NOIR 

 L ’hiver venu, j’ai tenu la solennelle promesse que j’avais faite aux époux Mouratet, à Vichy. J’ai quitté Londres pour Paris avec l’intention de passer quelque temps dans cette capitale du monde civilisé. Ce n’est pas que je sois fou de Paris ; non ; j’y suis né et j’aimerais autant mourir ailleurs. Je n’ai aucun engouement de provincial pour cette ville si vantée et dont le seul monument vraiment beau se trouve à Versailles. Mais le séjour de Londres m’était devenu insupportable, vers la fin de décembre. La saison d’automne avait été morne et, à part deux ou trois expéditions peu fructueuses, je l’avais passée les bras croisés. L’inaction n’est pas mon fait. Elle me pèse. Elle me semblait plus lourde encore avec la hantise de souvenirs qui venaient croasser comme des corbeaux sinistres, à cet anniversaire d’événements dont je voudrais avoir perdu la mémoire. 

 En vérité, je commence à boire pour oublier, moi qui, jusqu’à présent, n’ai jamais bu que pour boire. Je glisse insensiblement sur la pente de l’inconduite. J’en suis tout étonné moi-même, car je n’aurais certainement pas cru… Mais sait-on ce que l’avenir nous réserve ? 

 Qui aurait pu prévoir, par exemple, que Mouratet deviendrait jaloux ? Personne. Eh ! bien, Mouratet est jaloux, férocement, comme un tigre. Renée, que j’ai été voir à plusieurs reprises, m’avait déjà averti du fait, mais j’avais refusé d’ajouter foi à ses assertions, tellement elles me paraissaient invraisemblables. Elle avait eu beau me dire que son mari la faisait surveiller, rentrait à des heures auxquelles on ne l’attendait pas, venait troubler de son apparition intempestive ses plus innocents five o’clock , et exigeait qu’elle lui rendit compte de son moindre mouvement, j’étais resté sceptique. Mouratet jaloux, c’est trop drôle. 

 Pourtant, rien n’est plus vrai. Mouratet lui-même me l’a avoué la semaine dernière, un matin où je l’avais rencontré par hasard et l’avais emmené déjeuner avec moi. « Tu ne sais pas ce que c’est que la jalousie, m’a-t-il dit d’une voix à fendre l’âme. C’est un tourment indicible et je l’endure depuis deux mois. – Deux mois ! me suis-je écrié. Veux-tu me dire qu’il y a deux mois que tu doutes de la vertu de ta femme ? – Hélas ! oui. Je n’ai pas de preuves, il est vrai… – Eh ! bien, mon ami, si tu n’as pas de preuves à l’heure qu’il est, tu as complètement tort de te mettre martel en tête. Une femme coupable ne demande pas trois semaines pour se trahir ; l’impunité accroît son audace et… – C’est ce que je me dis tous les jours ; mais… – Ta, ta, ta ; tu as toujours été défiant. Au collège même, je me rappelle… – Tu crois ? a demandé Mouratet avec un éclair de joie dans les yeux. – Comment, si je crois ! Tu es la défiance même ! Tu ne t’en aperçois pas, et je ne te l’aurais jamais dit si les circonstances ne m’avaient pas forcé à ouvrir la bouche ; mais vraiment… – Tu pourrais bien avoir raison. Quand j’y réfléchis, en effet… Pourtant, j’ai reçu tant de lettres flétrissant la conduite de Renée… – Des lettres écrites par des femmes jalouses de sa beauté. – Peut-être. Malgré tout, il y a une chose que je ne m’explique pas. Ses dépenses de toilette sont exagérées, certainement ; et je me demande d’où vient l’argent… – Ah ! c’est l’éternelle question ! D’où vient l’argent ! Mais, des économies que sait faire ta femme, mon cher. Elle économise, ta femme. Elle met de côté cent sous par ici et vingt francs par là. Les petits ruisseaux font les grandes rivières ; et lorsqu’elle a besoin d’une certaine somme pour sa modiste ou sa couturière, elle n’a pas à te la demander. Voilà. Moi, je trouve beaucoup de tact et de délicatesse dans cette façon d’agir ; elle épargne ces discussions d’intérêt toujours si malvenues dans un ménage ; elle épargne… Enfin, veux-tu mon avis ? Ta femme est une femme supérieure à tous les points de vue et tu as le plus grand tort de douter d’elle… – Ah ! a soupiré Mouratet, je suis dans une position si délicate, vois-tu ! Je serai député avant deux mois, songes-y. Cela impose des devoirs, de grands devoirs. Un représentant du peuple est là pour donner l’exemple. Il faut que sa maison soit de verre, la femme de César ne doit pas être soupçonnée. – Naturellement, ai-je repris en faisant des efforts désespérés pour étouffer mon rire. Mais encore faut-il que les soupçons soient basés sur quelque chose. N’as-tu pas que des présomptions ? Te méfies-tu de quelqu’un ? – Oui et non. J’avais pensé tout d’abord qu’Armand… Il était sans cesse à la maison ; on l’avait vu avec Renée… Mais je lui ai fait comprendre que ses assiduités étaient poussées trop loin et il est devenu la correction en personne. Depuis deux mois, il n’a vu Renée que devant moi, j’en suis sûr ; quant à elle, elle ne sort presque plus… – Eh ! bien, eh ! bien, tu vois !… Des apparences ! Avais-je raison de te parler de ton caractère ombrageux ? Hein ? Tu n’es pas brouillé avec Armand de Bois-Créault, au moins ? – Pas du tout. Nous sommes les meilleurs amis du monde. Il est même entendu que nous irons ensemble, la semaine prochaine, au bal de l’Opéra. Tu y viendras aussi, j’espère ? Tu sais, nous nous travestissons tous de pied en cap. Que veux-tu ? Ce sont des choses que je n’aime pas beaucoup, mais elles me seront bientôt interdites ; car, lorsqu’on porte l’écharpe de député… Oui. Armand sera en seigneur Louis XIII, Renée en pierrette… elle a refusé de se faire faire un costume plus dispendieux… – Ah ! me suis-je écrié, tu devrais être honteux ! C’est un reproche muet qu’elle t’adresse là, mais il est éloquent. – C’est vrai, a répondu Mouratet, la larme à l’œil ; et j’ai commis une autre sottise… Figure-toi… Non, c’est trop bête ! Figure-toi que, moi, je serai déguisé en Barbe-Bleue. » Cette fois, j’ai ri sans me gêner, et de bon cœur. Mouratet en Barbe-Bleue ? Oh ! c’est à se rouler… « Je vois bien que c’est ridicule, a-t-il continué d’une voix piteuse ; mais le costume est commandé, en cours d’exécution… Alors, c’est entendu. Nous comptons sur toi ; viens nous prendre mardi soir. » Et il m’a quitté, l’air joyeux et penaud en même temps, joyeux des excellentes consolations que je lui ai données, penaud de m’avoir fait la confidence de sa jalousie sans motifs. Ah ! triste et stupide idiot… 

 – Monsieur et Madame ne sont pas encore prêts, me dit le domestique qui m’introduit, le mardi, vers onze heures du soir, dans le salon du boulevard Malesherbes. 

 C’est bon. Je prends un journal sur une table ; mais j’ai à peine eu le temps de le déplier qu’une porte s’entr’ouvre, s’ouvre tout à fait, et que Renée, en costume de pierrette moins le chapeau blanc, s’élance vers moi. 

 – Vite ! Vite ! dit-elle, écoutez-moi. Voulez-vous me rendre deux grands services ? 

 – Cent, mille, tant que vous voudrez. 

 – Merci. Eh ! bien, d’abord, il faut vous arranger, ce soir, à éloigner de moi mon mari pendant une demi-heure. Vous voyez ça ? Qu’il n’ait pas envie d’aller regarder où je suis. Je vais vous le dire où je serai. Je serai dans une loge – vous savez ? au fond – avec Armand. Oui, depuis deux mois, c’est à peine s’il a pu me dire qu’il m’aime plus de cinq ou six fois ; et ce soir, c’est sérieux, il a un joli cadeau à me faire. Il a été fort gêné, ces temps-ci, mais sa mère vient d’hypothéquer son hôtel… Je vous raconte tout ça afin de vous faire voir comme c’est grave. Voilà. Il faut que vous écartiez mon mari pendant une demi-heure. Pourrez-vous ? 

 – Certainement. Comptez sur moi. Mais ça, c’est le premier service. Et le second ? 

 – Le second… Il faut que vous m’enleviez demain. 

 – Hein ? 

 – Oui. L’existence que je mène n’est pas tenable. Si vous croyez que je n’en ai pas assez, d’une vie pareille ! Questionnée, tourmentée, espionnée, pas une minute de liberté ! Et tout ça, je vous demande pourquoi ! Parce que Monsieur a reçu des lettres anonymes. On n’en envoie qu’aux imbéciles, des lettres anonymes ! Je le lui dirai ce soir, pour sûr… Alors, vous voulez bien ? 

 – Mais, dis-je en me laissant tomber sur une chaise, je ne sais vraiment pas. En principe, l’enlèvement me sourit assez ; mais je dois avouer qu’en pratique… 

 En pratique, non, il ne me sourit pas du tout. Ce ne sont pas les scrupules qui me gênent, bien entendu. Les scrupules et moi, ça fait deux. Mais, si légère qu’elle soit, cette petite femme, elle pèsera d’un rude poids sur mes épaules. Qu’en ferai-je, mon Dieu ! D’autant plus qu’avec une écervelée pareille, on est à la merci d’une étourderie ; et il faut le jouer serré, le jeu que je joue… Renée me regarde d’un air consterné. 

 – Vous ne voulez pas ? Ce n’est pourtant pas bien difficile, ce que je vous demande. Arracher une femme au foyer conjugal, en voilà une belle affaire ! Ca se fait tous les jours et cent fois par jour, rien qu’à Paris. Vrai, je n’aurais pas cru… 

 Elle saute sur mes genoux, me passe un bras autour du cou. 

 – Voyons, gros bête ! Puisque je vous dis que ça ne peut pas durer comme ça et qu’il faut que je m’en aille demain car j’aurai de l’argent ce soir. Si je pouvais partir toute seule… Mais je ne connais rien aux trains, aux bateaux, à tout ça… Je me perdrais. Et puis… Ah ! mais, j’y suis, à présent ! Ce n’est pas du tout un collage que je vous propose, vous savez. C’est ça que vous craigniez, pas ? N’ayez pas peur. J’en ai assez, des liens sacrés, et profanes, et de tous les liens. Non. Vous ferez de moi tout ce que vous voudrez ; vous me garderez un jour, ou un mois, ou pas du tout, comme il vous plaira. Une fois que vous m’aurez sortie d’ici, je saurai bien me tirer d’affaires. 

 Pas très sûr. Ce n’est point un métier commode, le métier d’aventurière. Mais on verra. En tous cas, la situation change. 

 – Je croyais, dis-je, que vous ne parliez pas sérieusement ; mais puisqu’il en est autrement, disposez de moi. Deux mots seulement. Vous voulez emporter vos toilettes ? 

 – Pas toutes. Sept ou huit malles, tout au plus. 

 – Faites-les envoyer demain à Londres, à mon adresse. Et quant à vous, soyez chez moi vers quatre heures, et ne vous inquiétez de rien. 

 – A la bonne heure, dit Renée. Vous êtes gentil comme tout. Tiens ! embrasse-moi ; il y a longtemps que j’en ai envie… 

 Mais elle se redresse, tend l’oreille ; une porte vient de s’ouvrir, au fond de l’appartement. 

 – Voilà Barbe-Bleue, dit-elle. Anne, ma sœur Anne… 

 Elle saute sur ses pieds, pirouette, fait un geste de voyou, et s’en va à grandes enjambées, les bras en l’air. 

 Mouratet, une seconde après, entre dans le salon ; et je ne puis retenir un cri à son aspect. Il est ignoble. Ah ! cette défroque de criminel – et de quel criminel – portée par ce bourgeois ! Ce n’est pas ridicule, non ; mais c’est tellement horrible que c’est inexprimable. Aucune description d’artiste, aucune enluminure d’Epinal, si grandiose que l’ait faite la plume, si atroce que l’ait plaquée la machine, ne pourraient donner l’idée du Barbe-Bleue que j’ai devant moi. C’est quelque chose d’inouï. C’est la bassesse entière de toute une espèce vile sous la dépouille terrible de toute une race cruelle. On a un peu l’impression d’une peau de tigre, comme peinte et fardée pour l’orgie sauvage, jetée sur la croupe fuyante d’une hyène s’évadant d’un charnier ; mais on a surtout la sensation d’instincts affreux, impénétrables d’ordinaire et transparaissant tout à coup, par dépit, sous ce déguisement qu’ils dédaignent et dont ils crèvent la cruauté incomplète de l’absolu de leur barbarie. C’est Barbe-Bleue ; mais ce n’est Barbe-Bleue que parce que c’est Mouratet. 

 – Eh ! eh ! s’écrie le directeur des Douzièmes Provisoires, ravi de l’effet que produit sur moi son travestissement, on dirait que tu me trouves réussi. 

 – Tout à fait, dis-je. Réellement, tu es effroyable. 

 – Le fait est que ce n’est pas mal, dit-il en se regardant dans une glace. Pas mal du tout… Je t’ai fait attendre… 

 – J’en ai profité pour lire un article qui traite du projet de loi sur les retraites ouvrières, que la Chambre va discuter. 

 – Elle ne le votera, pas, dit Mouratet. Des retraites aux ouvriers ! Qu’on en accorde aux militaires, aux fonctionnaires, c’est tout naturel ; ils font la grandeur de la France. Mais aux ouvriers !… Où irait-on ? 

 C’est vrai. Où irait-on ?… Ah ! animal ! Je ne regretterai pas le tour que j’aiderai demain ta femme… 

 Elle entre justement, coiffée de son chapeau pointu, vive et jolie au possible. 

 – Comment me trouves-tu ? demande Mouratet. 

 – De face, ça va bien ; voyons de dos. 

 Mouratet se tourne et Renée lui fait un grand pied de nez. 

 – C’est encore mieux. 

 Armand de Bois-Créault arrive. D’un Louis XIII irréprochable. Nous partons. 

 Canaille, ce bal. Triste aussi, malgré toutes les exubérances, la musique, les serpentins et les confetti. Des femmes en dominos – blanc partout en toutes les nuances – ; des hommes en habit, comme moi ; s’embêtant, comme moi ; et venus là sans savoir pourquoi, comme moi. Les travestis ; glacés du satin, clinquant des paillettes, mensonges des dentelles, Malines, pierreries et cailloux du Rhin, bijoux de prix et costumes somptueux ; on ne sait pas bien. Pourquoi ces gens-là se déguisent-ils ? Par nécessité ? Pas tous. Le besoin de prendre une attitude vis-à-vis des autres et surtout vis-à-vis de soi, de se paraître naturel à soi-même. Ils n’ont point de personnalité et cherchent à s’en faire une, pour un soir. Et celle qu’ils arrivent à se créer, c’est la leur propre qu’ils retrouvent, si l’on sait voir. Pour mon compte, je n’ai jamais éprouvé de surprise à voir un être se démasquer. C’est toujours le visage que je m’attendais à trouver sous le masque qui m’est apparu. Du reste, tel masque, posé sur telle figure, n’a pas du tout le même aspect que s’il en recouvre une autre. Le masque ne dissimule pas, il trahit. Une chose étonnante, c’est la tendance aristocratique des travestissements ; princes, princesses, seigneurs et marquises. On ne se croirait guère en pays démocratique ; ou plutôt… Cette dernière remarque était bonne à faire – d’autant que ce n’est que l’avant-dernière. – Voici la constatation finale : dans cette foule de courtisans, pages, écuyers, barons et chambellans, pas un roi, pas un personnage portant le diadème, tenant le sceptre à la main. Personne ne veut régner. Tout le monde veut être de la cour. On voit ça ailleurs qu’ici. 

 Mouratet fait sensation. Dans un couloir, une bande sympathique l’entoure, lui demande des nouvelles de ses femmes. Il répond malaisément. Renée, qui s’est éloignée insensiblement, me fait un signe et disparaît. Je donne à la bande sympathique les réponses que ne trouve pas Mouratet et je m’arrange de telle façon qu’elle nous barre le passage pendant cinq minutes. 

 – Viens par ici, dis-je à Mouratet quand nous parvenons à nous dégager. Il faut que je te fasse faire la connaissance d’une petite femme extraordinaire. Tu ne regretteras pas ton temps ; tu vas voir. 

 Et nous nous mettons à la recherche de la femme extraordinaire, qui n’existe que dans mon imagination, naturellement. 

 – C’est curieux, dis-je ; elle était là il n’y a qu’un instant ; elle a dû tourner à gauche… Non ; alors, c’est à droite… Ah ! la voici. 

 C’est une femme. Mais est-ce une femme extraordinaire ? J’engage la conversation, pour voir. Non, c’est une dinde… 

 – Si vous voulez faire une bonne affaire, lui dis-je à l’oreille, dites à mon ami qu’il vous a fait peur. Répétez-le lui sans trêve. 

 – Ah ! monsieur Barbe Bleue, s’écrie la Dinde, que vous m’avez fait peur ! 

 Mouratet est enchanté. Ils sont tout de suite très camarades, la Dinde et lui. J’ai eu la main heureuse. Si j’étais tombé sur une femme extraordinaire… Il y a près d’un quart d’heure que Renée s’est éclipsée ; allons, ça va bien. La Dinde se déclare altérée. Admirable ! Nous la conduisons au buffet et je la désaltère de mon mieux. Le Champagne lui délie la langue ; Mouratet s’intéresse beaucoup à sa conversation. 

 – Ah ! monsieur Barbe-Bleue, s’écrie-t-elle, que vous m’avez fait peur ! Quand je vous ai vu… 

 La Dinde laisse tomber son éventail. Je me baisse pour le ramasser. Lorsque je relève la tête, je m’aperçois qu’une femme en domino noir s’est approchée de Mouratet, lui parle à l’oreille. Le domino noir s’en va. Mouratet, l’air ahuri, la bouche ouverte, s’est renversé sur le dossier de sa chaise, les bras ballants. 

 – Es-tu malade ? demandé-je. Que t’a dit cette femme ? 

 – Rien, rien, répond-il en se levant. Attends-moi une minute ; je reviens. 

 Il s’éloigne, suivant le chemin que vient de prendre le domino noir. 

 – Ah ! dit la Dinde, ce n’est pas grand’chose, allez ; une farce, sans doute ; un bateau qu’on lui monte. On raconte tant de blagues, ici !… 

 C’est certain ; mais… je voudrais bien savoir ce que fait Mouratet, tout de même, je prends le parti d’abandonner la Dinde à ses réflexions et de sortir. J’ai à peine fait trois pas dans le couloir que le bruit étouffé d’une double détonation parvient à mes oreilles. Je me précipite. 

 Mais des gardes municipaux, plus prompts que moi, se sont élancés, ont ouvert la porte d’une loge, ont empoigné Mouratet. Par la porte entrouverte, j’ai le temps d’apercevoir deux corps étendus, un corps d’homme, un corps de femme vêtue de blanc, avec une tache rouge sur la poitrine. Deux gardes entraînent Mouratet qui chancelle, l’enlèvent en toute hâte, à bout de bras. Un autre se met en faction devant la porte de la loge qu’il vient de refermer. 

 – Circulez, Messieurs, nous dit-il à moi et à quelques autres curieux ; n’attirez pas la foule. 

 Deux messieurs arrivent, le commissaire et le médecin de service. Ils pénètrent dans la loge, et en sortent trois minutes après. 

 – Ce n’est absolument rien, dit le commissaire aux badauds ; un imbécile s’est amusé à faire partir des pétards et deux dames se sont trouvées mal. 

 Je m’approche du docteur et l’interroge en lui donnant les raisons de ma curiosité. 

 – Ils sont morts tous les deux, dit-il tout bas ; l’homme vient de rendre le dernier soupir et la femme a été tuée sur le coup ; atteinte en plein cœur. Vengeance de mari trompé, n’est-ce pas ? Ah ! les cocus assassins, Monsieur !… Tenez, on enlève les cadavres, ajoute-t-il en me montrant des employés du théâtre qui emportent prestement les corps, enveloppés de toiles, par un escalier dérobé. Voyez, c’est fait. Le public ne s’est pour ainsi dire aperçu de rien. Regardez ces gens qui rient et qui plaisantent, là, à côté de nous. C’est la vie. La comédie laisse à peine au drame le temps de se dénouer. Voulez-vous venir avec moi ? Vous pourrez voir les cadavres et parler au prisonnier. 

 – Je vous remercie, docteur ; j’irai dans un instant. 

 Réflexion faite, je n’irai pas du tout. A quoi bon, maintenant que le crime est accompli ? maintenant qu’elle gît sur la table des policiers en attendant la dalle de l’amphithéâtre, cette petite Renée, folle et dépravée comme son époque, mais d’une si vivante inconscience. Oh ! pauvre petit oiseau !… Et cet âne, cet imbécile qui l’a tuée, qui s’est arrogé le droit d’infliger la peine de mort pour un délit que le code lui-même ne punit, au maximum, que de six mois de prison ! Ce misérable qui devait tout à cette femme, sa situation et son bien-être, et les satisfactions de sa vanité grotesque, et même la considération dont il jouissait. Et il ne voulait pas payer, pour tout cela ; il ne voulait pas être cocu. Oh ! oh ! oh ! Il ne voulait pas être cocu ! Et les jurés qui l’acquitteront ne veulent pas, non plus, être cocus ; ni les répugnants spectateurs de la Cour d’assises qui applaudiront au verdict et attendront l’assassin pour le porter en triomphe. Ils tiennent à avoir la propriété de leurs femmes, ces gens-là, avec droit de vie et de mort sur elles ; et ils déclarent, à la barbe des législateurs, qu’il n’y a encore que les coups de pistolet pour maintenir l’institution du mariage… Ils ont raison, les chourineurs ! 

 Je me dirige vers le grand escalier ; mais, comme je passe auprès d’un groupe d’habits noirs, quelques paroles attirent mon attention. J’écoute, sans en avoir l’air. 

 – Oui, dit un jeune homme, c’est Armand de Bois-Créault qui vient d’être tué. 

 – C’est ce qui pouvait lui arriver de mieux, répond un autre. Il avait fait des faux… Mais, certainement : des faux ; il y a deux mois environ, au moment où sa famille ne lui fournissait pas les fonds qu’il lui fallait. Vous ne saviez pas ? Alors, il n’y a que vous… Il aurait été poursuivi, malgré le remboursement qu’il offrait, et déshonoré avant la fin de la semaine. 

 Je descends l’escalier. Déshonoré ! Il aurait été déshonoré… Tout d’un coup, la confusion de faits inexplicables se débrouille, je trouve la clef de choses que je ne pénétrais pas. Ce domino noir – ce domino noir qui est venu chercher Mouratet et lui a mis le revolver à la main – ce domino noir, c’est Hélène… Oui, j’en suis sûr ! C’est Hélène !… Hélène qui redoutait la flétrissure dont un scandale fangeux allait marquer ce nom de Bois-Créault qu’elle a conquis, et veut garder sans friche visible, Hélène qui a pu du même coup satisfaire sa vengeance et saisir sa liberté entière – et qui défend l’Honneur du Nom… 

 Ah ! misère !… Stupidité tragique !… 

 Je suis sorti du théâtre et je vais en descendre les marches. La nuit est froide. Le ciel, pur et très haut, semble une voûte d’acier sombre, où sont enchâssées des pierreries… Je me souviens de la conversation que nous avons eue, Roger-la-Honte et moi, au sujet des étoiles, la nuit où nous avons volé l’industriel, en Belgique. Oui, si d’autres astres sont habités, les êtres qui y vivent voient rayonner notre planète, notre planète si infâme, si hideuse et si noire – ils la voient rayonner de l’éclat des diamants purs. 

 24 

 ON DIRA POURQUOI… 

 J ’aime autant l’avouer : je n’ai pas été à l’enterrement de Renée et je n’ai point visité Mouratet dans sa prison. Je n’ai pas été à l’enterrement de Renée parce que cela n’aurait servi à rien, et je n’ai pas visité Mouratet parce que Mouratet me dégoûte et que son infortune actuelle ne me touche en aucune façon. Je ne suis pas sentimental. C’est un défaut ; mais qui n’en a pas ? 

 Cependant, je ne me dissimule point que de grands ennuis m’attendent. On sait que je fréquentais les époux Mouratet, que je les ai accompagnés au bal de l’Opéra, que je me trouvais avec le mari tandis que la femme s’oubliait, dans une loge, en une conversation criminelle. Je vais être appelé incessamment, en qualité de témoin, devant le juge d’instruction. Perspective désagréable. Je n’ai pas de préjugés contre les juges d’instruction, ou presque pas, mais je ne tiens nullement à entrer en relations avec eux. Ce sont des gens curieux par métier et soupçonneux par habitude, qui posent des questions parfois embarrassantes et ne se contentent pas toujours des réponses qu’on veut leur faire. Je préférerais, si c’était possible, ne point donner à la Justice l’occasion de contempler mon visage et, peut-être, de mettre le nez dans mes affaires. Quitter Paris sans rien dire ? C’est dangereux, car ça paraîtrait peu naturel. Alors ?… 

 Je trouve un moyen. Je m’en vais d’un pas léger chez Marguerite de Vaucouleurs, car je sais que Margot a repris pied dans la politique et que Courbassol, rappelé la semaine dernière au ministère, n’a de nouveau rien à lui refuser. J’explique les choses à Margot ; je lui fais sentir quel noir chagrin j’éprouverais à me voir obligé de parler, en Cour d’assises, soit contre une femme que j’ai respectée jusqu’au dernier moment, soit contre un homme que je continue à estimer. Mon langage est pathétique, car, si je ne suis pas sentimental, je sais faire du sentiment quand il le faut, et même très bien. Margot m’écoute en pleurant ; et, lorsque je lui ai expliqué ce que j’attends d’elle, elle me promet de s’occuper de mon affaire dès la nuit prochaine. Là-dessus, je rentre chez moi tout guilleret. 

 Le lendemain, je reçois un billet de Margot qui m’annonce que les choses vont pour le mieux. Le surlendemain, un garde à cheval m’apporte une lettre qui me demande au ministère. Je pénètre dans ce monument à l’heure indiquée, j’ai une conversation de vingt minutes avec un monsieur qui me complimente fort sur mes articles à la « Revue » de Montareuil, et m’annonce que je suis chargé d’une mission par le gouvernement. On a passé, en ma faveur, sur certaines formalités. Je dois aller inspecter et étudier les établissements pénitentiaires de la Dalmatie, faire un rapport ; et je reçois pour ma peine une somme de dix mille francs. Ce n’est pas énorme ; mais ça vaut mieux que rien. 

 Le gouvernement m’ayant confié une mission aussi importante, je suis obligé de partir immédiatement. J’envoie donc au juge d’instruction, dont je trouve chez moi une lettre de convocation à son cabinet, ma déposition écrite ; cette déposition se borne à affirmer que je ne sais rien et que je n’ai rien vu. Après quoi, je prends le train, non pas pour la Dalmatie, mais pour Bruxelles. 

 Beaucoup de gens, à ma place, resteraient à Paris et fabriqueraient leur rapport, ainsi que cela se fait de temps immémorial, à la Bibliothèque. Mais, moi, je suis consciencieux ; je me trouve dans une position spéciale ; tout le monde l’ignore, mais je ne me le dissimule pas. C’est pourquoi je me mets en route pour la capitale du Brabant. 

 A Bruxelles, je parcours les établissements que hantent les criminels honteux, les déserteurs ; voleurs occasionnels, escrocs de hasard, caissiers déloyaux, pauvres gens qui vivent dans des transes perpétuelles, qui souffrent tellement que c’est un soulagement pour eux que d’être arrêtés, et qui sont parfaitement convaincus, une fois pris, que leurs angoisses ont déjà expié leurs crimes. Peut-être n’ont-ils pas tort… Je finis par trouver, parmi eux, l’homme qu’il me faut. C’est un insoumis. Il a quitté la France pour échapper au service militaire, effrayé par cette discipline terrible qui est la force principale de l’armée, dont il n’ignore point les excès, et qu’il n’aurait pu supporter, à son avis. Car il se croit une très mauvaise tête. En réalité, c’est un mouton. Il m’avoue qu’il est bachelier et qu’il vit assez misérablement. 

 – Vous auriez mieux fait d’aller au régiment, lui dis-je. La vie de caserne devient de jour en jour plus attrayante ; et quant à la guerre future… Avez-vous entendu parler des fours crématoires roulants, qu’on allumera pendant que les armées se rangeront en bataille et qui seront prêts à fonctionner aux premiers coups de canon ? Quel progrès !… Enfin, chacun son idée. Si vous ne voulez pas être soldat, je n’y puis rien… Maintenant, voici ce que j’ai à vous proposer… 

 L’insoumis m’a écouté attentivement, et accepte mes offres avec joie. Il me fera un beau rapport sur les prisons de Dalmatie, un beau rapport dont il copiera les différentes parties à droite et à gauche, dans des livres. Les livres ne manquent pas. il écrira cinq cents grandes pages, c’est entendu, quitte à répéter dix ou douze fois les mêmes choses. Ca ne fait rien du tout. Je reviendrai chercher le rapport dans quatre mois, si je suis encore de ce monde, et j’enverrai mensuellement trois cents francs à l’insoumis. Je fais encore un joli bénéfice. Mais l’argent des contribuables français, c’est bon à garder. 

 Me voici donc tranquille et je puis partir pour Londres. – Déjà ? Certainement. Il m’est venu une idée, idée extraordinaire, bizarre si vous voulez, mais que je veux mettre à exécution tout de suite. Je me suis mis en tête d’écrire mes mémoires. 

 Les raisons qui me poussent sont pures. Je sais que le commerce, dans ses grandes lignes, tend à reprendre sa forme première : l’échange. Tous les économistes sont d’accord là-dessus. Donc, si après avoir fait pleurer mes contemporains je parviens à les amuser, j’aurai agi en commerçant opérant sur de grandes ligues, et je ne leur devrai plus rien. D’autre part, je ne serai pas fâché de montrer, une bonne fois, ce que c’est qu’un voleur. On se fait généralement une fausse idée du criminel. Les écrivains l’ont idéalisé afin, je crois, de décourager les honnêtes gens. Mais le temps des légendes est passé. Ce qu’il faut aujourd’hui, c’est la vérité sans voiles. 

 Je n’éprouve aucune honte, ni aucune fierté, à raconter ce que j’ai fait. Je suis un voleur, c’est vrai. Mais j’ai assez de philosophie pour me rendre compte de la signification des mots et pour ne leur attribuer que l’importance qu’ils méritent. Dans l’état naturel, le voleur, c’est celui qui a du superflu, le riche, « Dans l’état social actuel, le voleur c’est celui qui rançonne le riche. Quel bouleversement d’idées ! » ainsi qu’on l’a dit avant moi. Mais qu’importe ? L’erreur n’a qu’un temps… 

 Au fond, je mets simplement en jeu, moi, fils et neveu de bourgeois, par des actes franchement caractérisés, des aptitudes que j’ai reçues de mes parents et qu’ils développaient sournoisement, dans leur genre d’existence timide, par des actes fort rapprochés des miens. Quelles étaient ces aptitudes, innées, chez eux et chez moi, avant qu’elles eussent été modifiées, transformées, faussées, sous l’influence du milieu présent ? Mystère. Mais c’étaient peut-être de belles aptitudes. Quels actes, si le monde n’était pas ce qu’il est de par la puissance de la routine lâche, auraient produits ces aptitudes ? Mystère. Mais peut-être des actes très nobles. J’ai répété, avec quelques variantes, les actes de mes parents parce que les conditions de milieu dans lesquelles nous avons eu à vivre, eux et moi, ont été à peu près les mêmes. Hypocrites ou brutales, légales ou illicites, bienfaisantes ou nuisibles, les actions humaines, permises par les aptitudes, sont déterminées par les milieux. Le ruisseau qui s’échappe, limpide, de la source, et se teinte sur son chemin de la couleur des terres dans lesquelles se creuse son lit, de la nuance des plantes et des herbes qui en tapissent les bords, de celle du sable fin ou de la vase immonde sur lesquels il roule ses flots… Il existe, je le sais, un certain pédantisme de classe qui aime à protester contre cette manière de voir. Qu’il proteste. 

 Une chose certaine, c’est que les matériaux ne me manqueront point. Ai-je déjà vu de choses, mon Dieu ! – même de choses que je ne dirai pas !… J’ai passé partout, ou à peu près : je connais toutes les misères des gens, tous leurs dessous, toutes leurs saletés, leurs secrets infâmes et leurs combinaisons viles, les correspondances adultères de leurs femmes, leurs plans de banqueroutiers et leurs projets d’assassins. Je pourrais en faire, des romans, si je voulais !… Mais les seuls documents que je veuille employer ici sont ceux qui me concernent. Et je me demande si je parviendrai à les mettre en œuvre. 

 Sûrement, j’y parviendrai, je ne pense pas que ce soit si difficile que ça, d’écrire un livre ; et je crois que n’importe qui réussirait à en faire un bon – n’importe quel gendarme, n’importe quel voleur, – Certaines qualités me feront défaut ? C’est fort possible. La sentimentalité, par exemple. Non, je ne suis pas sentimental. (Voir plus haut). Tant pis pour elles. 

 Et tant mieux pour tout le monde, peut-être. Une petite larme de temps en temps ne fait pas de mal, c’est évident. Mais l’émotion littéraire est tout de même trop pleurnicharde. Infirmes incurables, poitrinaires plaintifs, mères sans cœur, pères sans conscience, jeunes filles chlorotiques, lits conjugaux solitaires, couches mortuaires désertées, enfants martyrs, prostituées par force, proxénètes par persuasion, voleurs malgré eux, pécheresses repentantes et forçats innocents. Ouf !… Vraiment, il y a assez longtemps qu’on s’écarte des énergies pour se tourner vers les émotions. Il est temps que ça finisse. S’il faut une loi, qu’on la fasse !… En attendant, je vais écrire l’histoire d’un homme qui a les doigts crochus et qui ne se lamente pas trop – peut-être parce qu’il n’a pas à se plaindre, après tout. – Cette histoire-là, le lecteur superficiel croira que c’est simplement une autobiographie factice, un passe-temps de littérateur cynique. Mais ceux qui savent voir, qui savent sentir, ne s’y tromperont pas ; ils comprendront que c’est vrai, que c’est vécu, comme on dit ; que la main qui fait crier la plume sur le papier a fait craquer sous une pince le chambranle des portes et les serrures des coffres-forts. 

 J’écris, j’écris. J’empile page sur page, j’use des plumes, je vide mon encrier. On dirait que je suis à la tâche. Depuis un mois, je ne me suis arrêté que deux fois. 

 La première, pour lire un journal. Cette feuille publique m’a appris, d’abord, que Mme de Bois-Créault mère s’est donné la mort quelques jours après l’enterrement de son fils ; puis, que Mme veuve Hélène de Bois-Créault s’est portée partie civile au procès et demande au meurtrier de son mari d’énormes dommages-intérêts. Elle en aura une bonne partie, dit la gazette. Ce suicide pitoyable sur le corps de ce malheureux être, cette exploitation de son cadavre… Ah ! la vie !… Quelle farce ! – jouée dans quel abattoir !… 

 La seconde fois que j’ai interrompu mon travail, ç’a été pour faire une invention. Il ne faut pas laisser oublier que je suis ingénieur et ma découverte, lorsque j’en publierai prochainement les détails dans une revue spéciale, me fera certainement beaucoup d’honneur. J’ai inventé l’ Ecluse à renversement . Ce n’est, à vrai dire, qu’un perfectionnement ; fort ingénieux, toutefois. Rien n’était plus simple, je l’accorde, que d’en concevoir l’idée ; mais encore fallait-il l’avoir. Mon intention n’est pas de faire ici le compte rendu technique de ma découverte ; je tiens cependant à en donner un léger aperçu. Voici la chose en deux mots : Supposons l’écluse fermée… 

 – Supposons-la fermée et ne la rouvrons pas ! s’écrie Roger-la-Honte qui entre sans s’être fait annoncer, au moment même où j’écris la phrase en la prononçant tout haut. Ah ! ça, qu’est-ce que tu fais là ? Tu écris encore tes mémoires ? 

 – Tout juste. 

 – Eh ! bien, je vais te raconter une petite histoire que tu pourras sans doute utiliser ; elle est assez cocasse. Figure-toi que le nommé Stéphanus – tu sais bien ? cet employé d’une banque belge qui nous donne des tuyaux – est venu me voir hier. Son patron, qui s’appelle Delpich, veut se faire dévaliser. Un vol simulé, tu comprends, pour couvrir les détournements qu’il a l’intention d’opérer. On me propose cinq mille francs pour aller, dans trois jours, éventrer un coffre-fort où il n’y aura plus rien et forcer des tiroirs mis à sec. 

 – Je vois ça, dis-je. Mais ce coffre-fort, qui sera vide dans trois jours, doit être bien garni aujourd’hui… 

 – Oh ! je te devine. Mais c’est impossible, mon vieux. Jusqu’à avant-hier soir, Stéphanus couchait dans les bureaux. Depuis qu’il a quitté Bruxelles – on l’a mis à la porte ostensiblement, tu comprends, pour mieux dissimuler la manigance – c’est le patron qui a pris sa place. Il sera absent, naturellement, dans trois jours ; mais d’ici là, il monte la garde. Comment lui faire abandonner son poste ? Je ne connais même pas son adresse… Stéphanus ne me la donnera qu’après-demain… 

 – C’est regrettable. Quand les honnêtes gens font des affaires avec les canailles, ce qui leur arrive souvent, ils comptent toujours sur l’honnêteté des canailles. Et leur désappointement est tellement comique, lorsqu’ils s’aperçoivent qu’ils ont eu tort d’avoir confiance !… Oui, ç’aurait été amusant, de désillusionner ce banquier belge… 

 – Que veux-tu ? Ce qui est impossible est impossible. Il faudra que je me contente de mes cinq mille francs… Tu ne sors pas un peu ? 

 – Non, dis-je ; j’ai quelques lettres à écrire. 

 – A ton aise, répond Roger. Alors, à quand tu voudras. 

 Et il descend l’escalier en chantant : 

 Belle enfant de Venise 

 Au sourire moqueur, 

 Il faut que je te dise… 

 Delpich !… Où diable ai-je entendu prononcer ce nom-là ?… Ah ! à Vichy, par l’abbé Lamargelle. Oui ; mais avant ça, il me semble… il me semble… Oh ! je me souviens ! 

 Je vais prendre une liasse de papiers dans un tiroir et je me mets à les feuilleter avec attention. Voici la lettre que je cherche – la lettre commencée par l’industriel, dans laquelle j’étais si joliment traité d’imbécile, que j’ai prise sur son bureau la nuit où nous l’avons volé, et qui porte l’adresse de Delpich. – C’est parfait… 

 Quelle heure est-il ? Sept heures. Bon. Je m’assieds devant ma table, j’écris quelques mots et je sonne Annie. 

 – Annie, lui dis-je, servez-moi à dîner tout de suite ; après quoi vous préparerez ma valise. Je pars ce soir à neuf heures. Pendant mon absence, pas un mot à qui que ce soit, bien entendu. Maintenant, écoutez : voici un télégramme que vous irez porter au Post-office de Charing-Cross, demain, à sept heures du soir. Sept heures précises, n’est-ce pas ? 

 Et je lui tends une feuille de papier sur laquelle j’ai tracé les mots suivants : 

 « Delpich, 84, rue d’Arlon, Bruxelles. – Venez Londres immédiatement. Absolument urgent. (Signé) Stéphanus. » 

 25 

 LE CHRIST A DIT : « PITIE POUR. QUI SUCCOMBE !…» 

 T out le monde sait qu’en face du n° 84 de la rue d’Arlon, à Bruxelles, se trouve un café fréquenté par des rentiers paisibles et des commerçants contents d’eux-mêmes. C’est dans ce café que je me suis assis, tout à l’heure, à une table séparée de la rue par une simple glace ; à travers cette glace, je guette, tout en faisant semblant de lire un journal, l’arrivée du messager qui va apporter au sieur Delpich la dépêche dont j’ai remis hier le texte à Annie et qu’elle a dû envoyer aujourd’hui à sept heures. J’attends, tranquille comme un rentier, satisfait de moi comme un commerçant. Huit heures… Ah ! j’aperçois le télégraphiste ; il pénètre dans la maison. Un grand bâtiment à quatre étages ; au rez-de-chaussée, de belles boutiques vivement éclairées ; au premier les bureaux de Delpich – les bureaux, seulement, car j’ai appris que l’appartement du personnage se trouve dans un autre quartier de la ville ; – au second étage, c’est un tailleur, honoré de la confiance de la cour de Belgique, qui a élu domicile. 

 Mais voici le télégraphiste qui s’en va… Je quitte le café et je vais examiner les étalages des magasins, en face. Et j’examine aussi, par la même occasion, un monsieur qui sort bientôt de la maison en toute hâte et fait signe à un fiacre. C’est Delpich, assurément. Teint blafard, taille rentassée, traits irréguliers, physionomie qui s’évade, il a I’air d’un témoin à décharge dans une affaire d’attentat aux mœurs. 

 Je le laisse s’éloigner dans son véhicule de louage et je m’en vais, en flânant, à la gare du Nord. Il s’agit de voir, maintenant, s’il prendra le train qui part pour Ostende à 8 heures 40. 

 J’arrive à la gare à 8 heures 35 et, deux minutes après, je suis témoin de la précipitation avec laquelle Delpich s’introduit dans la salle d’attente et se rue vers le guichet. En deux bonds, il est sur le quai ; d’un saut, il s’élance dans un wagon. Le train part. Bon voyage !… 

 Je reviens au n° 84 de la rue d’Arlon dans le fiacre même que vient de quitter Delpich. La porte est encore ouverte ; tant mieux. Je monte l’escalier en m’arrêtant deux fois, bien que je ne sois pas asthmatique. ! D’abord, sur le palier du premier étage, afin de prendre l’empreinte des deux serrures d’une porte sur laquelle brille une plaque de cuivre portant ces mots : Cabinet du Directeur . La seconde fois, deux ou trois marches plus haut, pour enfoncer dans la semelle d’une de mes bottines un clou de tapissier qui se trouve dans ma poche, pas du tout par hasard. En six enjambées j’arrive au deuxième étage et je fais résonner vigoureusement la sonnette du tailleur. 

 Ce commerçant vient m’ouvrir en personne, ses employés étant déjà partis. Je m’excuse de venir le déranger à une heure indue, mais il me répond que j’exagère et qu’il est toujours à la disposition de ses clients, savez-vous. Je déclare que j’ai besoin d’un costume de voyage et d’un pardessus. On me fait choisir des étoffes, on me prend mesure. Je tiens à déposer des arrhes malgré les protestations du tailleur. 

 – Si, si, dis-je ; c’est la moindre des choses, puisque vous ne me connaissez pas. Maintenant, il faut que je vous demande un service, j’ai une pointe dans la semelle d’une de mes chaussures… Tenez, regardez… 

 – Ah ! s’écrie le tailleur, cela doit bien vous gêner, pour une fois ! Des imbéciles s’amusent à semer des clous dans les rues… Si vous permettez, je vais vous l’arracher… 

 – Non, non, dis-je ; je ne souffrirai jamais… Donnez-moi seulement quelque chose… 

 – Des ciseaux ? 

 – Non, je craindrais de me couper. Une clef, plutôt, une bonne clef. 

 – Voici le passe-partout de la maison ; j’espère qu’il vous suffira. 

 – Très bien ; c’est mon affaire. 

 Je m’assieds, je croise les jambes et je m’évertue… 

 Enfin, le clou est arraché – et j’ai pris une empreinte satisfaisante du passe-partout sur un morceau de cire que je tenais dans la main gauche. – Je remercie beaucoup le tailleur qui me reconduit jusqu’au bas de l’escalier ; et dix minutes plus tard je suis de retour à l’hôtel du Roi Salomon . 

 Je descends, avec l’hôtelier, dans une pièce du sous-sol qui a beaucoup l’aspect d’un atelier de serrurerie ; un établi, des étaux, une petite forge, des outils de toutes sortes accrochés aux murs, démontrent péremptoirement que la maison est une maison bien tenue, confortable, désireuse de placer à la disposition des voyageurs spéciaux qui forment sa clientèle toutes les commodités qu’ils chercheraient en vain ailleurs. 

 – Voyons vos empreintes, dit l’hôtelier. Ca, c’est le passe-partout ; je ne l’ai pas. Il faudra le faire. Mais pour ces deux serrures-là, je crois bien que j’ai les clefs. Attendez un peu. 

 Il fouille dans des tas de ferrailles, finit par trouver ce qu’il cherche. 

 – J’en étais sûr. Ce sont des serrures à secret, savez-vous ; et les serrures à secret, c’est toujours la même balançoire. Ca ne vaut rien du tout. Il n’y a pas de danger que j’en mette à mes portes… Quoique je sache bien qu’avec ces messieurs je n’ai rien à craindre, pour une fois… Du moment qu’on a la dimension de la serrure, on a la clef. Regardez comme ces deux-là s’adaptent à vos empreintes ! Mettez-les dans votre poche ; vous m’en direz des nouvelles. Quant au passe-partout, voici quelque chose qui pourra faire l’affaire, avec des rectifications. Voulez-vous que je vous donne un coup de main ? 

 – Merci. J’en ai pour cinq minutes. 

 – Ah ! monsieur Randal, s’écrie l’hôtelier, je sais bien que vous m’en remontreriez ! Il n’y a qu’à vous voir pour deviner que vous êtes un fameux lapin, sauf votre respect. Vous maniez la lime que c’est un plaisir de vous regarder. On dirait que vous n’avez jamais fait autre chose. Vous me faites penser à Louis XVI. Ca ne lui a pas porté bonheur, à ce pauvre roi, son amour de la serrurerie ; car, enfin, sans cette armoire de fer, savez-vous… Ma foi, je crois que vous avez fini votre clef. Voyons un peu ; essayons sur la cire. Mais, oui, ça y est… Allons, vous êtes sûr de pouvoir entrer dans la maison en propriétaire ; et quant au reste… Il me semble que je vous vois déjà revenir avec votre butin. Ma petite fille fait sa première communion dimanche, pour une fois ; ça va vous porter bonheur, vous verrez. 

 – Je n’en doute pas, dis-je en sortant de l’atelier. Eh ! bien, pendant que je vais me laver les mains, faites donc monter une ou deux bouteilles de champagne pour célébrer à l’avance cet heureux événement. 

 – Ah ! s’écrie l’hôtelier, comme vous avez raison d’avoir des sentiments religieux, monsieur Randal. C’est tellement nécessaire, dans l’existence !… Nous disons trois bouteilles, n’est-ce pas ? 

 Nous aurions aussi bien pu dire une douzaine. C’est à peu près le nombre de bouchons que nous avons fait sauter lorsque je sors, vers minuit et demie, mon sac à la main, pour me rendre rue d’Arlon. Il est vrai que tous les locataires de l’hôtel étaient venus nous tenir compagnie, à l’hôtelier et à moi : trois Allemands qui ont un coup à faire la nuit prochaine, avenue Louise ; un Hollandais dont j’ignore les intentions ; deux Françaises aux projets indécis et une Anglaise qui m’a expliqué en détail comment elle va, d’ici trois jours, frapper la ville de Malines d’une contribution de cent mille francs, payable en dentelles. J’ai quitté ces honnêtes gens au moment où un baccarat international allait resserrer les liens professionnels qui les unissent les uns aux autres, et avant d’avoir la tête lourde, heureusement. 

 Aussi, c’est sans trembler le moins du monde que j’introduis mon passe-partout dans la serrure du numéro 84. Il est vraiment très bien fait, ce passe-partout. La porte s’ouvre, j’entre, je la referme derrière moi, et j’allume ma lanterne dans le corridor. Je monte rapidement l’escalier. 

 Mais, sur le palier du premier étage, une idée se présente brusquement à moi et j’hésite un instant. S’il y avait quelqu’un dans ce bureau ? Si Delpich avait eu le temps, avant de partir, de placer une sentinelle devant son coffre-fort ?… J’aurais dû mieux prendre mes mesures, surveiller la maison… Ah ! sacredié !… Mais comment aurais-je pu m’assurer de son départ, si je n’avais pas été à la gare du Nord ?…Non, le vrai, c’est que j’ai eu tort de ne point faire part de mon projet à Roger-la-Honte, de ne point l’emmener avec moi… D’un autre côté, si je l’avais fait, Stéphanus se serait douté de quelque chose, aurait prévenu son patron… Pas moyen d’en sortir. Quel dilemme ! Et quelles cornes il a !… Après tout, pas besoin de me tourmenter. Delpich, méfiant comme il doit l’être et pris à l’improviste, n’aura pu trouver personne à qui confier la garde de ses trésors, aura préféré courir le risque de les abandonner à eux-mêmes. Et puis, le télégramme a dû le surprendre, l’étonner, lui faire redouter des tas de choses, le troubler profondément ; d’abord, s’il avait pris le temps de réfléchir, il ne serait pas parti… 

 J’essaye les deux clefs que m’a données l’hôtelier. On jurerait qu’elles ont été faites pour les serrures. J’ouvre la porte, je passe, je la referme soigneusement, je pousse une double porte capitonnée de cuir vert et je me trouve dans une grande pièce… Eh ! bien… j’avais deviné juste avant d’entrer. Quelqu’un est caché ici… 

 Où ?… En un instant, j’ai fouillé des yeux la salle entière. Derrière les cartonniers ou le grand coffre-fort ? Je fais un pas à gauche, deux pas à droite, ma lanterne au bout du bras. Non, pas là. Derrière les rideaux de la fenêtre, complètement tirés ? Je m’avance vivement, je les écarte. Rien. Derrière le secrétaire ? Je me penche. Personne. Si je m’étais trompé ?… Mais l’idée me vient de toucher le brûloir d’un des becs de gaz. Il est encore chaud. 

 Ah ! diable ! Non, je ne me suis pas trompé. Non, je ne suis pas seul ici – bien que je sois seul dans ce cabinet. C’est dans une autre pièce dont j’aperçois la petite porte, là bas, à côté de la cheminée, la porte au bouton de cristal, que s’est réfugié le gardien que Delpich a préposé à la défense de son bien mal acquis. Oui ; sûrement, il s’est tapi là quand il m’a entendu venir, et il doit trembler de peur dans sa cachette… Ca n’empêche pas que si je m’aventure à le relancer dans sa retraite, il va m’accueillir d’un coup de revolver qui me manquera probablement, mais qui réveillera la maison. Une nouvelle édition de mon histoire d’Anvers ! C’est assez ennuyeux – d’autant plus que je voudrais bien ne point sortir d’ici les mains vides si… Tiens ! Qu’est-ce que c’est que ça ?…Les rayons de ma lanterne viennent de faire briller un objet singulier déposé sur le bureau… un ciseau de menuisier, un ciseau tout neuf, ma foi. Que fait-il là, ce ciseau ? 

 J’examine le secrétaire. Ah ! par exemple !… Un tiroir est forcé, les autres portent des traces de maladroites tentatives d’effraction, le bois du meuble est éraflé en dix endroits. Alors, c’est un confrère, qui est ici ? Elle est bonne, celle-là ! Au lieu de mon aventure d’Anvers, c’est celle de la ville de province ou j’ai rencontré ce malheureux Canonnier qui va recommencer. Seulement, ce n’est pas un Canonnier que je vais trouver ; non, ces marques hésitantes qui baladent le secrétaire ne témoignent pas de l’habileté de l’ouvrier : un débutant, sans doute, quelque conscrit du cambriolage qui n'a pas encore la main faite. Il faut voir sa figure, au camarade. 

 A pas de loup, je me dirige vers la petite porte, je mets tout doucement la main sur son bouton, et je l’ouvre toute grande, vivement. Je m’attends à du bruit, à un cri… Rien, j’avance un peu, ma lanterne à la main… Une petite pièce meublée d’un lit, d’une table, de deux chaises : le repaire nocturne du Stéphanus, évidemment, lorsqu’il était de service ici ; mais… Ah ! oui, il y a quelqu’un dans cette chambre. Là-bas ! derrière l’étroit rideau de la fenêtre. Je distingue une forme et… oui, oui, je ne me trompe pas – des cheveux de femme, un chignon blond qui dépasse l’étoffe. Une femme !… 

 Et, tout d’un coup, je comprends. Je me rappelle ce que m’a dit l’abbé Lamargelle, à Vichy, au sujet des relations d’affaires de Mme Hélène de Bois-Créault avec le trafiqueur Delpich. En un clin d’œil, toute une série de possibilités, de certitudes, se déroule en mon cerveau. J’en suis sûr ! c’est la fille de Canonnier qui est là ; je sais comment elle y est venue, pourquoi elle y est… je devine tout, je sais tout. 

 – C’est vous, Hélène ? dis-je à voix basse. N’ayez pas peur ; c’est moi, Randal… Randal, je vous dis… Hélène ? C’est vous ?… 

 Silence. – Il n’est pas possible que j’aie fait erreur, cependant ! Je fais deux pas en ayant… Alors, une femme écarte le rideau, s’élance, se jette à mes genoux en criant : 

 – Grâce ! Grâce ! Par pitié, ne me tuez pas !… 

 Du drame !… Mais je ne la connais pas, cette femme-là, autant que j’en puis juger dans la demi-obscurité ; je ne l’ai jamais vue. Qui est-ce ? Une faucheuse ?… Elle reste prosternée à mes pieds, gémissant à fendre l’âme. Dangereux, le bruit de ces sanglots ; il faut prendre une décision. 

 – Madame, dis-je d’une voix rude, votre vie est entre vos mains. Cessez de pleurer, s’il vous plaît, si vous voulez que je vous épargne. Relevez-vous et donnez-vous la peine de vous asseoir, pour changer. Tenez, voici une chaise… Maintenant, veuillez me dire qui vous êtes et ce que vous faites ici à pareille heure. 

 – Je suis madame Delpich, murmure cette femme en émoi, tout en s’essuyant les yeux ; et mon mari m’a chargée de garder son bureau pendant son absence. 

 Bizarre ! Et cette tentative d’effraction, à côté ? 

 – Madame, dis-je sévèrement, je crois que vous ne m’avouez pas tout ; je vous préviens que vous courez de grands risques en me cachant quelque chose. Comment expliquez-vous, si vous êtes réellement madame Delpich, que le secrétaire se trouve dans un état… 

 – Ah ! interrompt-elle en cachant sa figure dans ses mains, c’est moi qui ai essayé de le forcer. Mais si vous saviez… si je vous disais… 

 – Dites-moi. Mais, d’abord, laissez-moi allumer le gaz ; on ne voit presque rien avec cette lanterne… Voilà qui est fait. Allez, Madame. Racontez-moi pourquoi vous vouliez, forcer les meubles de votre mari. 

 – Pour y prendre des lettres, monsieur, dit-elle, des lettres de ma mère. Ma mère… c’est un secret de famille que je vous révèle, mais je vois bien qu’il faut vous dire toute la vérité… ma mère a eu un amant. Oui, Monsieur, un amant. Ah ! la pauvre femme ! Elle a assez regretté un instant de folie… Elle m’écrivait tous les jours combien elle déplorait sa faute, combien elle était désolée d’avoir contracté une liaison qu’elle ne pouvait réussir à rompre. Mon mari, qui est un misérable, je dois le dire, a pu s’emparer de ces lettres et, en me menaçant de tout révéler à mon père, cherche à obtenir de moi la complète disposition de ma fortune. Je veux vous apprendre en détail… 

 Oh ! ces détails ! C’est à faire dresser les cheveux sur la tête. Quel affreux drôle, ce Delpich ! Non, il n’est pas possible que l’infamie aille aussi loin. A-t’elle dû souffrir, la malheureuse femme ! Elle est de ces natures, heureusement pour elle, sur lesquelles les peines et les chagrins de la vie laissent difficilement leur empreinte. Vingt-cinq ans, environ, grasse, blonde, ronde. Un Rubens, presque. Torse en fleur, hanches de bacchante, carnation glorieuse, blanche avec la transparence du sang, lèvres rouges, charnues et gloutonnes, et des yeux bleus sans grande profondeur, mais où l’on croit voir étinceler quelque chose, de temps en temps – comme le reflet d’une arme courte, la pointe aiguë d’un stylet. – Une belle femme, un peu massive, un peu moutonne, qui pourrait faire des affaires avec Shylock ; une livre de chair en moins ne la gênerait pas. En vérité, on ne dirait jamais qu’elle a enduré un pareil martyre. Pourtant, le fait est réel. Elle l’affirme. 

 – Oui, Monsieur, je suis au supplice depuis un an. Ah ! si j’avais eu ces lettres, seulement… Ce soir, je m’étais résolue à les enlever. Mon mari m’avait confié la garde de son cabinet et j’avais été acheter un outil, avant de venir. Mais je sais si mal m’y prendre !… Oh ! j’ai eu tellement peur, quand vous êtes entré ! Mais, à présent, je vois bien que c’est la Providence qui vous envoyait ici. Oui, la Providence qui veut, malgré tous les péchés que vous avez pu commettre, vous faire faire une bonne action en m’aidant… 

 Elle fond en larmes. Je suis touché, très touché. Je la console de mon mieux. 

 – Voyons, Madame, calmez-vous. Vous avez raison, c’est la Providence qui m’envoie. Je vais vous donner ces lettres si elles sont ici. Venez avec moi. 

 Nous entrons dans le cabinet. J’allume le gaz, j’ouvre mon sac et j’en sors une pince. 

 – Je vais forcer tous les tiroirs du secrétaire, puisque vous dites que les lettres que vous désirez s’y trouvent. Vous les chercherez à loisir. Pendant quoi, vous me laisserez travailler pour mon compte, n’est-ce pas ? 

 – Ah ! dit-elle, prenez tout ce que vous voudrez. Mon mari ne se sert de son argent que pour me rendre malheureuse. Et que m’importe le reste, pourvu que j’aie ces preuves de la faiblesse de ma pauvre mère ! 

 Les tiroirs sont ouverts, Mme Delpich fouille dans les papiers, et moi je m’occupe du coffre-fort. Je suis en train de l’éventrer. Oh ! pas avec une scie et une tarière. Non ; ce sont là des procédés surannés, bons pour les criminels conservateurs. J’ai inventé quelque chose de mieux. Une sorte de moule à base de glycérine, en forme d’assiette à soupe, qui s’applique sur la paroi ; par un trou pratiqué à la partie supérieure, j’introduis dans la cavité un certain mélange corrosif qui, rapidement, ronge le métal. En très peu de temps une ouverture est faite, et l’on a ainsi raison du coffre-fort le plus solide, sans fatigue et sans ennui. Le progrès ! L’homme est l’animal qui a su se faire des outils, a dit Franklin. 

 Je suis à peine au travail depuis dix minutes que l’ouverture est pratiquée ; je plonge mon bras à l’intérieur de l’ incrochetable , et j’explore. Des liasses de billets de banque, très peu de valeurs – Delpich, sa fuite étant préméditée, a dû réaliser – et des papiers, sans doute des papiers d’affaires, ficelés et cachetés. Je les emporterai aussi, car les banknotes tiennent peu de place. Allez ! dans mon sac. C’est une affaire faite. 

 Mme Delpich, qui a fini de remuer les paperasses et a dû trouver ce qu’elle cherchait, s’est approchée de moi et me regarde avec admiration. 

 – C’est un bien vilain métier que vous faites là, Monsieur, me dit-elle. Mais comme c’est intéressant ! 

 – Quelquefois, dis-je d’un petit air détaché, et en faisant un pas vers la porte, mon sac à la main. 

 – Comment ! s’écrie Mme Delpich, vous partez déjà ! Déjà ! Et vous m’abandonnez ? Vous me quittez sans même me dire ce que je dois faire à présent… à présent que vous m’avez compromise… 

 – Compromise ! dis-je, légèrement interloqué et en commençant à me demander s’il me sera aussi facile de sortir de la place qu’il m’a été aisé d’y entrer. Compromise ! 

 – J’exagère peut-être un peu, reprend-elle en minaudant. Mais, vraiment, je ne sais que faire. Quand mon mari reviendra, il me tuera, c’est certain. Avez-vous pensé à cela, Monsieur ? : 

 – Pas du tout, je l’avoue. D’autant moins, Madame, que vous n’aviez point attendu mon arrivée pour… 

 – Ah ! soupire-t-elle, vous me reprochez cruellement ma conduite, sans tenir compte du motif de mes actes. C’est ainsi que juge le monde ; il est impitoyable. Que diront les autres, si vous me jetez la pierre, vous, d’une pareille façon ? Quelle sera mon existence, mon Dieu !… Je le vois bien, il va falloir quitter Bruxelles, m’exiler, partir au loin, sans parents, sans amis, sans argent… sans argent… 

 Je comprends. Je commence même à douter un peu de l’existence des lettres de la mère coupable, et je me demande si Mme Delpich, pressentant les projets de son mari, n’avait pas entrepris d’exécuter l’opération que je viens de mener à bonne fin. C’est peut-être aller un peu loin. Pourtant… En tous cas, il est clair que je suis mis à contribution. Le plus sage est de m’incliner. 

 – Madame, dis-je en ouvrant mon sac, peut-être serez-vous en effet obligée de vous expatrier. Voici un paquet de billets de banque qui ne vous seront peut-être pas inutiles… 

 – Ah ! s’écrie-t-elle, comment pourrai-je vous remercier ? Vous êtes si généreux ! Vous m’avez rendu tant de services, ce soir ! Et vous venez de m’indiquer si clairement ce que je dois faire ! Oui, m’en aller, n’est-ce pas ? Quitter ce mari qui me torture, chercher le bonheur ailleurs… ailleurs, avec un homme qui saura me comprendre. Nous sommes si rarement comprises, nous, pauvres femmes ! Oh ! je vous ai bien deviné, allez ! Je vais sortir d’ici cinq minutes après vous, n’est-ce pas ? Et si l’on m’interroge demain, je dirai que j’ai eu peur toute seule, que je suis partie vers minuit et que, si les voleurs sont venus, ç’a été après mon départ. Quelle bonne, quelle excellente idée vous m’avez donnée ! Vous êtes mon sauveur ! mon sauveur ! 

 Elle se rapproche de moi, me frôle de la pointe de ses seins. Qu’est-ce qu’elle a ? On dirait qu’elle fait ses yeux en lune de miel… 

 – Oui, vous êtes mon sauveur ! Ca m’est égal, que vous soyez un voleur, Monsieur, du moment que vous savez lire dans l’âme d’une femme et deviner son cœur. Mais dites-le moi franchement, auriez-vous fait pour tout le monde ce que vous avez fait pour moi ? Dites-moi donc. Vous voyez bien que je veux savoir ! Supposez qu’une autre femme… Une brune, tenez, car je sens que vous avez un faible pour les blondes… Une brune ? Eh ! bien… peut-être l’auriez-vous tuée ? Dites, l’auriez-vous tuée ? Comme vous avez l’air terrible, quand vous voulez ! Mon mari a toujours l’air si bête !… Vous rappelez-vous, quand je me suis jetée à vos genoux, tout à l’heure ?… Ici, là, continue-t-elle en m’entraînant dans la petite chambre. Vous m’aviez fait si peur ! Vous le regrettez ? Dites que vous le regrettez. Faites-moi plaisir. Oui ? Je vois que vous rougissez… 

 C’est vrai. L’émotion, je crois. Et puis, la chaleur du travail… Mais Michelet assure que la femme rafraîchit. Faut voir… 

 – Ecoute, me dit Geneviève, une demi-heure après – elle se nomme Geneviève ; j’ai appris ça en me rafraîchissant – écoute, tu devrais me donner encore dix mille francs. J’ai peur de ne pas avoir assez… Bon ; merci. Ton adresse, aussi ; je veux te revoir, tu sais. 

 Je lui donne une adresse – une fausse adresse : Durand, Oxford Street, Londres. 

 – Durand ? demande-t’elle en souriant. 

 – Oui, dis-je avec le plus grand sérieux. Durand. Ca t’étonne ? 

 – Oh ! non, dit-elle ; seulement, c’était mon nom de demoiselle… Embrasse-moi et va-t-en. Je sortirai dans cinq minutes. 

 … Je suis dans la rue, portant mon sac – allégé d’une quarantaine de mille francs, cinquante peut-être. – Elle n’y va pas de main morte, Mme Delpich ; et moi, pour la première fois qu’il m’arrive de laisser à une femme un souvenir négociable chez les changeurs… Mais il faut un commencement à tout… 

 Il est six heures du matin à peine et je dors du sommeil du juste, à l’hôtel du Roi Salomon , lorsque des coups violents frappés à ma porte me réveillent en sursaut. 

 – Qui est là ? 

 C’est Roger-la-Honte, qui arrive de Londres qu’il a quitté hier soir, à peu près à l’heure où Delpich partait de Bruxelles. Je suis très content de le voir, ce brave Roger. Je le mets rapidement au courant des choses et Dieu sait s’il s’amuse ; je crains, un instant, de le voir mourir de rire. Il est entendu qu’il va repartir pour Londres immédiatement, en emportant mon sac. Réglementairement, je ne devrais lui donner que 33 pour cent sur ma prise ; mais je tiens à ce que nous partagions en frères. Nous établissons le compte exact ; et le total nous fait loucher. Une belle affaire, décidément. Mais cette bonne fortune inespérée, après avoir réjoui le cœur de Roger-la-Honte, semble lui assombrir l’esprit. Il parle des dangers du métier, du plaisir que nous éprouverions à vivre enfin honnêtement, à aller à Venise, par exemple, etc. Une phrase qu’il prononce d’un ton convaincu, surtout, me démontre qu’il est en proie à cette mélancolie sentimentale qui suit souvent les grandes joies. 

 – Mon vieux complice, me dit-il, ne trouves-tu pas qu’il serait temps de changer de vie ? 

 Non, je ne le trouve pas du tout. Je remonte le moral de Roger. Et il prend le train de Calais à 8 heures 52. Il doit démontrer à Stéphanus la nécessité de marcher contre son patron, en cas de besoin ; il n’a plus rien à en attendre, en effet ; et il est convenu que nous lui graisserons la patte. 

 Quant à moi, je reste à Bruxelles pour quelques jours. D’abord, je veux voir comment tourneront les choses. Puis, je tiens à avoir les vêtements que j’ai commandés. J’ai donné, des arrhes au tailleur et il ne faut pas que je me laisse voler. Ce serait ridicule. 

 Le soir même, j’apprends que Delpich a été arrêté à la gare du Nord, en revenant d’Angleterre. Trois jours après, les journaux m’apprennent que sa culpabilité ne fait pas de doute : tout l’accuse ; les histoires qu’il raconte pour sa défense ne sauraient être prises aux sérieux. Naturellement. Il passera devant le tribunal à bref délai et sera condamné sûrement à plusieurs années de prison. C’est bien fait. J’en veux à Delpich. Sa femme m’a mordu la langue. 

 Vers la fin de la semaine, l’ Indépendance annonce que Mme Delpich, désolée du scandale qui lui rend la vie impossible à Bruxelles, vient de quitter cette ville pour une destination inconnue. Tant mieux poux elle. Je lui envoie mes meilleurs souhaits, et j’espère bien ne la revoir jamais. Elle est charmante, ce Rubens, mais je ne m’y fierais pas. 

 Le lendemain, je pars pour Londres. 

 26 

 GENEVIEVE DE BRABANT 

 C ela ne m’a pas servi à grand’chose, de m’appeler Durand pendant trois minutes, à Bruxelles. Le surlendemain de mon retour à Londres, Geneviève a fait irruption chez moi. Elle m’a accablé de reproches – et d’amabilités. 

 – Enfin ! te voilà ! En ai-je eu du mal, à te trouver ! M’en a-t-il fallu employer, des ruses d’Apache ! Heureusement que tu m’avais appris ton nom… Oh ! pas quand tu m’as quittée. Avant. Te rappelles-tu, lorsque j’étais cachée derrière le rideau ? Hein ? Te rappelles-tu ? « N’ayez pas peur. C’est moi, Randal. » Et dire que tu as eu l’audace de m’assurer, ensuite, que tu te nommais Durand ! Comme c’est gentil ! Après m’avoir entraînée, moi qui n’avais jamais failli… C’était presque un viol, tu sais. Tiens, tu es un monstre ! Si j’étais raisonnable, je ne t’embrasserais même pas. Mais je préfère ne pas être raisonnable… Tu ne l’aimes donc pas, ta petite femme ? ta petite femme qui t’aime tant ? Tu as donc oublié ce que tu me disais pour triompher de mes dernières résistances ? Pourquoi me le disais-tu, alors, méchant ? Et pas plus tôt sur tes pieds, tu me donnes une fausse adresse… Que c’est vilain de mentir !… 

 C’est ce que je me dis tous les jours, depuis ces trois semaines que Geneviève est venue me surprendre. C’est très vilain, de mentir – et elle ne fait autre chose du matin au soir. – Le mensonge est chez elle un besoin, une habitude puissante dont elle ne peut triompher qu’à certains moments, psychologiques si l’on y tient. L’histoire des lettres de sa mère ? Simple invention. Les mauvais traitements que lui faisait endurer son mari ? fausseté. Elle était orpheline à douze ans, et Delpich n’a jamais maltraité sa femme… Tiens, à propos de Delpich, nous avons appris hier qu’il vient d’être condamné à trois ans de prison. J’en ai reçu la nouvelle sans aucune joie et Geneviève sans la moindre tristesse. Son mari ne compte plus pour elle. 

 Et pourquoi compterait-il, au bout du compte, si elle ne l’aime plus ? On dira, que Geneviève n’a pas de cœur. Je répondrai qu’on ne peut pas vendre ce qu’on ne possède pas, cœur ou autre chose ; et que Geneviève a l’intention de mettre le sien aux enchères. Que l’idée lui en soit venue tout d’un coup, je ne le garantis pas. L’idée de réaliser ses rêves, bien entendu. Quant aux rêves eux-mêmes ils sont nés avec elle, ont grandi avec elle, tantôt perdus dans la brume des désirs vagues, tantôt s’affirmant dans les crispations de la révolte ou dans les spasmes de la passion. Tendances perverses ou sentiments naturels ? Comme on voudra. Qu’importe, pourvu que les psychologues analysent des effets dont ils ignorent les causes et qu’ils distinguent à peine, en leur style de sous-officiers d’académie ? 

 Moi je n’analyse pas, je constate. Je constate qu’il me va falloir faire les frais d’une installation à Paris. C’est là que Geneviève tient à se lancer dans la circulation… Je ne veux pas la contrarier ; qu’elle se lance et qu’elle circule. Il est entendu que nous partagerons nos bénéfices réciproques ; je ne crois pas nécessaire de dissimuler un pareil arrangement, en ce temps de sociétés coopératives. Geneviève se dit sûre du succès. C’est un grand point. En attendant, comme elle a déposé ce qu’elle possède dans une banque sérieuse, et qu’elle ne veut point déplacer, c’est moi qui dois faire les avances nécessaires. Je ne recule pas. 

 Nous voilà donc à Paris, Geneviève dans un petit hôtel de la rue Berlioz, et moi autre part. Très contents tous les deux. J’avais cru, je ne le cache pas, que les affaires seraient assez calmes, au moins pour commencer ; que l’argent que j’ai soustrait à Delpich reviendrait peu à peu dans la poche de sa femme. J’avais eu tort. C’est ma poche à moi qui s’emplit. Geneviève a pris tout de suite. Geneviève de Brabant. C’est comme ça qu’on l’appelle, à présent. Je dois dire, en conscience, qu’elle y a mis du sien. Ce qui distingue d’ordinaire, dans tous les genres, les efforts des femmes, c’est le caractère fantaisiste, capricieux, qu’elles leur impriment. Il est bien rare qu’elles aient foi en leurs entreprises, qu’elles agissent, d’emblée, comme si elles n’avaient fait autre chose, ne devaient faire autre chose que ce qu’elles essayent de faire. Elles ont des façons d’amateur, sont portées à tout traiter, comme on dit, par-dessous la jambe. Je n’assure pas que Geneviève est incapable d’un écart ; non. Mais, généralement, elle est sérieuse, posée. Elle jouit d’un esprit pondéré de locataire consciencieuse. 

 Elle n’a qu’un défaut : elle ne sait pas marcher. Elle marche très mal. Aussi lui ai-je conseillé, avec raison, de ne jamais sortir qu’en voiture. Place aux honnêtes femmes qui vont à pied ! Je l’ai aperçue deux ou trois fois, au Bois. Elle est très bien, vraiment. Beaucoup de chic. Un grand confrère, un spécialiste, qui se trouvait avec moi un jour, m’en a fait des compliments. 

 – Une assurance remarquable ! Un aplomb merveilleux ! Elle a été mariée, n’est-ce pas ?… Oui ; je m’en doutais. Le mariage est une bonne école ; c’est encore la meilleure préparation à la vie irrégulière. Une femme qui n’a pas connu l’existence du ménage ne vaudra jamais grand’chose, comme cocotte… 

 Je crois qu’il y a beaucoup de vrai là-dedans. 

 Mais voici l’été venu. Belle saison ; plages et villes d’eaux. Nous avons été à droite et à gauche, Geneviève et moi. Tantôt ensemble, tantôt séparés. Je puis l’abandonner à elle-même sans aucune crainte ; je sais que ce ne sera pas en pure perte. 

 Pour le moment, par exemple, elle est à Aix-les-Bains. Moi, je suis à Royan. Je ne pourrais dire exactement ce que fait Geneviève ; mais moi, je flâne sur la Grand’Conge. J’observe quelques familles bourgeoises qui regardent la marée descendre. C’est assez amusant. Ces bons personnages examinent avec une joie béate le continuel mouvement des flots. On dirait qu’ils le surveillent. Ce qui les intéresse, dans la mer, c’est son activité perpétuelle, son incessante agitation. Ce qu’ils aiment en elle, c’est son éternel travail. Ils la contemplent, bouche entr’ouverte, yeux mi-clos, avec de petits hochements de tête qui semblent dire : 

 – Bien, bien, Océan ! Très bien. Travaille ! Donne-toi du mal. Continue ! Nous te regardons… 

 Oui ils se plaisent au spectacle de l’effort, de la peine, ces braves gens ; à la vue du labeur sans trêve. L’habitude. Ils préfèrent la mer aux montagnes. C’est pour ça. 

 Un domestique de l’hôtel m’arrache à mes méditations en m’apportant un télégramme. C’est Geneviève qui me prie de venir la rejoindre à Aix sans retard. Que se passe-t-il ? Je prendrai le premier train… 

 Que se passe-t-il ? J’ai le temps de me le demander pendant le voyage, qui n’en finit pas. J’arrive enfin à Aix, dans l’après-midi du lendemain, très inquiet, me figurant ceci, cela, que Geneviève est malade, par exemple. J’aime donc Geneviève ? Certainement. Qu’est-ce que c’est que l’amour, alors ? C’est le désir ; ou quelque chose dans ce genre-là. D’ailleurs, nous nous entendons parfaitement, elle et moi. On a eu bien raison de dire que c’est la similitude des goûts, plus que la conformité des tempéraments, qui fait la félicité des unions. Nous avons le même goût, tous les deux, pour l’argent d’autrui. Voila un lien. 

 Je suis à vingt pas de la villa qu’habite Geneviève lorsque je vois un monsieur en franchir la grille, s’éloigner. Un homme de quarante ans, environ, grand, maigre, aux longues moustaches blondes. Une minute après, je suis dans la maison et, tout de suite, en présence de ma petite femme. J’ai eu bien tort de m’inquiéter. Elle ne s’est jamais mieux portée. Elle m’a fait venir, simplement, pour me demander conseil. Il paraît qu’un Autrichien très riche, à qui elle tient la dragée haute, lui promet des ponts d’or si elle consent à l’accompagner à Vienne. 

 – Tu l’as peut-être vu sortir de la maison ? Il me quittait comme tu es entré. Un grand, maigre… 

 – Oui, je l’ai aperçu, en effet ; eh ! bien ? 

 – Eh ! bien, voici : j’accepterais certainement, sous bénéfice d’inventaire, si une proposition analogue ne m’était pas faite d’un autre côté. Un vieillard, très riche aussi, me propose de le suivre à Paris, où il rentre demain. Il est fort généreux, je le sais. Et, ce qu’il y a de plus drôle, c’est qu’il porte le même nom que toi. Il s’appelle Urbain Randal. Ne serait-il pas ton parent ? 

 – Si ; dis-je ; c’est mon oncle. 

 – Ah ! dit Geneviève un peu troublée… Ca ne te fait rien ? 

 – Ca me fait plaisir. C’est une canaille. Saigne-le à blanc, ma fille. C’est lui qu’il faut suivre. 

 – C’était mon avis. Je retrouverai toujours l’Autrichien. Mais, quant à ton oncle, comme il est usé au dernier des points… Tu sais, il ne va pas bien au tout… La paralysie… Il a déjà eu des attaques… 

 – Tant pis. 

 – Et je crois qu’il n’en a pas pour longtemps. 

 – Tant mieux. 

 – Tu as l’air de lui en vouloir. Tu me raconteras pourquoi, pas ? En attendant, je vais lui écrire de venir me prendre demain matin ; et je vais aussi envoyer un mot à l’Autrichien pour l’avertir de mon départ. 

 – Ecris-lui avec des larmes dans la voix. 

 – Tu penses bien, dit Geneviève en trempant sa plume dans l’encrier. Après quoi, je fais fermer ma porte jusqu’à demain ; et à, nous deux, mon petit voleur chéri… : 

 Est-elle gentille, hein ? 

 Le lendemain, d’un coin de la gare où je me dissimule habilement, je vois arriver la voiture qui conduit au train de Paris Geneviève et mon oncle. Ah ! cette figure de vieux viveur fourbu, ce front où s’amoncellent des ombres lugubres, ce regard qui jette à la vie des interrogations désolées et ardentes ! La voiture s’arrête. Il en descend, non sans aide, passe à côté de moi, soutenu, porté presque dans un wagon où Geneviève monte derrière lui. Il ne m’a pas vu, le malheureux ; mais j’ai pu le dévisager ; menton tremblant ; joues labourées de sillons profonds, moins encore par le temps que par la noce imbécile, échine voûtée, face anxieuse invinciblement penchée vers la terre, comme dans l’horreur d’y voir la fosse creusée. Ruine d’humanité ; pas belle, à peine mélancolique, bête et sale – comme toutes les ruines… 

 Je vais m’éloigner lorsqu’un monsieur, escorté de deux laquais, entre dans la gare, se dirige vers le train qui va partir. C’est l’Autrichien. Il suit, pareil au requin qui file le navire, attendant qu’on jette le cadavre à la mer – ou la chair fraîche qui cache l’hameçon. 

 27 

 LE REPENTIR FAIT OUBLIER L’ERREUR 

 J e n’ai passé que vingt-quatre heures à Aix-les-Bains, et je suis parti pour Londres. Cette rencontre inopinée de mon oncle, si vieilli, si cassé, si près de la tombe, a remué quelque chose en moi. Je ne pourrais analyser ces sentiments ; mais je me suis rappelé avec une certaine émotion l’époque où nos rapports étaient moins tendus, où nous échangions une correspondance amicale, et j’ai voulu revoir ces lettres que j’ai pieusement conservées. Je les ai lues et relues à Londres, pendant les trois jours que j’y suis resté, et je me suis même livré à un petit travail d’écriture qui m’a rappelé le temps heureux où j’apprenais à écrire et m’évertuais à imiter, mal d’abord, puis un peu mieux, puis bien, les pleins et les déliés du modèle. Après quoi, je me suis mis en route pour Paris. 

 Geneviève, que j’ai prévenue de mon arrivée, est venue me voir sans retard. Elle m’a appris que mon oncle est au plus bas, qu’un dénouement fatal est probable à bref délai, et qu’il l’a suppliée de ne pas l’abandonner. Elle ne le quitte donc pas une minute, pour ainsi dire ; et c’est sous les yeux de cette courtisane que ce malheureux, qui est millionnaire, qui a une famille, doit mourir s’il ne veut pas crever seul, comme un chien. 

 – A-t-il peur de la mort ? demandé-je. 

 – Une peur terrible. C’en est effrayant et presque dégoûtant. Heureusement, il a eu une crise hier soir et, depuis, il ne peut plus parler ; il comprend encore ce qu’on lui dit. Hier matin, il a pu écrire une lettre à son homme d’affaires. 

 Je prends note de la date. Hier, c’était le 12. C’est ce chiffre qu’il faudra placer au bas du document que j’ai confectionné à Londres avec un si grand soin. Je recommande à Geneviève de me faire avertir dès que la fin sera proche, et elle part reprendre son rôle de sœur de charité. 

 – Ce n’est pas amusant, tu sais ; mais je comprends bien que ma présence ne sera pas inutile à tes intérêts – à nos intérêts car, à présent, nous ne faisons plus qu’un. C’est beau, de s’entendre, tout de même ; c’est comme si on était mariés… Compte sur moi et tiens-toi prêt. 

 Je suis toujours prêt. Et lorsque le domestique de mon oncle, ce matin, vient me chercher « de la part de son maître », c’est avec une rapidité foudroyante que je me précipite dans la rue, que je saute dans un fiacre, et que je me fais conduire rue du Bac, chez l’abbé Lamargelle. Une demi-heure après, nous montons, cet ecclésiastique et moi, l’escalier de la maison du boulevard Haussmann qu’habite mon oncle. Geneviève nous accueille dans le salon qui précède la chambre à coucher dont la porte, restée entr’ouverte, laisse passer les râles du moribond ; elle nous quitte après que je lui ai recommandé de ne nous laisser déranger sous aucun prétexte. Je prends place dans un fauteuil et l’abbé en fait autant. 

 – Quelle est cette dame ? me demande-t-il. 

 – C’est ma maîtresse, dis-je ; de plus, mon oncle a dû s’efforcer d’en faire la sienne ; et enfin, c’est la femme d’un certain Delpich… 

 – Ah ! diable ! s’écrie l’abbé. C’est Mme Delpich ! Tiens ! tiens !… Mais je devine : ce cambriolage qui fit tant de bruit à Bruxelles… Racontez-moi donc l’histoire. 

 Je raconte ; et mon récit, coupé par les exclamations joyeuses de l’abbé, est scandé, aussi, par les râles de plus en plus faibles du misérable qui agonise derrière le mur. 

 – C’est vraiment bien curieux, dit l’abbé quand j’ai fini. Ce pauvre Delpich ! Enfin… Fortuna vitrea … Sa mésaventure ne m’a causé aucun préjudice mais a dérangé certains de mes plans. Il faudra même que j’aille en Belgique d’ici quatre ou cinq jours… Vous avez dû faire une bonne affaire, ce soir-là ; je ne parle pas de la femme, qui est charmante, mais… A propos d’argent, vous doutez-vous de ce que sera le testament de votre oncle ? 

 – Tout à fait. C’est moi qui l’ai rédigé, de sa plus belle écriture. 

 – J’en étais sûr, dit l’abbé. Je le voyais dans votre poche, à travers l’étoffe de votre redingote. Avez-vous pensé à tout ? La part à réserver à Mlle Charlotte, par exemple, si l’on vient à retrouver ses traces ? 

 – Hélas ! dis-je, on ne les retrouvera jamais, ses traces. J’ai fait faire toutes les recherches possibles, et sans résultat. Ma conviction est qu’elle est morte, voyez-vous. Mais si, par bonheur, je me trompais… 

 – Ne m’en dites pas davantage. Je sais bien que vous lui rendriez toute la fortune de son père ; et je crois aussi que vous la garderiez, elle, n’est-ce pas ? C’était une femme. 

 – Oui. Une vraie femme. Ah ! si vous saviez ce que j’ai souffert, quand j’ai vu que je l’avais perdue ! Et dire que la vieille canaille qui crève là… 

 – Bah ! dit l’abbé, le diable est en train de lui tirer les pieds, à votre oncle. Laissez-le faire sa besogne… En somme, le papier que vous avez préparé n’a d’autre raison d’être que de supprimer tout testament antérieur et d’aplanir toute difficulté. En attendant, vous aurez à payer les frais des obsèques… 

 – Ils ne seront pas fort élevés. Mon oncle demande à être conduit au champ de repos dans le corbillard des pauvres. 

 – Bel exemple d’humilité ! dit l’abbé en riant. Sa résolution sera fort commentée, n’en doutez pas, et vous épargnera quelques billets de banque. Et pour amuser la paroisse, le service sera de dernière classe, n’est-ce pas ? 

 – La paroisse ? Vous plaisantez. Un enterrement civil, s’il vous plaît. 

 – Ah ! ah ! ah ! s’écrie l’abbé en se tordant de rire. Un enterrement civil ! C’est délicieux ! J’avoue que je n’aurais pas pensé à cela. Quelle trouvaille ! Mais, continue-t-il en étendant le bras vers la porte de la chambre, on n’entend plus rien, là-bas. Non, plus rien. Si vous alliez voir ? 

 J’y vais. Dans le grand lit placé en travers de la pièce une forme rigide est étendue ; la tête ; qui creuse profondément l’oreiller, est émaciée, couleur de cire ; et les narines sont pincées ; et la bouche sans souffle entr’ouverte et les yeux retournés dans leurs orbites. Je relève le drap ; rien ne bat plus à la place du cœur ; la main est froide comme celle d’un… J’appelle l’abbé. 

 – Eh ! bien ? demande-t-il en entrant. C’est fini ? Je m’en doutais, continue-t-il en se dirigeant vers le cadavre dont il abaisse les paupières d’un coup de pouce. Y a-t-il un être suprême, oui ou non ? Grave question que votre oncle peut maintenant débattre avec Robespierre. Bizarre jusqu’à la fin, votre oncle. Quand on vient le voir mourir, on le trouve trépassé. 

 – Oui, dis-je, pas de mélodrame possible. Comme ç’aurait été beau et presque neuf, pourtant, l’apparition, à l’heure dernière, du spolié devant le spoliateur ! 

 – Ne rions pas trop fort, dit l’abbé ; c’est inconvenant ; et, ainsi qu’on l’a dit, la mort n’est pas une excuse. Au fond, cette mort-là, voyez-vous bien, qu’elle eût déplu à certains Grecs, est presque un symbole. J’ai dans l’idée que la Société crèvera de la même façon. Cette bourgeoisie, qui est venue de bien bas, ne tombera pas de bien haut, allez ! Que de choses qui font semblant d’être, qu’on croit encore exister, et, qui sont mortes !… Mais songez-vous à votre manuscrit ? 

 Oui, j’y songe. Je vais le placer dans le tiroir d’un petit meuble que je ferme soigneusement et dont je mets la clé dans ma poche. Puis, je sonne les domestiques. Nous sommes à genoux devant le lit, l’abbé et moi, quand ils entrent. Ils éclatent en sanglots. Un si bon maître ! Mais l’abbé, qui se relève un instant après moi, essuie leurs larmes d’une seule phrase. 

 – Il ne faut pleurer que sur la cendre des méchants, dit-il, car ils ont fait le mal et ne peuvent plus le réparer !… Comment trouvez-vous la sentence ? me demande-t-il tout bas. Elle n’est pas de moi, mais elle est si bête ! Rien de tel comme consolation… 

 Maintenant, il faut s’occuper des formalités. Les scellés, les déclarations, les lettres de faire part ; un mort n’est pas complètement décédé sans toutes ces choses-là. 

 Le notaire de mon oncle, Me Tabel-Lion, arrive le lendemain dans l’après-midi. Le testament semble l’étonner un peu, mais lui faire plaisir. 

 – Je suis heureux de voir, Monsieur, me dit-il, que votre oncle est revenu avant de mourir à de meilleurs sentiments. J’avais en mon étude un testament par lequel il vous déshéritait complètement et léguait toute sa fortune à l’Institut Pasteur ; il se trouve annulé de plein droit par ce document olographe. Une seule chose me chagrine dans les dernières volontés de votre oncle : cet enterrement civil. Mais enfin, il faut respecter toutes les convictions. 

 J’apprends que la fortune de mon oncle est encore considérable. Me Tabel-Lion parle à demi-voix. Sa bouche s’ouvre du nord-nord-ouest au sud-sud-est. Beaucoup d’officiers ministériels ont de ces bouches en diagonale. J’ignore pourquoi. 

 L’enterrement. Le corbillard des pauvres se dirige mélancoliquement vers le Père Lachaise. Quelques voitures seulement, derrière. Je suis dans la première avec l’abbé Lamargelle qui a endossé des habits civils pour la circonstance ; ils ne lui vont pas mal du tout. Les autres voitures contiennent une dizaine de vieux amis de mon oncle, vieux voleurs probablement, et deux ou trois dames parmi lesquelles Geneviève, en grand deuil. Je n’ai pu la dissuader de venir. Même, ce matin, elle m’a fait une scène. 

 – C’est honteux ! m’a-t-elle dit. Tu hérites de plus d’un million et tu fais faire à ton oncle des funérailles civiles ! Oui, je sais bien que c’est toi qui as fabriqué le testament. Tout ça, c’est pour faire des économies. Ah ! si ce prêtre qui est ton ami, l’abbé Lamargelle, savait ce que tu es ! S’il savait !… 

 Je l’ai laissée dire. Il y a encore de bons sentiments, chez cette femme-là. 

 – L’immortalité de l’âme ! me dit l’abbé. Les pauvres, même, qui voudraient que l’agonie de l’existence ne finît pas au tombeau ! qui portent dignement leur misère – dignement ! ça se porte dignement, la misère ! – dans l’espoir d’une vie à venir ! L’exploitation leur brocante le royaume des cieux et ils se laissent faire… Mais du moment qu’ils ne peuvent pas comprendre… vous savez que les imbéciles n’admettent que les choses très compliquées… Savez-vous quelle est la base de la propriété, la vraie base ? C’est la croyance à l’immortalité de l’âme. Méditez ça, quand vous aurez le temps. 

 Nous arrivons au cimetière. Le caveau de famille est ouvert, laissant apercevoir ses cases, les unes pleines, les autres vides. J’ai mon tiroir là. Il faudra que je le mette en vente. C’est d’un bon débit, paraît-il. 

 Les vieux amis me serrent la main à la porte du cimetière et s’éloignent. Je reviens boulevard Haussmann avec l’abbé et Geneviève, qui continue à bouder. Le déjeuner nous attend, Nous nous mettons à table ; mais je suis dérangé deux ou trois fois par des fournisseurs qui m’obligent à quitter la salle à manger. Sitôt le café pris, Geneviève, qui se prétend très lasse et très émue, déclare qu’elle veut se retirer, rentrer chez elle. Elle me prie de ne pas l’accompagner, promet de venir déjeuner avec moi demain. 

 – Elle a un drôle d’air, dis-je dès qu’elle est partie. 

 – Oui, répond l’abbé. Et si vous voulez connaître sa chanson, venez donc chez moi demain matin, à neuf heures et demie. Pendant une de vos absences, tout à l’heure, elle m’a appris qu’elle avait des révélations à me faire et je lui ai dit que je l’attendrais demain à dix heures. Vous écouterez. Ne vous mettez pas martel en tête d’avance, sapristi !… Voyons, que joue-t-on aux Variétés, ce soir ? 

 Il va être dix heures et, depuis cinq minutes, j’attends, posté dans le cabinet de l’abbé, derrière la porte laissée entr’ouverte qui donne dans le salon où il va recevoir Geneviève, l’arrivée de ma petite femme. Je voudrais bien, histoire de tuer le temps, jeter un coup d’œil sur les nombreux papiers qui couvrent le bureau ; malheureusement, c’est impossible ; je ne saurai pas encore cette fois-ci quelles sont les occupations exactes de cet excellent abbé Lamargelle. Mais j’entends résonner le timbre. Voici Geneviève ; elle entre dans le salon. Je ne puis rien voir, naturellement, mais je perçois distinctement les paroles. Quelques phrases de politesse s’échangent d’abord ; puis, l’abbé demande d’une voix blanche : 

 – N’êtes-vous pas mariée, Madame ? 

 – Si, répond Geneviève ; je suis mariée ; et si vous le voulez bien, monsieur l’abbé, je vais vous exposer d’un seul mot ma situation actuelle : que celui qui est sans péché me jette la première pierre ! 

 L’abbé tousse légèrement. 

 – Si j’ai failli après tant d’années d’une vie sans tache, reprend Geneviève, c’est que les circonstances ont été inexorables. L’auteur de ma perte est M. Georges Randal. Il se dit votre ami, monsieur l’abbé, et vous le croyez un honnête homme. Eh ! bien, c’est un voleur. 

 – Ciel ! s’écrie l’abbé. Que m’apprenez-vous là, Madame ! Un voleur ! 

 – Oui, Un voleur. Un voleur de la pire espèce. Un vrai brigand ! Je vais vous apprendre comment j’ai eu le malheur de tomber entre ses mains… 

 Et elle raconte notre aventure de Bruxelles, à sa façon, bien entendu. C’est à mourir de rire. 

 – Je ne pouvais ni me défendre ni crier à l’aide, dit-elle en terminant. Il me tenait au bout de son pistolet et m’aurait tuée au moindre signe. Ah ! certes, j’aurais bravé la mort si j’avais été en état de grâce ; mais je ne m’étais pas confessée depuis deux mois… : Il a forcé le coffre-fort, le secrétaire ; il a pris tout l’argent et, hélas ! les lettres de ma mère… Ici, monsieur l’abbé, il faut que je vous révèle un secret de famille. Ma mère a eu un amant. Elle m’écrivait souvent, la malheureuse femme, pour me dire combien elle regrettait sa faute ; et mon mari, qui était dans la douloureuse confidence, gardait les lettres dans un tiroir de son bureau. M. Randal les a découvertes, et, aussitôt, il a vu tout le parti qu’il en pouvait tirer. Sous la menace de tout apprendre à mon père, il a exigé que je me livrasse à lui, que je prisse l’engagement de ne rien dire et de venir le retrouver à Londres dans les huit jours. Que vous dire de plus ? La piété filiale, toujours si forte dans le cœur d’une femme ; l’a emporté en moi sur toute autre considération. Mon mari, que j’adorais, a été condamné malgré son innocence et je n’ose pas vous dire quelle existence M. Randal m’a fait mener depuis. C’est la honte des hontes, murmure-t-elle à travers des sanglots. 

 – C’est effrayant ! s’écrie l’abbé. C’est absolument effrayant ! M. Randal est un misérable et s’est joué de moi d’une manière indigne. Mais l’heure du châtiment a sonné. Je vais le faire arrêter tout de suite. 

 Il se lève, fait deux pas et, tout d’un coup, pousse un cri. 

 – Impossible ! C’est impossible ! Nous ne pouvons pas le faire arrêter. Ces lettres de votre mère, qu’il possède, il ne les a pas avec lui, sûrement. Un scélérat aussi endurci prend des précautions minutieuses. Ces lettres, il les a mises en lieu sûr, les a confiées à un de ses associés ; et, sitôt son arrestation opérée, votre père sera mis au courant de ce que vous tenez tant à lui cacher ; un scandale terrible éclatera… 

 – C’est vrai, dit Geneviève de la voix rêche d’une femme prise au piège. C’est vrai… 

 – Que faire ? demande anxieusement l’abbé. Que faire ? Mon Dieu, éclairez-nous… Voici ce qu’il faut faire, reprend-il au bout d’un instant. Je vais m’employer à livrer M. Randal à la justice après lui avoir enlevé les moyens de vous nuire, à vous et aux vôtres. Mais cela demandera du temps. Dans l’intervalle, que ferez-vous, Madame ? Voulez-vous me permettre de vous donner un conseil ? Vous le suivrez si, comme je le crois, vous avez conservé au milieu de vos erreurs passagères ces sentiments religieux… 

 – Oh ! certainement, interrompt Geneviève avec feu ; je suis une croyante, monsieur l’abbé. 

 – Eh ! bien, vous n’ignorez point qu’il ne suffit pas au pécheur de détester ses péchés, mais qu’un peu de pénitence est nécessaire. Que penseriez-vous d’aller passer quelques jours dans une maison de retraite où je vous conduirais, où vous seriez très bien, où vous pourriez reprendre possession de vous-même et vous préparer à une nouvelle existence ? 

 – Oh ! s’écrie Geneviève, quelle joie ce serait pour moi !… Venez me prendre demain à onze heures, je vous en prie, et menez-moi dans cette maison. Voici mon adresse. Vous êtes mon sauveur, monsieur l’abbé, vous êtes mon sauveur !… 

 Elle se confond en remerciements et l’abbé se lève pour la reconduire. 

 – J’ai promis à M. Randal d’aller le voir aujourd’hui, dit-elle ; devrai-je le faire ? 

 – Certainement, répond l’abbé. Un manque de parole de votre part lui donnerait l’éveil. Mettez-le au courant de vos bonnes intentions ; cela excitera peut-être en lui un repentir tardif. Et puis, arrêtez-vous sur votre chemin à Saint-Thomas d’Aquin, et entendez la messe. Ce sera une bonne préparation… 

 Je n’entends plus rien. Ah ! Geneviève de Brabant ! Moi qui étais le petit voleur chéri, l’autre jour, me voilà transformé en infâme Golo… L’abbé revient. 

 – J’ai tout entendu, dis-je. C’est extraordinaire, vraiment. 

 – Oui, répond l’abbé, mais c’est naturel, dans l’état actuel des choses. Tous les instincts ont été tellement refoulés qu’ils ne peuvent revenir à leur plan normal que par des écarts insensés. Cette femme, qui a l’âme d’une prostituée, est aussi de l’étoffe dont on fait les saintes. Elle est, présentement, vierge et martyre comme les canonisées ; elle est hallucinée comme elles ; elle a leur méchanceté aveugle, leur fureur de remords et d’expiation, pour elles-mêmes et pour leurs semblables, leur amour des larmes… Que voulez-vous ? C’est, aujourd’hui, en général, la guerre sournoise, lâche et bête de tous contre tous, de troupes de fuyards contre des armées de déserteurs. Et, quand on sort de là, tout est en excès et en contrastes ; la folie sous toutes ses formes… Enfin, je la conduirai demain dans une maison où on la gardera quinze jours, un mois, le temps qu’il faudra pour que vous terminiez vos affaires ici, ou pour qu’elle change d’idées. Qui sait ? Peut-être l’y gardera-t-on toujours. Les couvents de femmes voient quotidiennement leur population s’accroître et la majorité des malheureuses qui s’y enferment n’a pas, pour s’y cloîtrer, de meilleures raisons que votre maîtresse… Je l’ai envoyée à la messe afin de vous laisser le temps d’arriver chez vous avant elle. Partez. Hâtez-vous. J’irai vous donner des nouvelles demain… 

 Je suis chez moi depuis un quart d’heure lorsque Geneviève arrive, Elle ne boude plus ; au contraire, elle est absolument charmante. 

 – Mon chéri, me dit-elle après déjeuner, il faut que je te fasse un aveu. Tu ne me gronderas pas ; ce serait inutile. Ma résolution est bien prise. La mort de ton oncle m’a profondément troublée, m’a convaincue de l’indignité de la vie que je mène et m’a fait mesurer l’étendue des fautes que je commets chaque jour. Je me suis résolue à abandonner le monde. Sais-tu comment j’ai passé la matinée ? En prières, à l’église Saint-Etienne du Mont, où repose ma bienheureuse patronne. C’est là que Dieu m’a parlé. Il m’a dit : « Ma fille, abaisse-toi et tu seras relevée. » Tu vois que je suis franche avec toi. Tu m’as entraînée au mal, c’est vrai ; mais je te pardonne. Jamais un mot contre toi ne s’échappera de mes lèvres. Je prierai pour toi, pour ta conversion. Oui, je renonce à Satan, à ses pompes… 

 Je m’y oppose formellement, au moins pour le quart d’heure. Geneviève est très alléchante dans ses vêtements de veuve et… et je pense que Samson ne devait pas s’embêter avec Dalila, chaque fois qu’elle avait tenté sans succès de le trahir. 

 Geneviève ne m’a quitté que vers minuit ; et je me suis endormi peu après en pensant à cette mort inattendue de mon oncle – cet homme que je haïssais tant – qui ne m’a causé aucune émotion, ni de tristesse ni de joie, qui ne m’affecte pas plus que l’événement le plus banal de mon existence ; à cette trahison ridicule de Geneviève, qui pouvait m’être si funeste et qui me laisse absolument froid. Je crois que l’homme est comme insensibilisé, à certains moments, et sans aucune raison. Et je songe aussi, tout en cédant au sommeil, à l’abbé qui doit venir m’apprendre comment les choses se sont passées, demain, vers deux heures. 

 Mais il est à peine midi lorsqu’il arrive. 

 – Eh ! bien, dit-il, l’oiseau était envolé. Je n’ai trouvé que deux lettres ; l’une d’excuses, pour moi ; et l’autre qu’on me charge de vous remettre. 

 Je déchire l’enveloppe, Geneviève m’apprend qu’elle quitte Paris avec l’Autrichien : C’est un homme qui a des sentiments religieux très prononcés et elle est certaine de faire son salut avec lui. Si jamais nous nous revoyons, nous serons bons amis, Du moins, elle l’espère. 

 – Ma foi, dit l’abbé après avoir lu la lettre que je lui ai passée, ce qui arrive ne me surprend qu’à moitié. Je m’attendais à quelque chose d’illogique. Cette pauvre femme, voyez-vous, n’a pas beaucoup la tête à elle. Elle vous enverrait à l’échafaud ou se jetterait dans le feu pour vous avec la même facilité. La liberté dont elle jouit maintenant, et qui l’affole, lutte en elle avec les vieilles habitudes du servilisme. Son cas n’est pas rare. Toutes ses faussetés, ce sont des désirs d’actes, des prurits d’action, qui se résolvent en impostures. L’impuissance ou l’hésitation à agir créent le mensonge ; voilà pourquoi il est aussi commun aujourd’hui. Au fond, que désirait-elle, votre amie, sans même en avoir conscience ? Se débarrasser de vous, simplement, afin d’avoir son entière indépendance. Et voyez quels détours elle a été prendre, lorsqu’il lui était si facile – et elle le savait – de s’entendre avec vous ; voyez quelles combinaisons baroques son esprit a été chercher ! Il y a là-dessous quelque chose de terrible : la crainte, la honte de l’action directe. 

 – Terrible, certes, mais si fréquent ! Le joug vermoulu de la morale imbécile est encore tellement lourd ! 

 – Oui, dit l’abbé, l’esprit des hommes est peuplé de terreurs. La loi divine, pour faire obéir à la loi humaine, et la loi humaine, pour faire obéir à la loi divine, sèment l’épouvante dans notre cœur. La voix de ce qu’on appelle la conscience, qui ne trouve pas d’écho dans les cerveaux pleins, résonne si fort dans les cerveaux vides ! Et la conscience – interprétée, ainsi qu’elle l’est d’ordinaire, comme un privilège strictement humain – la conscience, c’est la Peur… Enfin, vous voici veuf. Profitez du temps qui vous est laissé, car votre amie pourrait avoir des remords. Elle en aura même certainement. Tâchez d’être loin quand la crise se produira et qu’elle viendra implorer votre pardon. Nolite confidere hominibus , ni aux femmes repentantes… Combien de temps pensez-vous rester à Paris ? 

 – Quinze jours, environ. Après quoi, j’irai régler mes affaires à Londres et partirai je ne sais où. 

 – Excellente idée. En vous mettant en route pour ce pays-là, passez donc par Bruxelles. Vous m’y trouverez, j’y vais après-demain et j’y resterai un mois. 

 – Bon. Il faudra que je vous charge d’une commission auprès d’un insoumis qui doit avoir fini un petit travail pour moi ; vous lui direz de me l’envoyer. Et puis, moi, en quittant Londres, je vous apporterai des papiers que j’ai volés à droite et à gauche, que j’ai conservés sans même en prendre connaissance, le plus souvent, et qui pourront vous être utiles. 

 – C’est fort possible, dit l’abbé. Merci. Et merci encore, d’avance, pour le déjeuner que vous allez m’offrir quelque part ; un déjeuner d’héritier, hein ? 

 28 

 DANS LEQUEL ON APPREND QUE L’ARGENT NE FAIT PAS LE BONHEUR 

 C ’est très long à régler, ces affaires d’héritage. Les formalités, le fisc, l’enregistrement, les officiers ministériels ; ça n’en finit pas. Enfin, Me Tabel-Lion vient de m’annoncer qu’il peut maintenant se passer de ma présence. Il conserve, d’après les termes du testament, la part qui revient à Charlotte, au cas où l’on retrouverait ses traces dans les délais légaux ; et j’ai laissé des fonds suffisants pour défrayer toutes les recherches possibles ; sans grand espoir, malheureusement. D’après les comptes approximatifs du notaire, qui a encore des immeubles à mettre en vente, entre autres la villa de Maisons-Laffitte, la fortune de mon oncle monte à un joli total. En chiffres ronds, je possède à l’heure qu’il est deux bons petits millions ; dont les deux tiers, ou peu s’en faut, dus aux filouteries avunculaires et le reste à mes propres larcins. « Bien mal acquis ne profite jamais. » On verra ça. Que vais-je faire de mon argent ? Je suis en train de me le demander. 

 L’abbé m’a fait envoyer par l’insoumis mon rapport sur les établissements pénitentiaires de Dalmatie, C’était un gros cahier de 500 pages couvertes d’une écriture presque illisible ; pourtant, par-ci par-là, j’ai cru reconnaître des phrases de Télémaque . Saine littérature. J’ai expédié le rapport à qui de droit et, en signe de satisfaction complète, 499 francs 75 centimes à l’insoumis. J’ai retenu le timbre, en ma qualité de capitaliste. Le rapport m’a fait songer à Montareuil, que j’ai été voir. Il m’a reproché de ne lui plus rien donner pour sa « Revue », qui se vend très bien, mais marcherait encore mieux avec ma collaboration. Ses reproches n’ont pas été longs, par bonheur, car il était obligé d’aller se faire inoculer contre quelque chose. Je ne sais pas quoi. Le farcin. 

 J’ai été aussi faire deux ou trois visites à Margot, qui est toujours au mieux avec son ministre auquel, m’a-t-elle assuré, elle a souvent parlé de moi comme d’un homme d’avenir. On n’est pas plus charmante. Je n’ai pas oublié Ida, dont les affaires prospèrent. Sa clientèle s’accroît tous les jours. Voilà ce que c’est que d’avoir abandonné le vieux système des opérations à terme. Cependant, je suis las de m’entendre féliciter sur ma bonne fortune et j’aurais déjà quitté Paris si je n’avais reçu, avant-hier, une lettre de Courbassol qui m’invite à venir lui parler au ministère. 

 Dans dix minutes, ce sera une affaire faite. J’attends en effet, dans l’antichambre du cabinet ministériel, en compagnie de solliciteurs de différents âges et de différents sexes. Ces quémandeurs, aux figures, basses, ont l’air très content d’avoir été admis ici, d’avoir été autorisés à venir tendre leur sébile, mendier une faveur ou une aumône ; oui, ils paraissent satisfaits et glorieux. Vauvenargues avait raison : la servitude abaisse les hommes jusqu’à s’en faire aimer. Une jeune femme assise en face de moi, une grande jeune fille plutôt, paraît seule ne point partager les sentiments de ses voisins. Son beau visage, très sérieux, très fier, porte une tristesse qui veut rester muette ; on dirait… 

 Mais la porte s’ouvre. Un vieillard sort du cabinet, un vieillard cassé, chancelant, à la face hâve et hagarde ; un spectre, un fantôme. Il ne me voit pas ; il ne voit rien ; ses yeux, comme lavés par les larmes, perdent leurs regards dans le vague. Mais, moi, je le reconnais. C’est Barzot… Un journal m’a appris, hier soir, qu’il allait donner sa démission. La grande jeune fille s’est levée, s’approche de lui, le soutient, l’aide à traverser l’antichambre. Sa fille, sans doute ; celle à laquelle il rêvait de donner Hélène pour belle-mère. Ah! pitié… 

 C’est mon tour. L’huissier m’introduit en s’inclinant à 90 degrés, et je me trouve devant Courbassol. Le Courbassol que j’ai vu à Malenvers ; le même regard fuyant, la même physionomie vulgaire, la même lèvre immonde. La même voix, aussi, pendant qu’il me dit combien il est heureux de faire ma connaissance, combien mon rapport sur les prisons de Dalmatie était remarquable. 

 – Un travail de tout premier ordre, Monsieur ! Vous avez rendu, en l’écrivant, un véritable service à l’administration. Je sais beaucoup de gré à Mlle de Vaucouleurs, dont la famille était, paraît-il, fort liée avec la vôtre, de vous avoir désigné à l’attention du gouvernement. Mais croyez bien que son intervention n’a fait que précipiter les choses, car votre mérite est de ceux qui ne peuvent passer inaperçus. Gouverner, c’est choisir. Et nous, qui sommes placés au pouvoir par la démocratie triomphante, ne saurions l’oublier. Vos articles dans la « Revue Pénitentiaire » ont été fort remarqués en haut lieu ; et nous n’ignorons point que c’est à votre beau talent d’ingénieur que le monde doit la construction, à l’étranger il est vrai, de ce magnifique ouvrage d’art… cet aqueduc… ce viaduc… à… à… Mlle de Vaucouleurs me citait hier encore le nom de la localité… 

 – A Nothingabout, dis-je avec aplomb. C’est un viaduc ; mais, comme il supporte une conduite d’eau, c’est par le fait un aqueduc. 

 – Voilà ce que je voulais dire, affirme Courbassol. Eh ! bien, Monsieur, j’ai pensé qu’il ne vous déplairait peut-être pas de consacrer au bien public votre intelligence et votre énergie. Plusieurs sièges sont actuellement vacants à la Chambre : et si vous vous décidiez à poser votre candidature dans tel ou tel arrondissement, candidature vraiment démocratique, c’est-à-dire progressiste autant que modérée, l’appui du gouvernement ne vous ferait pas défaut. Vous réfléchirez, si vous voulez bien ; et vous vous convaincrez que votre place est parmi nous. 

 Il y a beaucoup de vrai là-dedans. Pourtant, je déclare que je ne me sens pas mûr pour la vie politique. Quelque chose me manque encore. Je ne saurais dire quoi. 

 – Vous vous réservez, dit Courbassol en souriant. Soit. Nous vous forcerons la main. Je m’arrangerai de façon à ce que vous puissiez, pour le 1 er janvier, placer quelque chose à votre boutonnière. 

 Je me récrie ; mais le ministre me ferme la bouche. 

 – J’y tiens, dit-il ; après les douloureux incidents de ces temps derniers, le ruban rouge a besoin d’être réhabilité. Mais, au fait : peut-être auriez-vous préféré les palmes académiques ? L’un n’empêche pas l’autre. Un mot de moi à mon collègue de l’Instruction Publique… 

 Non, non ; Mazas, si l’on y tient, mais pas ça. Le ministre, heureusement, n’insiste pas. Il me fait promettre de ne point oublier ses réceptions. Mme Courbassol, assure-t-il, sera charmée de faire ma connaissance… 

 Je ne puis m’empêcher de penser, en quittant le ministère, que je rencontrais tous les jours, parmi les criminels, des hommes dont l’intelligence, le savoir et la pénétration auraient fait honte à ces législateurs, à ces prébendés du suffrage universel. Et quant à la probité, à la dignité personnelle… Cependant, ce sont ces gens-là qui garantissent la sécurité… Alors, pourquoi existe-t-il des Compagnies d’assurance contre le vol ? Qui distribuent la justice… Alors, pourquoi ne suis-je pas en prison, et d’autres avec moi ?… Qui maintiennent l’ordre, cet ordre si beau, si généreux, si grand, établi pour l’éternité… Et ta sœur ? 

 – Ma sœur, elle est heureuse, me dit Roger-la-Honte que j’ai été voir en arrivant à Londres. Oui, Broussaille est très heureuse. Dans un voyage à Paris, elle a rencontré un vieux qui s’ennuyait, un ancien magistrat ; il s’appelle… ah ! M. de Bois-Créault. Tu sais bien ? Il y a eu un procès, un tas d’histoires ; son fils a été tué, sa femme s’est donné la mort. Enfin, il s’embêtait, ce vieux ; il était presque ruiné, mais il avait encore quelques sous et une propriété en Normandie. C’est dans l’une que Broussaille est en train de s’approprier les autres ; d’ici un mois la propriété sera vendue et ma sœur rentrera ici avec le produit de la vente. Quant à moi, je suis revenu au bien, pendant ton absence. 

 – Pas possible ! Retourne donc tes poches, pour voir. 

 – Si tu veux. Tiens, des prospectus, des imprimés de tous les formats. Tu vois les en-têtes ? Agence internationale de renseignements commerciaux . C’est à moi, cette agence-là. Les bureaux sont dans la Cité ; mon employé de confiance, c’est Stéphanus. Quelque chose de sérieux, tu sais. D’ailleurs, regarde : Maison fondée en 1837 . Nous renseignons les commerçants continentaux sur la solvabilité des gens qui, d’ici, leur proposent des affaires… 

 – Et vous renseignez les gens qui proposent les dites affaires sur le degré d’ingénuité desdits commerçants. Oserai-je croire que vous faites quelquefois, en-dessous, des propositions vous-mêmes ? 

 – Tu peux tout oser, répond Roger-la-Honte. Le principal, c’est que l’affaire marche déjà ; et elle marchera mieux encore avant peu. Aussi, je vais pouvoir bientôt partir pour Venise. Mon associé s’occupera de la maison durant mon absence, A propos, sais-tu qui c’est, mon associé ? Devine… Tu ne pourrais jamais ; j’aime mieux te le dire. C’est Issacar. 

 – Issacar ! Comment ? Cette crapule d’Issacar ? 

 Mais le voici justement qui entre, qui s’avance vers moi, la main tendue. 

 – Si vous ne voulez pas que je crache dedans, lui dis-je, vous allez m’apprendre tout de suite quel rôle vous avez joué, à l’époque où vous étiez mouchard à Paris, dans l’arrestation de Canonnier. 

 – Un rôle très avouable, répond Issacar d’une voix ferme. J’ai fait tout mon possible, une fois que j’ai vu qu’il était votre ami, pour lui permettre d’échapper. Croyez-vous que j’aie été votre dupe, lorsque vous m’avez rencontré rue Saint-honoré et avez tant insisté pour m’emmener déjeuner ? Pas un instant. Si je vous ai quitté si lestement rue Lafayette, c’est parce que j’avais reconnu votre ami dans sa voiture et que j’avais reconnu aussi un de mes collègues, à ses trousses. Un collègue qui me surveillait moi-même, entre parenthèses. Je l’ai empêché d’opérer l’arrestation de Canonnier à la gare du Nord et je l’ai encore empêché de télégraphier à la frontière. Pourquoi êtes-vous restés à Bruxelles ?… Si vous aviez eu confiance en moi, cher monsieur Randal, rien de ce qui s’est produit ne serait arrivé. Cette affaire ne m’a pas porté chance, à moi non plus. On m’avait promis de me nommer préfet et je n’ai pu obtenir qu’une place de sous-préfet. 

 – Où vous vous êtes fort bien conduit, du reste. Vous êtes certainement l’auteur principal de cet épouvantable crime qui a indigné le monde entier, et qui a dû vous paraître tellement odieux à vous-même que vous avez abandonné l’administration. 

 – Je ne veux rien discuter, répond Issacar nerveusement. Vous ignorez les causes, permettez-moi de vous le dire, et vous êtes mal placé pour juger les effets. Mais, pour revenir à Canonnier, avez-vous de ses nouvelles ? 

 – Oui, j’en ai eu à Paris. 

 – Alors, vous savez qu’il est encore au dépôt de l’île de Ré ; on retarde autant que possible son départ pour Cayenne, car on craint une évasion. Il n’y a rien à tenter en sa faveur, quant à présent. Une fois qu’il sera là-bas, ce sera autre chose. Je serai informé et vous tiendrai au courant. Je vous serai même utile, si vous le désirez… Pensez de moi ce que vous voudrez, mais soyez convaincu de ceci : lorsque j’ai dit à un homme qu’il peut avoir confiance en moi, je ne le trahis pas. 

 C’est bien possible, après tout. Qu’est-ce qui n’est pas possible, aujourd’hui ?… Ainsi, cette vieille toquée d’Annie pleure comme une Madeleine parce que je viens de lui annoncer mon départ définitif. Je lui laisse la maison et tout ce qu’elle contient, cependant ; et de l’argent. Et son fils, qui sera libéré bientôt, va revenir auprès d’elle. Malgré tout, elle pleure à chaudes larmes. Ca n’a pas le sens commun. 

 – Tu devrais venir avec moi à Venise, me dit Roger-la-Honte qui m’accompagne à la gare le matin où je quitte Londres. 

 Je devrais peut-être, mais je ne peux pas. Il faut que j’aille à Bruxelles ; pour porter à l’abbé Lamargelle les papiers que je lui ai promis. Mais aussi pour autre chose. 

 Il me serait difficile d’exprimer ce que j’éprouve, depuis quelques jours. Une sensation de lassitude énorme, d’ennui sans fin. La fatigue qui fond sur vous et vous brise ; tout d’un coup, quand vous arrivez à l’étape après une marche forcée. Il me semble que de l’ombre s’épaissit, autour de moi ; et, dans cette brume, les lueurs moribondes des souvenirs se ravivent étrangement. Hélène !… Je pense à elle, malgré moi, sans trêve. Il faut que je lui parle, il le faut ; pour lui dire… ah ! je ne sais pas pour quoi lui dire. Je sens seulement qu’elle doit éprouver un peu ce que j’éprouve ; qu’elle a les travers de mon esprit et les maladies de mon cœur ; qu’elle fut, comme moi, sans enfance et sans jeunesse ; et que peut-être… Toujours peut-être !… 

 29 

 SI LES FEMMES SAVAIENT S’Y PRENDRE. 

 J ’aurais mieux fait, certainement, de ne pas aller voir Hélène. J’y ai été, poussé par une force qu’une autre force semblait désavouer en moi, machinalement, lourdement incertain du résultat d’une tentative que je risquais presque malgré moi, avec une sorte de conviction désespérée de l’inutilité de l’effort. Je ne me rappelle plus ce que j’ai dit, ni comment j’ai parlé. J’ai raconté des choses vagues sur ma nouvelle situation, mon désir de mener une existence calme… et je sentais le regard narquois d’Hélène peser sur moi, je voyais le pli de l’ironie se creuser à ses lèvres, et j’avais soif que son rire éclatât, que ses sarcasmes vinssent m’arracher à moi-même, me délivrassent de la torpeur morale qui engourdissait ma volonté. 

 Mais elle a laissé tomber une à une mes paroles sans couleur et, quand j’ai eu fini, m’a répondu sur le même ton. Elle m’a parlé de ses affaires qui n’allaient pas trop mal, sans aller tout à fait bien ; de ses projets sur lesquels il était inutile de s’étendre, car il faudrait sans doute les modifier plusieurs fois ; de ses espoirs qu’elle considérait comme chimériques, par prudence. Elle m’a parlé de son père, en faveur duquel elle savait qu’il n’y a rien encore à tenter ; elle m’a rappelé notre aventure, le jour où je l’ai vue pour la première fois ; notre course folle, la nuit, dans la petite voiture. 

 – Vous souvenez-vous ? Avais-je peur ! Peur de cette existence qui n’a rien de terrible, sinon sa platitude. J’avais bien tort, je l’avoue, et comme vous avez eu raison de traiter ainsi qu’elles le méritaient mes appréhensions de petite fille ! J’étais faite pour la lutte, cette belle lutte qui vous ennoblirait si elle ne vous ravalait pas autant. Elle est intéressante, je ne dis pas. Dès le premier jour, on s’aperçoit que les positions extra-légales qu’on rêve de conquérir sont occupées par les honnêtes gens. Peu après, on découvre qu’il n’y a pas plus d’élégance dans le vice que d’originalité dans le crime. On conclut enfin que tout est bien vulgaire, à droite ou à gauche, en haut ou en bas. Pas de types. Pas de victimes naïves, de scélérats parfaits. Des réductions de filous et des diminutifs de dupes, des demi-fripons et des quarts d’honnêtes gens. Hypnotisés de la spéculation, convulsionnaires de l’agiotage, possédés du Jeu, qui ne seraient pas trop méchants, au fond, s’il n’y avait pas l’argent. Mais le Maître est là. Tout ça va, vient, se presse, se bouscule, s’assomme pour lui plaire. Il faut bien assommer aussi un peu, n’est-ce pas ?… On dirait que vous frissonnez ? Quoique nous ayons fait, mon cher, nous aurions tort de nous en vouloir à nous-mêmes. J’espère que vous n’avez pas de remords, hein ? 

 Et je pensais, en écoutant cette jeune femme belle, intelligente et gracieuse, dont la voix riche et captivante sonnait comme l’harmonieuse essence du luxe dans lequel elle vit, je pensais à ce vieux Paternoster, que j’ai tué, à cette petite Renée, qu’elle a tuée… Pourquoi ?… 

 – Vous avez l’air tout drôle, a t-elle repris. Votre nouvelle fortune, sans doute ! Que voulez-vous ? Nous, les aventuriers, nous sortons de la Société pour arriver à y rentrer. C’est un peu dérisoire, mais qu’y faire ?… Oui, vous semblez bien préoccupé. Ne seriez-vous pas amoureux, par hasard ?… Une idée ! Vous m’aimez peut-être ? 

 – Je n’en sais rien, ai-je répondu, prononçant les mots comme en rêve. 

 – Vous n’en savez rien ! C’est gentil. Vous me laissez de l’espoir, au moins !… Voyons, voulez-vous que je vous aide à parler ? Voulez-vous que je vous apprenne ce que vous vous êtes dit ce matin, ou hier… mettons avant-hier ? Vous vous êtes dit : « Je vais aller voir Hélène, lui raconter… n’importe quoi… Elle comprendra ; elle voudra bien : Nous partirons ensemble ; nous ferons notre nid quelque part, nous vivrons comme deux tourtereaux… » Et vous en êtes resté là. Moi, je vais vous dire la suite. Les tourtereaux ont eu trop d’aventures pour pouvoir s’aimer d’amour tendre. Leur amour ne sera pas la douce affection qu’il devrait être, mais une halte dans une oasis trop verdoyante et aux senteurs trop fortes, entre deux courses effrénées dans le désert où les ossements blanchissent au-dessous du vol noir des vautours. Bientôt, ils se regarderont avec colère ; ils se donneront des coups de bec et s’arracheront les plumes ; ils renverseront le nid et s’envoleront à tire d’aile, chacun de son côté, blessés et meurtris pour jamais, avec le cœur ulcéré par la haine. Oui, voilà ce qui arrivera… Allons, a-t-elle repris en se rapprochant de moi, soyez raisonnable et regardez les réalités en face. La solitude vous pèse ; soit. Mais la femme qu’il vous faut n’est pas une femme dont l’esprit soit alourdi et obscurci par l’amertume des souvenirs, dont le visage, ombré par les soucis et les angoisses du passé, évoquerait en vous le spectre des jours troublés. C’est une femme qui n’aurait connu que les naïvetés du bonheur ; dans les yeux de laquelle l’espoir seul rayonnerait, et non pas la lueur ardente des souvenances que vous voulez chasser. 

 – Des mots ! Des mots ! me suis-je écrié, profondément ému par ces paroles qui traduisaient, nettement ; les sentiments confus qui m’avaient fait hésiter à parler, qui, en ce moment encore, entravaient ma volonté. 

 – Non, a repris Hélène, pas des mots. Des faits. La femme qu’il vous faut, vous la trouverez puisque vous êtes riche ; mais elle ne saurait être moi. Oh ! je comprends votre état d’esprit ; j’ai passé par-là, moi aussi. Tenez, je vais vous le dire : j’ai fait ce que vous faites aujourd’hui. Un jour, il y a longtemps déjà, j’étais à Londres, dans une grande détresse morale. J’ai pensé à vous. J’ai pensé… ce que vous pensez à présent. J’ai voulu aller vous voir, vous dire les choses mêmes que vous désiriez me dire ce matin. Mais vous étiez absent ; pour plusieurs mois, m’a-t-on assuré. D’abord, j’ai été désespérée. Puis, peu à peu, je suis arrivée à comprendre qu’il était mieux, pour vous et pour moi, que je n’eusse pas pu vous parler. Oui, cela valait mieux… 

 Sa voix s’est altérée, brisée par une émotion dont elle n’était plus maîtresse. Elle s’est levée. 

 – Quittez-moi, m’a-t-elle dit ; je vous en prie. Tout est gâté, souillé, il y a de l’amertume sur tout. Il faut nous taire, puisque nous le savons. Pourtant, ne croyez pas… Ecoutez ; si vous avez jamais besoin de moi, appelez-moi. Je vous jure que je viendrai… 

 Oui, j’aurais mieux fait de ne point aller voir Hélène. 

 Tout semble s’être subitement desséché et endurci en moi. J’éprouve un resserrement intérieur de plus en plus étroit, torturant. Je l’aime, cette femme, et plus que je ne le croyais, sans doute… Et j’aurais pu la prendre, après tout, la voler – et le bonheur avec elle. – Il en eût valu la peine, ce dernier vol ! J’aurais pu… si j’avais pu… 

 Si les femmes savaient 

 Si les femmes savaient s’y prendre… 

 comme dit la chanson. Et les hommes, donc ! – Même ceux qui sont des hommes… 

 Et si tout le monde savait s’y prendre !… 

 30 

 CONCLUSION PROVISOIRE – COMME TOUTES LES CONCLUSIONS 

 Ma foi, dit l’abbé Lamargelle comme nous achevons de déjeuner à l’hôtel du Roi Salomon , on ne mange pas mal, ici ; pas mal du tout. Maison louche, mais cuisine parfaite. J’avoue que je suis gourmand et qu’un bon repas me fait plaisir. Lacordaire a parlé des « mâles voluptés de l’abstinence. » Mâles voluptés ! Comme c’est mâle et voluptueux, de se priver de quelque chose ! Vous ne trouvez pas ?… Ce café est excellent… Voyons, ne faites donc pas cette mine-là. Prenez un air réjoui, que diable ! Puisque vous êtes millionnaire, laissez-le voir. Ce n’est qu’à-moitié déshonorant. Lorsque j’aurai trouvé dans ces paperasses les éléments d’une fortune égale à la vôtre, continue-t-il en désignant un gros paquet de papiers déposé sur une petite table, vous verrez quelle allure je saurai me donner… 

 – Ce sera différent, dis-je ; vous avez sans doute un but dans l’existence, une idée… Moi rien. 

 – Je voudrais bien être à votre place, Vous n’avez pas de but dans l’existence ? Continuez. Contentez-vous de vivre pour vivre. La maladie, assurent les hygiénistes, est une tentative du système pour s’accommoder aux mauvaises conditions du milieu dans lequel il se trouve. Le vol n’aura été pour vous qu’un essai d’acclimatation à la Société. 

 – Votre gaîté est plutôt grave. 

 – Je l’admets. Eh ! bien, si vous tenez absolument à vous charger d’un idéal, vous en avez un tout trouvé : continuez encore. Volez, volez. Idéal, pour idéal, du moment que nous le cherchons en-dehors de nous, le crime en vaut un autre. Et quelle lumière il projette sur le présent, et même sur l’avenir, et même sur le passé ! Tenez, j’ai appris hier qu’un de mes anciens élèves, un marquis authentique, grand nom, grande noblesse, vient d’être arrêté à Paris en flagrant délit de cambriolage. Comprenez-vous la signification du fait ? Découvrez-vous, autrement que les gazetiers à la solde de Prudhomme, le sens de cet incident ? Il me semble voir, moi, dans l’acte courageux de ce descendant des croisés, la seule protestation vraiment grande et vraiment digne qu’ait jamais fait entendre la noblesse dévalisée contre les spoliations des pillards de 89. Acte énorme, oui, quelles que soient les proportions auxquelles on le réduise pour le moment, qui porte un verdict sur le passé de la bourgeoisie et manifeste son futur. D’ailleurs, il est inutile de jouer sur les mots. Dans un monde où l’Abdication n’est pas seulement une Doctrine, mais une Vie, la marche de l’humanité, en avant ou en arrière, n’a pu et ne peut être déterminée que par des actes que les lois qualifient de crimes ou de délits de droit commun. Malheureusement, il ne suffit pas d’être un criminel, même un grand criminel, pour être un caractère. L’individu, à présent, est non seulement hors la loi ; il est presque hors du possible. L’humanité possède l’unité et le moi commun dont parlait Jean-Jacques. Elle n’a plus qu’une face. Et sur cette face, pâle d’épouvante, s’est collé le masque menteur du scepticisme, La raison d’être contemporaine ? « J’ai peur de moi ; donc, j’existe. » Epoque de cannibalisme silencieux et craintif. L’homme ne vit plus pour se manger, comme autrefois ; il se mange pour vivre. Je ne crois pas qu’en aucun siècle le genre humain ait autant souffert qu’aujourd’hui… 

 – C’est mon avis dis-je. Mais, vous savez, on prétend que notre époque est une époque de transition. 

 – Mensonge ! s’écrie l’abbé. Notre époque est une époque d’accomplissement. L’humanité le comprend vaguement ; et c’est pour cela qu’elle a si peur, qu’elle est si lâche… Notre système social mourra bientôt, dans l’état exact où il se trouve actuellement, et il périra tout entier. Aucun changement ne s’accomplira qui puisse établir un lien moral entre ce qui est encore pour un temps et ce qui sera bientôt. Notre civilisation ? On peut la définir d’un mot ; c’est la civilisation chrétienne. L’influence du christianisme ? Elle n’existe point par elle-même. Sa mission a été de diviniser les anciens crimes sociaux ; Son action n’a été que celle de la corruption des sociétés antiques, de plus en plus atroce et galvanisée par des signes de croix. L’idée chrétienne ? Une nouvelle serrure à l’ergastule ; cent marches de plus aux Gémonies. Le génie du christianisme ? Une camisole de force. « Jésus, dit saint Augustin, a perfectionné l’esclave. » Oh ! cette religion dont les dogmes pompent la force et l’intelligence de l’homme comme des suçoirs de vampire ! qui ne veut de lui que son cadavre ! qui chante la béatitude des serfs, la joie des torturés, la grandeur des vaincus, la gloire des assommés ! Cette sanctification de l’imbécillité, de l’ignorance et de la peur !… Et cette figure du Christ, si veule, si cauteleuse, si balbutiante – et si féroce ! – Ce thaumaturge ridicule ! Je dis ridicule, remarquez-le, parce que je crois à ses miracles. Ils sont si puérils, à côté de ceux qu’on a faits depuis, en son nom ! Nourrir quatre mille hommes avec sept pains, quelle plaisanterie ! Le capitalisme chrétien n’en est plus là. Avez-vous vu, par exemple, ces budgets d’ouvrières, établis par des personnes compétentes, et qui accordent à ces favorisés du ciel 65 centimes par jour pour vivre ? Et l’on suppose, ne l’oubliez, pas, quelles trouvent de l’ouvrage comme elles veulent. Et il paraît qu’elles sont rassasiées. Voilà un miracle !… Avez-vous pensé quelquefois, aussi, à ce Simon le Cyrénéen, qui revenait des champs, et auquel on fit porter la croix du personnage ? Il revenait des champs ! Vous entendez ? Eh ! bien, ils en ont encore l’épaule meurtrie, de cette croix, ceux qui travaillent !… Notre monde occidental les traîne comme un boulet, les traditions chrétiennes. Mais des races, s’éveillent là-bas, à l’Orient, libres de ces entraves et destinées, sans doute, à nous délivrer de nos liens, de nos rêveries de ligotés au pied d’un gibet, de notre spiritualisme abject et peut-être de nos turpitudes morales. L’avenir, ça… Pour le présent, nous sommes condamnés au désolant spectacle de l’harmonie du désordre et de la symétrie de l’incohérence. Rappelez-vous les événements auxquels vous avez été mêlé, les êtres dont l’existence a coudoyé la vôtre. Des hallucinés ou des imbéciles. Tous ! Tous ceux que vous avez pu voir ! Et partout, démence, insanité, aberration, folie !… « La maladie est l’état naturel du chrétien », a dit Pascal. Hélas !… 

 – Si vous pensez ce que vous dites, m’écrié-je malgré moi, pourquoi portez-vous votre robe ? 

 – Pour m’en servir ! répond l’abbé en se levant avec un grand geste. Afin de m’en servir pour moi-même, pour mes intérêts, pour mes idées – des idées que j’ai et que je crois grandes, quelquefois ! – Dites donc ! pourquoi portent-ils des couronnes, vos rois ? des armes, vos soldats ? des toges, vos professeurs ? des simarres, vos juges ? Moi qui suis une force, qui veux être un homme et faire des hommes, il me serait impossible d’exister si je ne portais pas cette défroque. J’aurais l’air d’exister par moi-même ! Comprenez vous ?… 

 Il reprend – et sa face s’illumine d’un éclat étrange, et son geste s’élargit et sa voix tonne. 

 – Mes idées ! La seule idée : l’idée de liberté. Ah ! je n’ignore pas les efforts tentés par des Hommes, au milieu de l’indifférence terrifiée des foules, pour faire jaillir la grandeur de l’avenir de l’atrocité bête du présent. Tentatives généreuses qui furent et resteront sans résultats, parce qu’on ne peut évoquer les réalités du milieu des impostures – parce qu’il faut écraser définitivement le mensonge pour qu’apparaisse la vérité. – Ames labourées par la douleur, cerveaux déchirés par l’angoisse, vous demeurerez infertiles ; rien ne germera dans le sillon qu’a creusé en vous le soc du désespoir et qui sera comme l’ornière veuve de grain où roule la meule de torture. Il y a si longtemps que la Parole a cessé d’être un Fait ! que le Verbe n’est plus qu’une arme faussée dans la main gauche des charlatans !… Pourtant, j’espère. Notre époque est tellement abjecte, elle a pris si lâchement le deuil de sa volonté, notre vie est tellement lamentable, cette vie sans ardeur, sans générosité, sans haine, sans amour et sans idées, que peut-être écouterait-on un apôtre – un apôtre qui aurait la volonté, la volonté tenace de se faire entendre. – Un apôtre serait un Individu, d’abord – l’Individu qui a disparu. – Le jour où il renaîtra, quel qu’il puisse être et d’où qu’il vienne, qu’il soit l’Amour ou qu’il soit la Haine, qu’il étende les bras ou que sa main tienne un sabre, l’univers actuel sera balayé comme une aire au souffle de sa voix et un monde nouveau s’épanouira sous ses pas. C’en sera fini, de cet immense couvent de la Sottise meurtrière dont les murs, étayés par la peur, étouffent mal les sanglots de la vanité qui s’égorge et les hurlements de la misère qui se dévore ; de ce monastère de la Renonciation Perpétuelle où l’humanité, le bandeau de l’orgueil sur les yeux, s’est laissée pousser par la main crochue du mauvais prêtre et verrouiller par les doigts rouges du soldat ; de ce cloître où les Foules, le carcan de leur souveraineté au cou et les poignets saignant sous les menottes de leur puissance absolue, pantèlent, prosternées devant leur idole – leur Idole qui est leur Image – en attendant que leur Providence, qui est l’Etat, entrebâille le guichet par lequel, de temps en temps, elle laisse apercevoir la manne, à moins qu’elle ne préfère ouvrir à deux battants la grande porte – celle qui conduit à l’abattoir. – Oui, le jour où l’Individu reparaîtra, reniant les pactes et déchirant les contrats qui lient les masses sur la dalle où sont gravés leurs Droits ; le jour où l’Individu, laissant les rois dire : « Nous voulons », osera dire : « Je veux » ; où, méconnaissant l’honneur d’être potentat en participation, il voudra simplement être lui-même, et entièrement ; le jour où il ne réclamera pas de droits, mais proclamera sa Force ; ce jour-là sera ton dernier jour, ergastule des Foules Souveraines où l’on prêche que l’Homme n’est rien et l’Humanité, tout ; où la Personnalité meurt, car il lui est interdit d’avoir des espoirs en dehors d’elle-même ; ton dernier jour, bagne des Peuples-Rois où les hommes ne sont même plus des êtres, mais presque des choses – des esprits désespérés et malsains d’enfants captifs, ravagés de songes de désert, de rêves dépeuplés et mornes – ; ton dernier jour, civilisation du despotisme anonyme, irresponsable, inconscient et implacable – émanation d’une puissance néfaste et anti-humaine, et que tu ne soupçonnes même pas !… 

 L’abbé s’arrête. Sa figure, qui rayonnait de l’enthousiasme du visionnaire, s’assombrit tout à coup. Il ricane. 

 – La folie partout, n’est-ce pas ? Chez moi aussi. Les idées ! Je combats leur hallucination, mais elles m’aveuglent. Que vous dire ? Quel conseil vous donner ?… Que faire ? C’est terrible, ce dégoût des autres, de tout, et de soi-même ! Vous l’éprouvez et je l’éprouve, et combien d’autres avec nous !… Le monde actuel est l’abjection même. Je m’offrirais en holocauste de bon cœur pour le transformer – et des milliers d’êtres feraient comme moi – si je ne connaissais pas l’inanité du sacrifice. Malgré tout, l’idéal est en nous. C’est nous. Vous êtes un hypnotisé et un voleur ; cela ne fait pas un homme. Tachez d’être un homme… Pour moi… Pour moi, j’emporte ces papiers, que vous avez volés et qui me permettront sans doute de commettre de nouveaux vols… Misère… 

 L’abbé m’a quitté. Je suis seul dans ma chambre et, pour échapper à l’obsession des pensées qui me harcèlent, j’écris, en attendant l’heure du départ. Je trace les lignes qui termineront ce manuscrit où je raconte, à l’exemple de tant de grands hommes, les aventures de ma vie. J’avoue que je voudrais bien placer une phrase à effet, un mot, un rien, quelque chose de gentil, en avant du point final. Mais cette phrase typique qui donnerait, par le saisissant symbole d’une figure de rhétorique, la conclusion de ce récit, je ne puis pas la trouver. Ce sera pour une autre fois. Mon œuvre demeurera donc sans conclusion. Ainsi que tout le reste, après tout. Péroraisons de tribune, dénouements de théâtre, épilogues de fictions, on aime ça, je le sais bien. On veut savoir comment ça finit . C’est même une demande qui termine la vie ; et les yeux, quand la bouche du moribond ne peut plus parler, ont encore la force de s’entr’ouvrir pour une dernière interrogation. On veut savoir comment ça finit. Hélas ! ça ne finit jamais ; ça continue… 

 Conclusion ? Je ne serai plus un voleur, c’est certain. Et encore ! Pour répondre de l’avenir, il faudrait qu’il ne me fût pas possible d’interroger le passé… J’ai voulu vivre à ma guise, et je n’y ai pas réussi souvent, j’ai fait beaucoup de mal à mes semblables, comme les autres ; et même un peu de bien, comme les autres ; le tout sans grande raison et parfois malgré moi, comme les autres. L’existence est aussi bête voyez-vous, aussi vide et aussi illogique pour ceux qui la volent que pour ceux qui la gagnent. Que faire de son cœur ? que faire de son énergie ? que faire de sa force ? – et que faire de ce manuscrit ? 

 En vérité, je n’en sais rien. Je ne veux pas l’emporter et je n’ai point le courage de le détruire. Je vais le laisser ici, dans ce sac où sont mes outils, ces ferrailles de cambrioleur qui ne me serviront plus. Oui, je vais le mettre là. On l’utilisera pour allumer le feu. Ou bien – qui sait ? – peut-être qu’un honnête homme d’écrivain, fourvoyé ici par mégarde, le trouvera, l’emportera, le publiera et se fera une réputation avec. Dire qu’on est toujours volé par quelqu’un… Ah ! chienne de vie !…  1 

 — Regardez-moi, voyons… J’aime la couleur de vos yeux… Comment vous appelez-vous ? 

 — Jean. 

 — Jean tout court ? 

 — Jean Gaussin. 

 — Du Midi, j’entends ça… Quel âge ? 

 — Vingt et un ans. 

 — Artiste ? 

 — Non, madame. 

 — Ah ! tant mieux… 

 Ces bouts de phrases, presque inintelligibles au milieu des cris, des rires, des airs de danse d’une fête travestie, s’échangeaient – une nuit de juin – entre un pifferaro et une femme fellah dans la serre de palmiers, de fougères arborescentes, qui faisait le fond de l’atelier de Déchelette. 

 Au pressant interrogatoire de l’Égyptienne, le pifferaro répondait avec l’ingénuité de son âge tendre, l’abandon, le soulagement d’un Méridional resté longtemps sans parler. Étranger à tout ce monde de peintres, de sculpteurs, perdu dès en entrant dans le bal par l’ami qui l’avait amené, il se morfondait depuis deux heures, promenant sa jolie figure de blond hâlé et doré par le soleil, les cheveux en frisons serrés et courts comme la peau de mouton de son costume ; et un succès, dont il ne se doutait guère, se levait et chuchotait autour de lui. 

 Des épaules de danseurs le bousculaient brusquement, des rires de rapins blaguaient la cornemuse qu’il portait tout de travers et sa défroque de montagne, lourde et gênante dans cette nuit d’été. Une Japonaise aux yeux de faubourg, des couteaux d’acier tenant son chignon remonté, fredonnait en l’agaçant : Ah ! qu’il est beau, qu’il est beau, le postillon…(1) ; tandis qu’une novio espagnole en blanches dentelles de soie, passant au bras d’un chef apache, lui fourrait violemment sous le nez son bouquet de jasmins blancs. 

 Il ne comprenait rien à ces avances, se croyait extrêmement ridicule et se réfugiait dans l’ombre fraîche de la galerie vitrée, bordée d’un large divan sous les verdures. Tout de suite cette femme était venue s’asseoir près de lui. 

 Jeune, belle ? Il n’aurait su le dire… Du long fourreau de lainage bleu où sa taille pleine ondulait, sortaient deux bras, ronds et fins, nus jusqu’à l’épaule ; et ses petites mains chargées de bagues, ses yeux gris larges ouverts et grandis par les bizarres ornements de fer lui tombant du front, composaient un ensemble harmonieux. 

 Une actrice, sans doute. Il en venait beaucoup chez Déchelette ; et cette pensée n’était pas pour le mettre à l’aise, ce genre de personnes lui faisant très peur. Elle lui parlait de tout près, un coude au genou, la tête appuyée sur la main, avec une douceur grave, un peu lasse… « Du Midi vraiment ?… Et des cheveux de ce blond-là !… Voilà une chose extraordinaire. » 

 Et elle voulait savoir depuis combien de temps il habitait Paris, si c’était très difficile cet examen pour les consulats qu’il préparait, s’il connaissait beaucoup de monde et comment il se trouvait à la soirée de Déchelette, rue de Rome, si loin de son quartier Latin. 

 Quand il dit le nom de l’étudiant qui l’avait amené… « La Gournerie… un parent de l’écrivain… elle connaissait sans doute… » l’expression de ce visage de femme changea, s’assombrit subitement ; mais il n’y prit pas garde, ayant l’âge où les yeux brillent sans rien voir. La Gournerie lui avait promis que son cousin serait là, qu’il le présenterait. « J’aime tant ses vers… je serais si heureux de le connaître… » 

 Elle eut un sourire de pitié pour sa candeur, un joli resserrement d’épaules, en même temps qu’elle écartait de sa main les feuilles légères d’un bambou et regardait dans le bal si elle ne lui découvrirait pas son grand homme. 

 La fête à ce moment étincelait et roulait comme une apothéose de féerie. L’atelier, le hall plutôt, car on n’y travaillait guère, développé dans toute la hauteur de l’hôtel et n’en faisant qu’une pièce immense, recevait sur ses tentures claires, légères, estivales, ses stores de paille fine ou de gaze, ses paravents de laque, ses verreries multicolores, et sur le buisson de roses jaunes garnissant le foyer d’une haute cheminée Renaissance, l’éclairage varié et bizarre d’innombrables lanternes chinoises, persanes, mauresques, japonaises, les unes en fer ajouré, découpées d’ogives comme une porte de mosquée, d’autres en papier de couleur pareilles à des fruits, d’autres déployées en éventail, ayant des formes de fleurs, d’ibis, de serpents ; et tout à coup de grands jets électriques, rapides et bleuâtres, faisaient pâlir ces mille lumières et givraient d’un clair de lune les visages et les épaules nues, toute la fantasmagorie d’étoffes, de plumes, de paillons, de rubans qui se froissaient dans le bal, s’étageaient sur l’escalier hollandais à large rampe menant aux galeries du premier que dépassaient les manches des contrebasses et la mesure frénétique d’un bâton de chef d’orchestre. 

 De sa place, le jeune homme voyait cela à travers un réseau de branches vertes, de lianes fleuries qui se mêlaient au décor, l’encadraient et, par une illusion d’optique, jetaient au va-et-vient de la danse des guirlandes de glycine sur la traîne d’argent d’une robe de princesse, coiffaient d’une feuille de dracæna un minois de bergère pompadour ; et pour lui maintenant l’intérêt du spectacle se doublait du plaisir d’apprendre par son Égyptienne les noms, tous glorieux, tous connus, que cachaient ces travestis d’une variété, d’une fantaisie si amusantes. 

 Ce valet de chiens, son fouet court en bandoulière, c’était Jadin ; tandis qu’un peu plus loin cette soutane élimée de curé de campagne déguisait le vieil Isabey, grandi par un jeu de cartes dans ses souliers à boucles. Le père Corot souriait sous l’énorme visière d’une casquette d’invalide. On lui montrait aussi Thomas Couture en bouledogue, Jundt en argousin, Cham en oiseau des îles. 

 Et quelques costumes historiques et graves, un Murat empanaché, un prince Eugène, un Charles I er , portés par de tout jeunes peintres, marquaient bien la différence entre les deux générations d’artistes ; les derniers venus, sérieux, froids, des têtes de gens de bourse vieillis de ces rides particulières que creusent les préoccupations d’argent, les autres bien plus gamins, rapins, bruyants, débridés. 

 Malgré ses cinquante-cinq ans et les palmes de l’Institut, le sculpteur Caoudal en hussard de baraque, les bras nus, ses biceps d’hercule, une palette de peintre battant ses longues jambes en guise de sabretache, tortillait un cavalier seul du temps de la Grande Chaumière en face du musicien de Potter, en muezzin qui fait la fête, le turban de travers, mimant la danse du ventre et piaillant le « la Allah, il Allah » d’une voix suraiguë. 

 On entourait ces joyeux illustres d’un large cercle qui reposait les danseurs ; et au premier rang, Déchelette, le maître du logis, fronçait sous un haut bonnet persan ses petits yeux, son nez kalmouck, sa barbe grisonnante, heureux de la gaieté des autres et s’amusant éperdument, sans qu’il y parût. 

 L’ingénieur Déchelette, une figure du Paris artiste d’il y a dix ou douze ans, très bon, très riche, avec des velléités d’art et cette libre allure, ce mépris de l’opinion que donnent la vie de voyage et le célibat, avait alors l’entreprise d’une ligne ferrée de Tauris à Téhéran ; et chaque année, pour se remettre de dix mois de fatigues, de nuits sous la tente, de galopades fiévreuses à travers sables et marais, il venait passer les grandes chaleurs dans cet hôtel de la rue de Rome, construit sur ses dessins, meublé en palais d’été, où il réunissait des gens d’esprit et de jolies filles, demandant à la civilisation de lui donner en quelques semaines l’essence de ce qu’elle a de montant et de savoureux. 

 « Déchelette est arrivé. » C’était la nouvelle des ateliers, sitôt qu’on avait vu se lever comme un rideau de théâtre l’immense store de coutil sur la façade vitrée de l’hôtel. Cela voulait dire que la fête commençait et qu’on allait en avoir pour deux mois de musiques et festins, danses et bombances, tranchant sur la torpeur silencieuse du quartier de l’Europe à cette époque des villégiatures et des bains de mer. 

 Personnellement, Déchelette n’était pour rien dans le bacchanal qui grondait chez lui nuit et jour. Ce noceur infatigable apportait au plaisir une frénésie à froid, un regard vague, souriant, comme hatschisché, mais d’une tranquillité, d’une lucidité imperturbables. Très fidèle ami, donnant sans compter, il avait pour les femmes un mépris d’homme d’Orient, fait d’indulgence et de politesse ; et de celles qui venaient là, attirées par sa grande fortune et la fantaisie joyeuse du milieu, pas une ne pouvait se vanter d’avoir été sa maîtresse plus d’un jour. 

 « Un bon homme tout de même… » ajouta l’égyptienne qui donnait à Gaussin ces renseignements. S’interrompant tout à coup : 

 — Voilà votre poète… 

 — Où donc ? 

 — Devant vous… en marié de village… 

 Le jeune homme eut un « Oh ! » désappointé. Son poète ! Ce gros homme, suant, luisant, étalant des grâces lourdes dans le faux-col à deux pointes et le gilet fleuri de Jeannot… Les grands cris désespérés du Livre de l’Amour lui venaient à la mémoire, du livre qu’il ne lisait jamais sans un petit battement de fièvre ; et tout haut, machinalement, il murmurait : 

 Pour animer le marbre orgueilleux de ton corps, 

 Ô Sapho, j’ai donné tout le sang de mes veines… 

 Elle se retourna vivement, avec le cliquetis de sa parure barbare : 

 — Que dites-vous là ? 

 C’étaient des vers de La Gournerie ; il s’étonnait qu’elle ne les connût pas. 

 « Je n’aime pas les vers… » fit-elle d’un ton bref ; et elle restait debout, le sourcil froncé, regardant la danse et froissant nerveusement les belles grappes lilas qui pendaient devant elle. Puis, avec l’effort d’une décision qui lui coûtait : « Bonsoir… » et elle disparut. 

 Le pauvre pifferaro resta tout saisi. « Qu’est-ce qu’elle a ?… Que lui ai-je dit ?… » Il chercha, ne trouva rien, sinon qu’il ferait bien d’aller se coucher. Il ramassa mélancoliquement sa cornemuse et rentra dans le bal, moins troublé du départ de l’égyptienne que de toute cette foule qu’il devait traverser pour gagner la porte. 

 Le sentiment de son obscurité parmi tant d’illustrations le rendait plus timide encore. Maintenant on ne dansait plus ; quelques couples çà et là, acharnés aux dernières mesures d’une valse qui mourait, et parmi eux Caoudal, superbe et gigantesque, tourbillonnant la tête haute avec une petite tricoteuse, coiffe au vent, qu’il enlevait sur ses bras roux. 

 Par le grand vitrage du fond large ouvert, entraient des bouffées d’air matinales et blanchissantes, agitant les feuilles des palmiers, couchant les flammes des bougies comme pour les éteindre. Une lanterne en papier prit feu, des bobèches éclatèrent, et tout autour de la salle, les domestiques installaient des petites tables rondes comme aux terrasses des cafés. On soupait toujours ainsi par quatre ou cinq chez Déchelette ; et les sympathies en ce moment se cherchaient, se groupaient. 

 C’étaient des cris, des appels féroces, le « Pil… ouit » du faubourg répondant au « You you you you » en crécelle des filles d’Orient, et des colloques à voix basse, et des rires voluptueux de femmes qu’on entraînait d’une caresse. 

 Gaussin profitait du tumulte pour se glisser vers la sortie, quand son ami l’étudiant l’arrêta, ruisselant, les yeux en boule, une bouteille sous chaque bras : « Mais où êtes-vous donc ?… Je vous cherche partout… j’ai une table, des femmes, la petite Bachellery des Bouffes… En Japonaise, savez bien… Elle m’envoie vous chercher. Venez vite… » et il repartit en courant. 

 Le pifferaro avait soif ; puis l’ivresse du bal le tentait, et le minois de la petite actrice qui de loin lui faisait des signes. Mais une voix sérieuse et douce murmura près de son oreille : « N’y va pas… » 

 Celle de tout à l’heure était là, tout contre lui, l’entraînant dehors, et il la suivit sans hésiter. Pourquoi ? Ce n’était pas l’attrait de cette femme ; il l’avait à peine regardée, et l’autre là-bas qui l’appelait, dressant les couteaux d’acier de sa chevelure, lui plaisait bien davantage. Mais il obéissait à une volonté supérieure à la sienne, à la violence impétueuse d’un désir. 

 N’y va pas !… 

 Et subitement ils se trouvèrent tous deux sur le trottoir de la rue de Rome. Des fiacres attendaient dans le matin blême. Des balayeurs, des ouvriers allant au travail regardaient cette maison de fête grondante et débordante, ce couple travesti, un Mardi Gras en plein été. 

 « Chez vous, ou chez moi ?… » demanda-t-elle. Sans bien s’expliquer pourquoi, il pensa que chez lui ce serait mieux, donna son adresse lointaine au cocher ; et pendant la route qui fut longue ils parlèrent peu. Seulement elle tenait une de ses mains entre les siennes qu’il sentait très petites et glacées ; et, sans le froid de cette étreinte nerveuse, il aurait pu croire qu’elle dormait, renversée au fond du fiacre, avec le reflet glissant du store bleu sur la figure. 

 On s’arrêta rue Jacob, devant un hôtel d’étudiants. Quatre étages à monter, c’était haut et dur. « Voulez-vous que je vous porte ?… » dit-il en riant, mais tout bas, à cause de la maison endormie. Elle l’enveloppa d’un lent regard, méprisant et tendre, un regard d’expérience qui le jaugeait et clairement disait : « Pauvre petit… » 

 Alors lui, d’un bel élan, bien de son âge et de son Midi, la prit, l’emporta comme un enfant, car il était solide et découplé avec sa peau blonde de demoiselle, et il monta le premier étage d’une haleine, heureux de ce poids que deux beaux bras, frais et nus, lui nouaient au cou. 

 Le second étage fut plus long, sans agrément. La femme s’abandonnait, se faisait plus lourde à mesure. Le fer de ses pendeloques, qui d’abord le caressait d’un chatouillement, entrait peu à peu et cruellement dans sa chair. 

 Au troisième, il râlait comme un déménageur de piano ; le souffle lui manquait, pendant qu’elle murmurait, ravie, la paupière allongée : « Oh ! m’ami, que c’est bon… qu’on est bien… » Et les dernières marches, qu’il grimpait une à une, lui semblaient d’un escalier géant dont les murs, la rampe, les étroites fenêtres tournaient en une interminable spirale. Ce n’était plus une femme qu’il portait, mais quelque chose de lourd, d’horrible, qui l’étouffait, et qu’à tout moment il était tenté de lâcher, de jeter avec colère, au risque d’un écrasement brutal. 

 Arrivés sur l’étroit palier : « Déjà… » dit-elle en ouvrant les yeux. Lui pensait : « Enfin !… » mais n’aurait pu le dire, très pâle, les deux mains sur sa poitrine qui éclatait. 

 Toute leur histoire, cette montée d’escalier dans la grise tristesse du matin. 

 2 

IL LA GARDA DEUX jours ; puis elle partit, lui laissant une impression de peau douce et de linge fin. Pas d’autre renseignement sur elle que son nom, son adresse et ceci : « Quand vous me voudrez, appelez-moi… je serai toujours prête… » 

 La toute petite carte, élégante, odorante, portait : 

 Fanny Legrand 

 6, rue de l’Arcade 

 Il la mit à sa glace entre une invitation au dernier bal des Affaires étrangères et le programme enluminé et fantaisiste de la soirée de Déchelette, ses deux seules sorties mondaines de l’année ; et le souvenir de la femme, resté quelques jours autour de la cheminée dans ce délicat et léger parfum, s’évapora en même temps que lui, sans que Gaussin, sérieux, travailleur, se méfiant par-dessus tout des entraînements de Paris, eût eu la fantaisie de renouveler cette amourette d’un soir. 

 L’examen ministériel aurait lieu en novembre. Il ne lui restait que trois mois pour le préparer. Après, viendrait un stage de trois ou quatre ans dans les bureaux du service consulaire ; puis il s’en irait quelque part, très loin. Cette idée d’exil ne l’effrayait pas ; car une tradition chez les Gaussin d’Armandy, vieille famille avignonnaise, voulait que l’aîné des fils suivît ce qu’on appelle la carrière, avec l’exemple, l’encouragement et la protection morale de ceux qui l’y avaient précédé. Pour ce provincial, Paris n’était que la première escale d’une très longue traversée, ce qui l’empêchait de nouer aucune liaison sérieuse en amour comme en amitié. 

 Une semaine ou deux après le bal de Déchelette, un soir que Gaussin, la lampe allumée, ses livres préparés sur la table, se mettait au travail, on frappa timidement ; et, la porte ouverte, une femme apparut en toilette élégante et claire. Il la reconnut seulement quand elle eut relevé sa voilette. 

 — Vous voyez, c’est moi… je reviens… 

 Puis surprenant le regard inquiet, gêné, qu’il jetait sur la besogne en train : 

 — Oh ! je ne vous dérangerai pas… je sais ce que c’est… 

 Elle défit son chapeau, prit une livraison du Tour du monde, s’installa et ne bougea plus, absorbée en apparence par sa lecture ; mais, chaque fois qu’il levait les yeux, il rencontrait son regard. 

 Et vraiment il lui fallait du courage pour ne pas la prendre tout de suite entre ses bras, car elle était bien tentante et d’un grand charme avec sa toute petite tête au front bas, au nez court, à la lèvre sensuelle et bonne, et la maturité souple de sa taille dans cette robe d’une correction toute parisienne, moins effrayante pour lui que sa défroque de fille d’égypte. 

 Partie le lendemain de bonne heure, elle revint plusieurs fois dans la semaine, et toujours elle entrait avec la même pâleur, les mêmes mains froides et moites, la même voix serrée d’émotion. 

 — Oh ! je sais bien que je t’ennuie, lui disait-elle, que je te fatigue. Je devrais être plus fière… Si tu crois !… Tous les matins en m’en allant de chez toi, je jure de ne plus venir ; puis ça me reprend, le soir, comme une folie. 

 Il la regardait, amusé, surpris dans son dédain de la femme, par cette persistance amoureuse. Celles qu’il avait connues jusque-là, des filles de brasserie ou de skating, quelquefois jeunes et jolies, lui laissaient toujours le dégoût de leur rire bête, de leurs mains de cuisinières, d’une grossièreté d’instincts et de propos qui lui faisait ouvrir la fenêtre derrière elles. Dans sa croyance d’innocent, il pensait toutes les filles de plaisir pareilles. Aussi s’étonnait-il de trouver en Fanny une douceur, une réserve vraiment femme, avec cette supériorité – sur les bourgeoises qu’il rencontrait en province chez sa mère – d’un frottis d’art, d’une connaissance de toutes choses, qui rendaient les causeries intéressantes et variées. 

 Puis elle était musicienne, s’accompagnait au piano et chantait, d’une voix de contralto un peu fatiguée, inégale, mais exercée, quelque romance de Chopin ou de Schumann, des chansons de pays, des airs berrichons, bourguignons ou picards dont elle avait tout un répertoire. 

 Gaussin, fou de musique, cet art de paresse et de plein air où se plaisent ceux de son pays, s’exaltait par le son aux heures de travail, en berçait son repos délicieusement. Et de Fanny, cela surtout le ravissait. Il s’étonnait qu’elle ne fût pas dans un théâtre, et apprit ainsi qu’elle avait chanté au Lyrique. 

 — Mais pas longtemps… Je m’ennuyais trop… 

 En elle effectivement rien de l’étudié, du convenu de la femme de théâtre ; pas l’ombre de vanité ni de mensonge. Seulement un certain mystère sur sa vie au-dehors, mystère gardé même aux heures de passion, et que son amant n’essayait pas de pénétrer, ne se sentant ni jaloux ni curieux, la laissant arriver à l’heure dite sans même regarder la pendule, ignorant encore la sensation de l’attente, ces grands coups à pleine poitrine qui sonnent le désir et l’impatience. 

 De temps en temps, l’été étant très beau cette année-là, ils s’en allaient à la découverte de tous ces jolis coins des environs de Paris dont elle savait la carte précise et détaillée. Ils se mêlaient aux départs nombreux, turbulents, des gares de banlieue, déjeunaient dans quelque cabaret à la lisière des bois ou des eaux, évitant seulement certains endroits trop courus. Un jour qu’il lui proposait d’aller aux Vaux-de-Cernay… 

 — Non, non… pas là… il y a trop de peintres… 

 Et cette antipathie des artistes, il se rappela qu’elle avait été l’initiation de leur amour. Comme il en demandait la raison : 

 — Ce sont, dit-elle, des détraqués, des compliqués qui racontent toujours plus de choses qu’il n’y en a… Ils m’ont fait beaucoup de mal… 

 Lui protestait : 

 — Pourtant, l’art, c’est beau… Rien de tel pour embellir, élargir la vie. 

 — Vois-tu, m’ami, ce qui est beau, c’est d’être simple et droit comme toi, d’avoir vingt ans et de bien s’aimer… 

 Vingt ans ! on ne lui eût pas donné davantage, à la voir si vivante, toujours prête, riant à tout, trouvant tout bon. 

 Un soir, à Saint-Clair, dans la vallée de Chevreuse, ils arrivèrent la veille de la fête et ne trouvèrent pas de chambre. Il était tard, il fallait une lieue de bois dans la nuit pour rejoindre le prochain village. Enfin on leur offrit un lit de sangle, resté libre au bout d’une grange où dormaient des maçons. 

 — Allons-y, dit-elle en riant… ça me rappellera mon temps de misère. 

 Elle avait donc connu la misère. 

 Ils se glissèrent à tâtons entre les lits occupés dans la grande salle crépie à la chaux, où fumait une veilleuse au fond d’une niche sur la muraille ; et toute la nuit serrés l’un contre l’autre, ils étouffaient leurs baisers et leurs rires, en entendant ronfler, geindre de fatigue ces compagnons, dont les bourgerons, les lourdes chaussures de travail traînaient tout près de la robe de soie et des fines bottes de la Parisienne. 

 Au petit jour, une chatière s’ouvrit au bas du large portail, un rai de lumière blanche frôla la sangle des lits, la terre battue, pendant qu’une voix enrouée criait : « Ohé ! la coterie… » Puis il se fit, dans la grange redevenue obscure, un remue-ménage pénible et lent, des bâillées, des étirements, de grosses toux, les tristes bruits humains d’une chambrée qui s’éveille ; et lourds, silencieux, les Limousins s’en allèrent, un par un, sans se douter qu’ils avaient dormi près d’une belle fille. 

 Derrière eux, elle se leva, mit sa robe à tâtons, tordit ses cheveux en hâte : « Reste là… je reviens… » Elle rentrait au bout d’un moment avec une énorme brassée de fleurs des champs inondées de rosée. « Maintenant dormons… » dit-elle en éparpillant sur le lit cette odorante fraîcheur de la flore matinale qui ravivait l’atmosphère autour d’eux. Et jamais elle ne lui avait paru si jolie qu’à cette entrée de grange, riant dans le petit jour, avec ses légers cheveux tout envolés et ses herbes folles. 

 Une autre fois, ils déjeunaient à Ville-d’Avray devant l’étang. Un matin d’automne enveloppait de brume l’eau calme, la rouille des bois en face d’eux ; et seuls dans le petit jardin du restaurant, ils s’embrassaient en mangeant des ablettes. Tout à coup, d’un pavillon rustique branché dans le platane au pied duquel leur table était mise, une voix forte et narquoise appela : « Dites donc, les autres, quand vous aurez fini de vous bécoter… » Et la face de lion, la moustache rousse du sculpteur Caoudal se penchait dans l’embrasure en rondins du chalet. 

 — J’ai bien envie de descendre déjeuner avec vous… Je m’ennuie comme un hibou dans mon arbre… 

 Fanny ne répondait pas, visiblement gênée de la rencontre ; lui, au contraire, accepta bien vite, curieux de l’artiste célèbre, flatté de l’avoir à sa table. 

 Caoudal, très coquet dans une apparence négligée, mais où tout était calculé depuis la cravate en crêpe de chine blanc pour éclaircir un teint sabré de rides et de couperoses, jusqu’au veston serré sur la taille encore svelte et les muscles en saillie, Caoudal lui parut plus vieux qu’au bal de Déchelette. 

 Mais ce qui le surprit et même l’embarrassait un peu, ce fut le ton d’intimité du sculpteur avec sa maîtresse. Il l’appelait Fanny, la tutoyait. 

 — Tu sais, lui disait-il en installant son couvert sur leur nappe, je suis veuf depuis quinze jours. Maria est partie avec Morateur. Ça m’a laissé assez tranquille les premiers temps… Mais ce matin, en entrant à l’atelier, je me suis senti faignant comme tout… Impossible de travailler… Alors j’ai lâché mon groupe et je suis venu déjeuner à la campagne. Fichue idée, quand on est seul… Un peu plus je larmoyais dans ma gibelotte… 

 Puis regardant le Provençal dont la barbe follette et les cheveux bouclés avaient le ton du sauterne dans les verres : 

 — Est-ce beau, la jeunesse !… Pas de danger qu’on le lâche, celui-là… Et ce qu’il y a de plus fort, c’est que ça se gagne… Elle a l’air aussi jeune que lui… 

 — Malhonnête !… fit-elle en riant ; et son rire sonnait bien la séduction sans âge, la jeunesse de la femme qui aime et veut se faire aimer. 

 « Étonnante… Étonnante… » murmurait Caoudal, qui l’examinait tout en mangeant, avec un pli de tristesse et d’envie grimaçant au coin de sa bouche. 

 — Dis donc, Fanny, te rappelles-tu un déjeuner ici… c’est loin, dam !… nous étions Ezano, Dejoie, toute la bande… tu es tombée dans l’étang. On t’a habillée en homme, avec la tunique du garde-pêche. Ça t’allait richement bien… 

 — Rappelle plus… fit-elle froidement, et sans mentir ; car ces créatures changeantes et de hasard ne sont jamais qu’à l’heure présente de leur amour. Nulle mémoire de ce qui précéda, nulle crainte de ce qui peut venir. 

 Caoudal, au contraire, tout au passé, dévidait à coups de sauterne ses exploits de robuste jeunesse, d’amour et de beuverie, parties de campagne, bals à l’Opéra, charges d’atelier, batailles et conquêtes. Mais, en se tournant vers eux avec l’éclair remonté à ses yeux de toutes les flammes qu’il remuait, il s’aperçut qu’ils ne l’écoutaient guère, occupés à égrener des raisins aux lèvres l’un de l’autre. 

 — Est-ce assez rasant ce que je vous raconte là… Mais si, mais si, je vous assomme… Ah ! nom d’un chien… C’est bête d’être vieux… 

 Il se leva, jeta sa serviette 

 — Pour moi, le déjeuner, père Langlois… cria-t-il vers le restaurant. 

 Il s’éloigna tristement, traînant les pieds, comme rongé d’un mal incurable. Longtemps les amoureux suivirent sa longue taille qui se voûtait sous les feuilles couleur d’or. 

 « Pauvre Caoudal !… c’est vrai qu’il se tasse… » murmura Fanny d’un ton de douce commisération ; et comme Gaussin s’indignait que cette Maria, une fille, un modèle, pût s’amuser des souffrances d’un Caoudal et préférer au grand artiste… qui ?… Morateur, un petit peintre sans talent, n’ayant pour lui que sa jeunesse, elle se mit à rire : « Ah ! innocent… innocent… » et lui renversant la tête à deux mains sur ses genoux, elle le humait, le respirait, dans les yeux, dans les cheveux, partout, comme un bouquet. 

 Le soir de ce jour-là, Jean pour la première fois coucha chez sa maîtresse qui le tourmentait à ce sujet depuis trois mois : 

 — Mais enfin, pourquoi ne veux-tu pas ? 

 — Je ne sais… ça me gêne. 

 — Puisque je te dis que je suis libre, que je suis seule… 

 Et la fatigue de la partie de campagne aidant, elle l’entraîna rue de l’Arcade, tout près de la gare. À l’entresol d’une maison bourgeoise d’apparence honnête et cossue, une vieille servante en bonnet paysan, l’air revêche, vint leur ouvrir. 

 — C’est Machaume… Bonjour Machaume… dit Fanny lui sautant au cou. Tu sais, le voilà mon aimé, mon roi… je l’amène… Vite, allume tout, fais la maison belle… 

 Jean resta seul dans un tout petit salon aux fenêtres cintrées et basses, drapées de la même soie bleue banale qui couvrait les divans et quelques meubles laqués. Aux murs trois ou quatre paysages égayaient et aéraient l’étoffe ; tous portaient un mot de dédicace : « à Fanny Legrand », « à ma chère Fanny… ». 

 Sur la cheminée, un marbre demi-grandeur de la Sapho de Caoudal, dont le bronze est partout, et que Gaussin dès sa petite enfance avait vu dans le cabinet de travail de son père. Et à la lueur de l’unique bougie posée près du socle, il s’aperçut de la ressemblance, affinée et comme rajeunissante, de cette œuvre d’art avec sa maîtresse. Ces lignes du profil, ce mouvement de taille sous la draperie, cette rondeur filante des bras noués autour des genoux lui étaient connus, intimes ; son œil les savourait avec le souvenir de sensations plus tendres. 

 Fanny, le trouvant en contemplation devant le marbre, lui dit d’un air dégagé : « Il y a quelque chose de moi, n’est ce pas ?… le modèle de Caoudal me ressemblait… » Et tout de suite elle l’emmena dans sa chambre, où Machaume en rechignant installait deux couverts sur un guéridon ; tous les flambeaux allumés, jusqu’aux bras de l’armoire à glace, un beau feu de bois, gai comme un premier feu, flambant sous le pare-étincelles, la chambre d’une femme qui s’habille pour le bal. 

 — J’ai voulu souper là, dit-elle en riant… nous serons plus vite au lit. 

 Jamais Jean n’avait vu d’ameublement aussi coquet. Les lampes Louis XVI, les mousselines claires des chambres de sa mère et de ses sœurs ne donnaient pas la moindre idée de ce nid ouaté, capitonné, où les boiseries se cachaient sous des satins tendres, où le lit n’était qu’un divan plus large que les autres, étalé au fond sur des fourrures blanches. 

 Délicieuse, cette caresse de lumière, de chaleur, de reflets bleus allongés dans les glaces biseautées, après leur course à travers champs, l’ondée qu’ils avaient reçue, la boue des chemins creux sous le jour qui tombait. Mais ce qui l’empêchait de déguster en vrai provincial ce confort de rencontre, c’était la mauvaise humeur de la servante, le regard soupçonneux dont elle le fixait, au point que Fanny la renvoya d’un mot : « Laisse-nous Machaume… nous nous servirons… » Et comme la paysanne jetait la porte en s’en allant : « N’y fais pas attention, elle m’en veut de trop t’aimer… Elle dit que je perds ma vie… ces gens de campagne, c’est si rapace !… Sa cuisine, par exemple, vaut mieux qu’elle… goûte-moi cette terrine de lièvre. » 

 Elle découpait le pâté, débouchait le champagne, oubliait de se servir pour le regarder manger, faisant à chaque geste remonter jusqu’à l’épaule les manches d’une gandoura d’Alger, de laine souple et blanche, qu’elle portait toujours à la maison. Elle lui rappelait ainsi leur première rencontre chez Déchelette ; et serrés sur le même fauteuil, mangeant dans la même assiette, ils parlaient de cette soirée. 

 — Oh ! moi, disait-elle, dès que je t’ai vu entrer, j’ai eu envie de toi… J’aurais voulu te prendre, t’emmener tout de suite, pour que les autres ne t’aient pas… Et toi, qu’est-ce que tu pensais, quand tu m’as vue ?… 

 D’abord elle lui avait fait peur ; puis il s’était senti plein de confiance, en intimité complète avec elle. 

 — Au fait, ajouta-t-il, je ne t’ai jamais demandé… Pourquoi t’es-tu fâchée ?… Pour deux vers de La Gournerie ?… 

 Elle eut le même froncement de sourcils qu’au bal, puis un geste de tête : 

 — Des bêtises !… n’en parlons plus… 

 Et les bras autour de lui : 

 — C’est que j’avais un peu peur, moi aussi… j’essayais de me sauver, de me reprendre… mais je n’ai pas pu, je ne pourrai jamais… 

 — Oh ! jamais. 

 — Tu verras. 

 Il se contenta de répondre avec le sourire sceptique de son âge, sans s’arrêter à l’accent passionné, presque menaçant, dont lui fut jeté ce « tu verras… ». Cette étreinte de femme était si douce, si soumise ; il croyait fermement n’avoir qu’un geste à faire pour se dégager… 

 Même, à quoi bon se dégager ?… Il était si bien dans le dorlotement de cette chambre voluptueuse, si délicieusement étourdi par cette haleine en caresse sur ses paupières qui battaient, lourdes de sommeil, pleines de visions fuyantes, bois rouillés, prés, meules ruisselantes, toute leur journée d’amour à la campagne… 

 Au matin, il fut réveillé en sursaut par la voix de Machaume criant au pied du lit, sans le moindre mystère : 

 — Il est là… il veut vous parler… 

 — Comment ! il veut ?… Je ne suis donc plus chez moi !… tu l’as donc laissé entrer… 

 Furieuse, elle bondit, s’échappa de la chambre, à moitié nue, la batiste ouverte : 

 — Ne bouge pas, m’ami… je reviens… 

 Mais il ne l’attendit pas et se sentit tranquille que lorsqu’il fut levé à son tour, et vêtu, ses pieds solides dans ses bottes. 

 Tout en ramassant ses vêtements dans la chambre hermétiquement close où la veilleuse éclairait encore le désordre du petit souper, il entendait le bruit d’un débat terrible, étouffé par les tentures du salon. Une voix d’homme, irritée d’abord, puis implorante, dont les éclats s’écrasaient en sanglots, en larmoyantes faiblesses, alternait avec une autre voix qu’il ne reconnut pas tout de suite, dure et rauque, chargée de haine et de mots ignobles arrivant jusqu’à lui comme d’une dispute de brasserie de filles. 

 Tout ce luxe amoureux en était souillé, dégradé d’un éclaboussement de taches sur de la soie ; et la femme salie aussi, au niveau d’autres qu’il avait méprisées auparavant. 

 Elle rentra haletante, tordant d’un beau geste sa chevelure répandue : 

 — Est-ce bête un homme qui pleure !… 

 Puis le voyant debout, habillé, elle eut un cri de rage : 

 — Tu t’es levé !… recouche-toi… tout de suite… Je le veux… 

 Subitement radoucie, et l’enlaçant du geste et de la voix : 

 — Non, non… ne pars pas… tu ne peux pas t’en aller comme ça… D’abord je suis sûre que tu ne reviendrais plus. 

 — Mais si… Pourquoi donc ?… 

 — Jure que tu n’es pas fâché, que tu viendras encore… oh ! c’est que je te connais. 

 Il jura ce qu’elle voulut, mais ne se recoucha pas malgré ses supplications et l’assurance réitérée qu’elle était chez elle, libre de sa vie, de ses actes. À la fin elle sembla se résigner à le voir partir, et l’accompagna jusqu’à la porte, n’ayant plus rien de la faunesse en délire, bien humble au contraire, cherchant à se faire pardonner. 

 Une longue et profonde caresse d’adieu les retint dans l’antichambre. 

 « Alors… quand ?… » lui demandait-elle, les yeux tout au fond des yeux. Il allait répondre, mentir sans doute, dans sa hâte d’être dehors, quand un coup de sonnette l’arrêta. Machaume sortit de sa cuisine, mais Fanny lui fit signe : « Non… n’ouvre pas… » Et ils restaient là, tous les trois, immobiles, sans parler. 

 On entendit une plainte étouffée, puis le froissement d’une lettre glissée sous la porte, et des pas qui descendaient lentement. 

 — Quand je te disais que j’étais libre… tiens !… 

 Elle passa à son amant la lettre qu’elle venait d’ouvrir, une pauvre lettre d’amour, bien basse, bien lâche, crayonnée en hâte sur une table de café et dans laquelle le malheureux demandait grâce pour sa folie du matin, reconnaissait n’avoir aucun droit sur elle que celui qu’elle voudrait bien lui laisser, priait à deux mains jointes qu’on ne l’exilât pas sans retour, promettant d’accepter tout, résigné à tout… mais ne pas la perdre, mon Dieu ! ne pas la perdre… 

 « Crois-tu !… » dit-elle avec un mauvais rire ; et ce rire acheva de lui barrer le cœur qu’elle voulait conquérir. Jean la trouva cruelle. Il ne savait pas encore que la femme qui aime n’a d’entrailles que pour son amour, toutes ses forces vives de charité, de bonté, de pitié, de dévouement absorbées au profit d’un être, d’un seul. 

 « Tu as bien tort de te moquer… cette lettre est horriblement belle et navrante… » et tout bas, d’une voix grave, en lui tenant les mains : 

 — Voyons… pourquoi le chasses-tu ?… 

 — Je n’en veux plus… Je ne l’aime pas. 

 — Pourtant c’était ton amant… Il t’a fait ce luxe où tu vis, où tu as toujours vécu, qui t’est nécessaire. 

 — M’ami, dit-elle avec son accent de franchise, quand je ne te connaissais pas, je trouvais tout cela très bien… Maintenant c’est une fatigue, une honte ; j’en avais le cœur qui me levait… Oh ! je sais, tu vas me dire que toi ce n’est pas sérieux, que tu ne m’aimes pas… Mais ça, j’en fais mon affaire… Que tu le veuilles ou non, je te forcerai bien de m’aimer. 

 Il ne répondit pas, convint d’un rendez-vous pour le lendemain, et se sauva, laissant quelques louis à Machaume, le fond de sa bourse d’étudiant, en paiement de la terrine. Pour lui, c’était fini maintenant. De quel droit troubler cette existence de femme, et que pouvait-il lui offrir en échange de ce qu’il lui faisait perdre ? 

 Il lui écrivit cela, le jour même, aussi doucement, aussi sincèrement qu’il put, mais sans lui avouer que de leur liaison, de ce caprice léger et aimable, il avait senti se dégager tout à coup quelque chose de violent, de malsain, en entendant après sa nuit d’amour ces sanglots d’amant trompé qui alternaient avec son rire à elle et ses jurons de blanchisseuse. 

 Dans ce grand garçon, poussé loin de Paris, en pleine garrigue provençale, il y avait un peu de la rudesse paternelle, et toutes les délicatesses, toutes les nervosités de sa mère à laquelle il ressemblait comme un portrait. Et pour le défendre contre les entraînements du plaisir s’ajoutait encore l’exemple d’un frère de son père, dont les désordres, les folies avaient à demi ruiné leur famille et mis l’honneur du nom en péril. 

 L’oncle Césaire ! Rien qu’avec ces deux mots et le drame intime qu’ils évoquaient, on pouvait exiger de Jean des sacrifices autrement terribles que celui de cette amourette à laquelle il n’avait jamais donné d’importance. Pourtant ce fut plus dur à rompre qu’il ne se l’imaginait. 

 Formellement congédiée, elle revint sans se décourager de ses refus de la voir, de la porte fermée, des consignes inexorables. « Je n’ai pas d’amour-propre… » lui écrivait-elle. Elle guettait l’heure de ses repas au restaurant, l’attendait devant le café où il lisait ses journaux. Et pas de larmes, ni de scènes. S’il était en compagnie, elle se contentait de le suivre, d’épier le moment où il restait seul. 

 « Veux-tu de moi, ce soir ?… Non ?… Alors ce sera pour une autre fois. » Et elle s’en allait avec la douceur résignée du forain qui reboucle sa balle, lui laissant le remords de ses duretés et l’humiliation du mensonge qu’il balbutiait à chaque rencontre. « L’examen tout proche… le temps qui manquait… Après, plus tard, si ça la tenait encore… » De fait, il comptait, sitôt reçu, prendre un mois de vacances dans le Midi et qu’elle l’oublierait pendant ce temps-là. 

 Malheureusement, l’examen passé, Jean tomba malade. Une angine, gagnée dans un couloir de ministère, et qui, négligée, s’envenima. Il ne connaissait personne à Paris, à part quelques étudiants de sa province, que son exigeante liaison avait éloignés et dispersés. D’ailleurs il fallait ici plus qu’un dévouement ordinaire, et dès le premier soir ce fut Fanny Legrand qui s’installa près de son lit, ne le quittant de dix jours, le soignant sans fatigue, sans peur ni dégoût, adroite comme une sœur de garde, avec des câlineries tendres, qui parfois, aux heures de fièvre, le reportaient à une grosse maladie d’enfance, lui faisaient appeler sa tante Divonne, dire « merci, Divonne », quand il sentait les mains de Fanny sur la moiteur de son front. 

 — Ce n’est pas Divonne… c’est moi… je te veille… 

 Elle le sauvait des soins mercenaires, des feux éteints maladroitement, des tisanes fabriquées dans une loge de concierge ; et Jean n’en revenait pas de ce qu’il y avait d’alerte, d’ingénieux, d’expéditif, dans ces mains d’indolence et de volupté. La nuit elle dormait deux heures sur le divan, – un divan d’hôtel du Quartier, moelleux comme la planche d’un poste de police. 

 — Mais, ma pauvre Fanny, tu ne vas donc jamais chez toi ?… lui demandait-il un jour… Je suis mieux à présent… Il faudrait rassurer Machaume. 

 Elle se mit à rire. Beau temps qu’elle courait, Machaume, et toute la maison avec. On avait tout vendu, les meubles, la défroque, même la literie. Il lui restait la robe qu’elle avait sur le dos et un peu de linge fin, sauvé par sa bonne… Maintenant s’il la renvoyait, elle serait à la rue. 

 3 

 « Cette fois, je crois que j’ai trouvé… Rue d’Amsterdam, vis-à-vis la gare… Trois pièces, et un grand balcon… Si tu veux, nous irons voir, après ton ministère… c’est haut, cinq étages… mais tu me porteras. C’était si bon, tu te rappelles… » Et tout amusée de ce souvenir, elle se frôlait, se roulait dans son cou, cherchait l’ancienne place, sa place. 

 À deux, dans leur garni d’hôtel, avec les mœurs du quartier, ces traîneries par l’escalier de filles en filets et en savates, ces cloisons de papier derrière lesquelles grouillaient d’autres ménages, cette promiscuité des clés, des bougeoirs, des bottines, la vie devenait intolérable. Non pas à elle certes ; avec Jean, le toit, la cave, même l’égout, tout lui était bon pour nicher. Mais la délicatesse de l’amant s’effarouchait de certains contacts, auxquels, garçon, il ne pensait guère. Ces ménages d’une nuit le gênaient, déshonoraient le sien, lui causaient un peu la tristesse et le dégoût de la cage des singes au Jardin des Plantes, grimaçant tous les gestes et les expressions de l’amour humain. Le restaurant aussi l’ennuyait, ce repas qu’il fallait aller chercher deux fois par jour au boulevard Saint-Michel, dans une grande salle encombrée d’étudiants, d’élèves des Beaux-Arts, peintres, architectes, qui sans le connaître avaient l’habitude de sa figure, depuis un an qu’il mangeait là. 

 Il rougissait – en poussant la porte – de tous ces yeux tournés vers Fanny, entrait avec la gêne agressive des tout jeunes gens qui accompagnent une femme ; et il craignait aussi la rencontre d’un de ses chefs du ministère ou de quelqu’un de son pays. Puis la question d’économie. 

 — Que c’est cher !… disait-elle chaque fois, emportant et commentant la petite note du dîner… Si nous étions chez nous, j’aurais fait marcher la maison trois jours pour ce prix-là. 

 — Eh bien, qui nous empêche ?… 

 Et l’on se mit en quête d’une installation. 

 C’est le piège. Tous y sont pris, les meilleurs, les plus honnêtes, par cet instinct de propreté, ce goût du « home » qu’ont mis en eux l’éducation familiale et la tiédeur du foyer. 

 L’appartement de la rue d’Amsterdam fut loué tout de suite et trouvé charmant, malgré ses pièces en enfilade qui ouvraient – la cuisine et la salle sur une arrière-cour moisie où montaient d’une taverne anglaise des odeurs de rinçure et de chlore, – la chambre sur la rue en pente et bruyante, secouée jour et nuit aux cahots des fourgons, camions, fiacres, omnibus, aux sifflets d’arrivée et de départ, tout le vacarme de la gare de l’Ouest développant en face ses toitures en vitrage couleur d’eau sale. L’avantage, c’était de savoir le train à sa porte, et Saint-Cloud, Ville-d’Avray, Saint-Germain, les vertes stations des bords de la Seine presque sous leur terrasse. Car ils avaient une terrasse, large et commode, qui gardait de la munificence des anciens locataires une tente de zinc peinte en coutil rayé, ruisselante et triste sous le crépitement des pluies d’hiver, mais où l’on serait très bien l’été pour dîner au bon air, comme dans un chalet de montagne. 

 On s’occupa des meubles. Jean ayant fait part chez lui de son projet d’installation, tante Divonne, qui était comme l’intendante de la maison, envoya l’argent nécessaire ; et sa lettre annonçait en même temps le prochain arrivage d’une armoire, d’une commode, et d’un grand fauteuil canné, tirés de la « Chambre du vent » à l’intention du Parisien. 

 Cette chambre, qu’il revoyait au fond d’un couloir de Castelet, toujours inhabitée, les volets clos attachés d’une barre, la porte fermée au verrou, était condamnée, par son exposition aux coups du mistral qui la faisaient craquer comme une chambre de phare. On y entassait des vieilleries, ce que chaque génération d’habitants reléguait au passé devant les acquisitions nouvelles. 

 Ah ! si Divonne avait su à quelles singulières siestes servirait le fauteuil canné, et que des jupons de surah, des pantalons à manchettes empliraient les tiroirs de la commode Empire… Mais le remords de Gaussin à ce sujet se trouvait perdu dans les mille petites joies de l’installation. 

 C’était si amusant, après le bureau, entre chien et loup, de partir en grandes courses, serrés au bras l’un de l’autre, et de s’en aller dans quelque rue de faubourg choisir une salle à manger, – le buffet, la table et six chaises, ou des rideaux de cretonne à fleurs pour la croisée et le lit. Lui acceptait tout, les yeux fermés ; mais Fanny regardait pour deux, essayait les chaises, faisait glisser les battants de la table, montrait une expérience marchandeuse. 

 Elle connaissait les maisons où l’on avait à prix de fabrique une batterie de cuisine complète pour petit ménage, les quatre casseroles en fer, la cinquième émaillée pour le chocolat du matin ; jamais de cuivre, c’est trop long à nettoyer. Six couverts de métal avec la cuillère à potage et deux douzaines d’assiettes en faïence anglaise, solide et gaie, tout cela compté, préparé, emballé comme une dînette de poupée. Pour les draps, serviettes, linges de toilette et de table, elle connaissait un marchand, le représentant d’une grande fabrique de Roubaix, chez qui on payait à tant par mois ; et toujours à guetter les devantures, en quête de ces liquidations, de ces débris de naufrage que Paris amène continuellement dans l’écume de ses bords, elle découvrait au boulevard de Clichy l’occasion d’un lit superbe, presque neuf, et large à y coucher en rang les sept demoiselles de l’ogre. 

 Lui aussi, en revenant du bureau, essayait des acquisitions ; mais il ne s’entendait à rien, ne sachant dire non, ni s’en aller les mains vides. Entré chez un brocanteur pour acheter un huilier ancien qu’elle lui avait signalé, il rapportait en guise de l’objet déjà vendu un lustre de salon à pendeloques, bien inutile puisqu’ils n’avaient pas de salon. 

 — Nous le mettrons dans la véranda… disait Fanny pour le consoler. 

 Et le bonheur de prendre des mesures, les discussions sur la place d’un meuble ; et les cris, les rires fous, les bras éperdus au plafond quand on s’apercevait que malgré toutes les précautions, malgré la liste très complète des achats indispensables, il y avait toujours quelque chose d’oublié. 

 Ainsi la râpe à sucre. Conçoit-on qu’ils allaient se mettre en ménage sans râpe à sucre !…. 

 Puis, tout acheté et mis en place, les rideaux pendus, une mèche à la lampe neuve, quelle bonne soirée que celle de l’installation, la revue minutieuse des trois pièces avant de se coucher, et comme elle riait en l’éclairant pendant qu’il verrouillait la porte : 

 — Encore un tour, encore… ferme bien… Soyons bien chez nous… 

 Alors ce fut une vie nouvelle, délicieuse. En quittant son travail, il rentrait vite, pressé d’être arrivé, en pantoufles au coin de leur feu. Et dans le noir pataugeage de la rue, il se figurait leur chambre allumée et chaude, égayée de ses vieux meubles provinciaux que Fanny traitait par avance de débarras et qui s’étaient trouvés de fort jolies anciennes choses ; l’armoire surtout, un bijou Louis XVI, avec ses panneaux peints, représentant des fêtes provençales, des bergers en jaquettes fleuries, des danses au galoubet et au tambourin. La présence, familière à ses yeux d’enfant, de ces vieilleries démodées lui rappelait la maison paternelle, consacrait son nouvel intérieur dont il était à goûter le bien-être. 

 Dès son coup de sonnette, Fanny arrivait, soignée, coquette, « sur le pont », comme elle disait. Sa robe de laine noire, très unie, mais taillée sur un patron de bon faiseur, une simplicité de femme qui a eu de la toilette, les manches retroussées, un grand tablier blanc ; car elle faisait elle-même leur cuisine et se contentait d’une femme de ménage pour les grosses besognes qui gercent les mains ou les déforment. 

 Elle s’y entendait même très bien, savait une foule de recettes, plats du Nord ou du Midi, variés comme son répertoire de chansons populaires que, le dîner fini, le tablier blanc accroché derrière la porte refermée de la cuisine, elle entonnait de sa voix de contralto, meurtrie et passionnée. 

 En bas la rue grondait, roulait en torrent. La pluie froide tintait sur le zinc de la véranda ; et Gaussin, les pieds au feu, étalé dans son fauteuil, regardait en face les vitres de la gare et les employés courbés à écrire sous la lumière blanche de grands réflecteurs. 

 Il était bien, se laissait bercer. Amoureux ? Non ; mais reconnaissant de l’amour dont on l’enveloppait, de cette tendresse toujours égale. Comment avait-il pu se priver si longtemps de ce bonheur, dans la crainte – dont il riait maintenant – d’un acoquinement, d’une entrave quelconque ? Est-ce que sa vie n’était pas plus propre que lorsqu’il allait de fille en fille, risquant sa santé ? 

 Aucun danger pour plus tard. Dans trois ans, quand il partirait, la brisure se ferait toute seule et sans secousse. Fanny était prévenue ; ils en parlaient ensemble, comme de la mort, d’une fatalité lointaine, mais inéluctable. Restait le grand chagrin qu’ils auraient chez lui en apprenant qu’il ne vivait pas seul, la colère de son père si rigide et si prompt. 

 Mais comment pourraient-ils savoir ? Jean ne voyait personne à Paris. Son père, « le consul » comme on disait là-bas, était retenu toute l’année par la surveillance du domaine très considérable qu’il faisait valoir et ses rudes batailles avec la vigne. La mère, impotente, ne pouvait faire sans aide un pas ni un geste, laissant à Divonne la direction de la maison, le soin des deux petites sœurs jumelles, Marthe et Marie, dont la double naissance en surprise avait à tout jamais emporté ses forces actives. Quant à l’oncle Césaire, le mari de Divonne, c’était un grand enfant qu’on ne laissait pas voyager seul. 

 Et Fanny maintenant connaissait toute la famille. Lorsqu’il recevait une lettre de Castelet, au bas de laquelle les bessonnes avaient mis quelques lignes de leur grosse écriture à petits doigts, elle la lisait par-dessus son épaule, s’attendrissait avec lui. De son existence à elle il ne savait rien, ne s’informait pas. Il avait le bel égoïsme inconscient de sa jeunesse, aucune jalousie, aucune inquiétude. Plein de sa propre vie, il la laissait déborder, pensait tout haut, se livrait, pendant que l’autre restait muette. 

 Ainsi les jours, les semaines s’en allaient dans une heureuse quiétude un moment troublée par une circonstance qui les émut beaucoup, mais diversement. Elle se crut enceinte et le lui apprit avec une joie telle qu’il ne put que la partager. Au fond, il avait peur. Un enfant, à son âge !… Qu’en ferait-il ?… Devait-il le reconnaître ?… Et quel gage entre cette femme et lui, quelle complication d’avenir ! 

 Soudainement, la chaîne lui apparut, lourde, froide et scellée. La nuit, il ne dormait pas plus qu’elle ; et côte à côte dans leur grand lit, ils rêvaient, les yeux ouverts, à mille lieues l’un de l’autre. 

 Par bonheur, cette fausse alerte ne se renouvela plus, et ils reprirent leur train de vie paisible, exquisement close. Puis l’hiver fini, le vrai soleil enfin revenu, leur case s’embellissait encore, agrandie de la terrasse et de la tente. Le soir, ils dînaient là sous le ciel teinté de vert, que rayait le sifflement en coup d’ongle des hirondelles. 

 La rue envoyait ses bouffées chaudes et tous les bruits des maisons voisines ; mais le moindre souffle d’air était pour eux, et ils s’oubliaient des heures, leurs genoux enlacés, n’y voyant plus. Jean se rappelait des nuits semblables au bord du Rhône, rêvait de consulats lointains dans des pays très chauds, de ponts de navires en partance où la brise aurait cette haleine longue dont frémissait le rideau de la tente. Et lorsqu’une caresse invisible murmurait sur ses lèvres : « m’aimes-tu ?… » il revenait toujours de très loin pour répondre : « oh ! oui, je t’aime… » Voilà ce que c’est de les prendre si jeunes ; ils ont trop de choses dans la tête. 

 Sur le même balcon, séparé d’eux par une grille en fer enguirlandée de fleurs grimpantes, un autre couple roucoulait, M. et Mme Hettéma, des gens mariés, très gros, dont les baisers claquaient comme des gifles. Merveilleusement appareillés, dans une conformité d’âge, de goût, de lourdes tournures, c’était touchant d’entendre ces amoureux à fin de jeunesse chanter en duo tout bas, en s’appuyant à la balustrade, de vieilles romances sentimentales… 

 Mais je l’entends qui soupire dans l’ombre 

 C’est un beau rêve, ah ! laissez-moi dormir. 

 Ils plaisaient à Fanny, elle aurait voulu les connaître. Quelquefois même la voisine et elle échangeaient par-dessus le fer noirci de la rampe un sourire de femmes amoureuses et heureuses ; mais les hommes comme toujours se tenaient plus raides et l’on ne se parlait pas. 

 Jean revenait du quai d’Orsay, une après-midi, quand il s’entendit appeler au coin de la rue Royale. Il faisait un jour admirable, une lumière chaude où Paris s’épanouissait à ce tournant du boulevard qui par un beau couchant, vers l’heure du Bois, n’a pas son pareil au monde. 

 — Mettez-vous là, belle jeunesse, et buvez quelque chose… ça m’amuse les yeux de vous regarder. 

 Deux grands bras l’avaient happé, assis sous la tente d’un café envahissant le trottoir de ses trois rangs de tables. Il se laissait faire, flatté d’entendre autour de lui ce public de provinciaux, d’étrangers, jaquettes rayées et chapeaux ronds, chuchoter curieusement le nom de Caoudal. 

 Le sculpteur, attablé devant une absinthe qui allait avec sa taille militaire et sa rosette d’officier, avait auprès de lui l’ingénieur Déchelette arrivé de la veille, toujours le même, hâlé et jaune, ses pommettes en saillie remontant ses petits yeux bons, sa narine gourmande qui reniflait Paris. Dès que le jeune homme fut assis, Caoudal, le montrant avec une fureur comique : 

 — Est-il beau, cet animal-là… Dire que j’ai eu cet âge et que je frisais comme ça… Oh ! la jeunesse, la jeunesse… 

 — Toujours donc ? fit Déchelette saluant d’un sourire la toquade de son ami. 

 — Mon cher, ne riez pas… Tout ce que j’ai, ce que je suis, les médailles, les croix, l’Institut, le tremblement, je le donnerais pour ces cheveux-là et ce teint de soleil… 

 Puis revenant à Gaussin avec sa brusque allure : 

 — Et Sapho, qu’est-ce que vous en faites ?… On ne la voit plus. 

 Jean arrondissait les yeux, sans comprendre. 

 — Vous n’êtes donc plus avec elle ? 

 Et devant son ahurissement, Caoudal ajouta sur un ton d’impatience : 

 — Sapho, voyons… Fanny Legrand… Ville-d’Avray… 

 — Oh ! c’est fini, il y a longtemps… 

 Comment lui vint ce mensonge ? Par une sorte de honte, de malaise, à ce nom de Sapho donné à sa maîtresse ; la gêne de parler d’elle avec d’autres hommes, peut-être aussi le désir d’apprendre des choses qu’on ne lui aurait pas dites sans cela. 

 — Tiens ! Sapho… Elle roule encore ? demanda Déchelette distrait, tout à l’ivresse de revoir l’escalier de la Madeleine, le marché aux fleurs, la longue enfilade des boulevards entre deux rangs de bouquets verts. 

 — Vous ne vous la rappelez donc pas, chez vous, l’année dernière !… Elle était superbe dans sa tunique de fellah… Et le matin de cet automne, où je l’ai trouvée déjeunant avec ce joli garçon chez Langlois, vous auriez dit une mariée de quinze jours. 

 — Quel âge a-t-elle donc ?… Depuis le temps qu’on la connaît… 

 Caoudal leva la tête pour chercher : « Quel âge ?…. quel âge ?… Voyons, dix-sept ans en 53, quand elle me posait ma figure… nous sommes en 73. Ainsi, comptez. » Tout à coup ses yeux s’allumèrent : « Ah ! si vous l’aviez vue, il y a vingt ans… longue, fine, la bouche en arc, le front solide… Des bras, des épaules encore un peu maigres, mais cela allait bien à la brûlure de Sapho… Et la femme, la maîtresse !… Ce qu’il y avait dans cette chair à plaisir, ce qu’on tirait de cette pierre à feu, de ce clavier où ne manquait pas une note… Toute la lyre !… comme disait La Gournerie. » 

 Jean, très pâle, demanda : 

 — Est-ce qu’il a été son amant, aussi celui-là ?… 

 — La Gournerie ?… Je crois bien, j’en ai assez souffert… Quatre ans que nous vivions ensemble comme mari et femme, quatre ans que je la couvais, que je m’épuisais pour suffire à tous ses caprices… maîtres de chant, de piano, de cheval, est-ce que je sais ?… Et quand je l’ai eu bien polie, patinée, taillée en pierre fine, sortie du ruisseau où je l’avais ramassée une nuit, devant le bal Ragache, ce bellâtre astiqueur de rimes est venu me la prendre chez moi, à la table amie où il s’asseyait tous les dimanches ! 

 Il souffla très fort, comme pour chasser cette vieille rancune d’amour qui vibrait encore dans sa voix, puis il reprit, plus calme : 

 — D’ailleurs, sa canaillerie ne lui a pas profité… Leurs trois ans de ménage, ç’a été l’enfer. Ce poète aux airs câlins était rat, méchant, maniaque. Ils se peignaient, fallait voir !… Quand on allait chez eux, on la trouvait un bandeau sur l’œil, lui la figure sabrée de griffes… Mais le beau, c’est lorsqu’il a voulu la quitter. Elle s’accrochait comme une teigne, le suivait, crevait sa porte, l’attendait couchée en travers de son paillasson. Une nuit, en plein hiver, elle est restée cinq heures en bas de chez la Farcy où ils étaient montés toute la bande… Une pitié !… Mais le poète élégiaque demeurait implacable, jusqu’au jour où pour s’en débarrasser il a fait marcher la police. Ah ! un joli monsieur… Et comme fin finale, remerciement à cette belle fille qui lui avait donné le meilleur de sa jeunesse, de son intelligence et de sa chair, il lui a vidé sur la tête un volume de vers haineux, baveux, d’imprécations, de lamentations, le Livre de l’Amour, son plus beau livre… 

 Immobile, le dos tendu, Gaussin écoutait, aspirant à tout petits coups par une longue paille la boisson glacée servie devant lui. Quelque poison, bien sûr, qu’on lui avait versé là, et qui le gelait du cœur aux entrailles. 

 Il grelottait malgré l’heure splendide, voyait dans une reculée blafarde des ombres qui allaient et venaient, un tonneau d’arrosage arrêté devant la Madeleine, et cet entrecroisement de voitures roulant sur la terre molle silencieusement comme sur de la ouate. Plus de bruit dans Paris, plus rien que ce qui se disait à cette table. Maintenant Déchelette parlait, c’est lui qui versait le poison : 

 — Quelle atroce chose que ces ruptures… 

 Et sa voix tranquille et railleuse prenait une expression de douceur, de pitié infinie… 

 — On a vécu des années ensemble, dormi l’un contre l’autre, confondu ses rêves, sa sueur. On s’est tout dit, tout donné. On a pris des habitudes, des façons d’être, de parler, même des traits l’un de l’autre. On se tient de la tête aux pieds… Le collage enfin !… Puis brusquement on se quitte, on s’arrache… Comment font-ils ? Comment a-t-on ce courage ?… Moi, jamais je ne pourrais… Oui, trompé, outragé, sali de ridicule et de boue, la femme pleurerait, me dirait : « Reste… » Je ne m’en irais pas… Et voilà pourquoi, quand j’en prends une, ce n’est jamais qu’à la nuit… Pas de lendemain, comme disait la vieille France… ou alors le mariage. C’est définitif et plus propre. 

 — Pas de lendemain… pas de lendemain… Vous en parlez à votre aise. Il y a des femmes qu’on ne garde pas qu’une nuit… Celle-là par exemple… 

 — Je ne lui ai pas donné une minute de grâce… fit Déchelette avec un placide sourire que le pauvre amant trouva hideux. 

 — Alors c’est que vous n’étiez pas son type, sans quoi… C’est une fille, quand elle aime, elle se cramponne… Elle a le goût du ménage… Du reste, pas de chance dans ses installations. Elle se met avec Dejoie, le romancier ; il meurt… Elle passe à Ezano, il se marie… Après, est venu le beau Flamant, le graveur, l’ancien modèle, – car elle a toujours eu le béguin du talent ou de la beauté, – et vous savez son épouvantable aventure… 

 — Quelle aventure ?… demanda Gaussin, la voix étranglée ; et il se remit à tirer sur sa paille, en écoutant le drame d’amour, qui passionna Paris, il y a quelques années. 

 Le graveur était pauvre, fou de cette femme ; et de peur d’être lâché, pour lui maintenir son luxe, il fit de faux billets de banque. Découvert presque aussitôt, coffré avec sa maîtresse, il en fut quitte pour dix ans de réclusion, elle six mois de prévention à Saint-Lazare, la preuve de son innocence ayant été faite. 

 Et Caoudal rappelait à Déchelette, – qui avait suivi le procès, – comme elle était jolie sous son petit bonnet de Saint Lazare, et crâne, pas geignarde, fidèle à son homme jusqu’au bout… Et sa réponse à ce vieux cornichon de président, et le baiser qu’elle envoyait à Flamant par-dessus les tricornes des gendarmes, en lui criant d’une voix à attendrir les pierres : « T’ennuie pas, m’ami… Les beaux jours reviendront, nous nous aimerons encore !… » Tout de même, ça l’avait un peu dégoûtée du ménage, la pauvre fille. 

 « Depuis, lancée dans le monde chic, elle a pris des amants au mois, à la semaine, et jamais d’artistes… Oh ! les artistes, elle en a une peur… J’étais le seul, je crois bien, qu’elle eût continué à voir… De loin en loin elle venait fumer sa cigarette à l’atelier. Puis j’ai passé des mois sans entendre parler d’elle, jusqu’au jour où je l’ai retrouvée en train de déjeuner avec ce bel enfant et lui mangeant des raisins sur la bouche. Je me suis dit : voilà ma Sapho repincée. » 

 Jean ne put en entendre davantage. Il se sentait mourir de tout ce poison absorbé. Après le froid de tout à l’heure, une brûlure lui tordait la poitrine, montait à sa tête bourdonnante et près d’éclater comme une tôle chauffée à blanc. Il traversa la chaussée, en chancelant sous les roues des voitures. Des cochers criaient. À qui en avaient-ils, ces imbéciles ? 

 En passant sur le marché de la Madeleine, il fut troublé par une odeur d’héliotrope, l’odeur préférée de sa maîtresse. Il pressa le pas pour la fuir, et furieux, déchiré, il pensait tout haut : « ma maîtresse !… oui, une belle ordure… Sapho, Sapho… Dire que j’ai vécu un an avec ça !… » Il répétait le nom avec rage, se rappelant l’avoir vu sur les petits journaux parmi d’autres sobriquets de filles, dans le grotesque Almanach-Gotha de la galanterie : Sapho, Cora, Caro, Phryné, Jeanne de Poitiers, le Phoque… 

 Et avec les cinq lettres de son nom abominable, toute la vie de cette femme lui passait en fuite d’égout sous les yeux… L’atelier de Caoudal, les trépignées chez La Gournerie, les factions de nuit devant les bouges ou sur le paillasson du poète… Puis le beau graveur, les faux, la cour d’assises… et le petit bonnet du bagne qui lui allait si bien, et le baiser jeté à son faussaire : « T’ennuie pas, m’ami… » M’ami ! le même nom, la même caresse que pour lui… Quelle honte ! Ah ! il allait joliment te balayer ces saletés-là… Et toujours cette odeur d’héliotrope qui le poursuivait dans un crépuscule du même lilas pâle que la toute petite fleur. 

 Tout à coup, il s’aperçut qu’il était encore à arpenter le marché comme un pont de bateau. Il reprit sa course, arriva d’une traite rue d’Amsterdam, bien décidé à chasser cette femme de chez lui, à la jeter sur l’escalier sans explication, en lui crachant l’injure de son nom dans le dos. À la porte il hésita, réfléchit, fit quelques pas encore. Elle allait crier, sangloter, lâcher par la maison tout son vocabulaire du trottoir, comme là-bas, rue de l’Arcade… 

 Écrire ?… oui, c’est cela, il valait mieux écrire, lui régler son compte en quatre mots, bien féroces. Il entra dans une taverne anglaise, déserte et morne sous le gaz qu’on allumait, s’assit à une table empoissée, près de l’unique consommateur, une fille à tête de mort qui dévorait du saumon fumé, sans boire. Il demanda une pinte d’ale, n’y toucha pas et commença une lettre. Mais trop de mots se pressaient dans sa tête, qui voulaient sortir à la fois, et que l’encre décomposée et grumeleuse traçait lentement à son gré. 

 Il déchirait deux ou trois commencements, s’en allait enfin sans écrire, quand tout bas près de lui une bouche pleine et vorace demanda timidement : « Vous ne buvez pas ?… on peut ?… » Il fit signe que oui. La fille se jeta sur la pinte et la vida d’une goulée violente qui révélait la détresse de cette malheureuse, ayant tout juste dans sa poche de quoi rassasier sa faim sans l’arroser d’un peu de bière. Une pitié lui vint, qui l’apaisa, l’éclaira subitement sur les misères d’une vie de femme ; et il se mit à juger plus humainement, à raisonner son malheur. 

 Après tout, elle ne lui avait pas menti ; et s’il ne savait rien de sa vie, c’est qu’il ne s’en était jamais soucié. Que lui reprochait-il ?… Son temps à Saint-Lazare ?… Mais puisqu’on l’avait acquittée, portée presque en triomphe à la sortie… Alors, quoi ? D’autres hommes avant lui ?… Est-ce qu’il ne le savait pas ?… Quelle raison de lui en vouloir davantage, parce que les noms de ces amants étaient connus, célèbres, qu’il pouvait les rencontrer, leur parler, regarder leurs portraits aux devantures ? Devait-il lui faire un crime d’avoir préféré ceux-là ? 

 Et tout au fond de son être, se levait une fierté mauvaise, inavouable, de la partager avec ces grands artistes, de se dire qu’ils l’avaient trouvée belle. À son âge on n’est jamais sûr, on ne sait pas bien. On aime la femme, l’amour ; mais les yeux et l’expérience manquent, et le jeune amant qui vous montre un portrait de sa maîtresse, cherche un regard, une approbation qui le rassurent. La figure de Sapho lui semblait grandie, auréolée, depuis qu’il la savait chantée par La Gournerie, fixée par Caoudal dans le marbre et le bronze. 

 Mais brusquement repris de rage, il quittait le banc où sa méditation l’avait jeté sur un boulevard extérieur, au milieu des cris d’enfants, des commérages de femmes d’ouvriers dans la poudreuse soirée de juin ; et il se remettait à marcher, à parler tout haut, furieusement… Joli, le bronze de Sapho… du bronze de commerce, qui a traîné partout, banal comme un air d’orgue, comme ce mot de Sapho qui à force de rouler les siècles s’est encrassé de légendes immondes sur sa grâce première, et d’un nom de déesse est devenu l’étiquette d’une maladie… Quel dégoût que tout cela, mon Dieu !… 

 Il s’en allait ainsi, tour à tour apaisé ou furieux, à ce remous d’idées, de sentiments contraires. Le boulevard s’assombrissait, devenait désert. Une fadeur âcre traînait dans l’air chaud ; et il reconnaissait la porte du grand cimetière où il était venu l’année d’avant assister avec toute la jeunesse à l’inauguration d’un buste de Caoudal sur la tombe de Dejoie, le romancier du quartier Latin, l’auteur de Cenderinette. Dejoie, Caoudal ! L’étrange accent que ces noms prenaient pour lui depuis deux heures ! et comme elle lui semblait menteuse et lugubre, l’histoire de l’étudiante et de son petit ménage, maintenant qu’il en savait les tristes dessous, qu’il avait appris par Déchelette l’affreux surnom donné à ces mariages du trottoir. 

 Toute cette ombre, plus noire du voisinage de la mort, l’effrayait. Il revint sur ses pas, frôlant des blouses qui rôdaient, silencieuses comme des ailes de nuit, des jupes sordides à la porte de bouges dont les vitres dépolies découpaient de grandes lumières de lanterne magique où des couples passaient, s’embrassaient… Quelle heure ?… Il se sentait brisé, comme une recrue à la fin de l’étape ; et de sa douleur assourdie, tombée dans ses jambes, il ne lui restait que la courbature. Oh ! se coucher, dormir… Puis au réveil, froidement, sans colère, il dirait à la femme : « Voilà… je sais qui tu es… Ce n’est pas ta faute ni la mienne ; mais nous ne pouvons plus vivre ensemble. Séparons-nous… » Et pour se mettre à l’abri de ses poursuites, il irait embrasser sa mère et ses sœurs, secouer au vent du Rhône, au libre et vivifiant mistral, les souillures et l’effroi de son mauvais rêve. 

 Elle s’était couchée, lasse d’attendre, et dormait en plein sous la lampe, un livre ouvert sur le drap devant elle. Son approche ne l’éveilla pas ; et debout près du lit, il la regardait curieusement comme une femme nouvelle, une étrangère qu’il aurait trouvée là. 

 Belle, oh ! belle, les bras, la gorge, les épaules, d’un ambre fin, solide, sans tache ni fêlure. Mais sur ces paupières rougies, – peut-être le roman qu’elle lisait, peut-être l’inquiétude, l’attente, – sur ces traits détendus dans le repos et que ne soutenait plus l’âpre désir de la femme qui veut être aimée, quelle lassitude, quels aveux ! Son âge, son histoire, ses bordées, ses caprices, ses collages, et Saint-Lazare, les coups, les larmes, les terreurs, tout se voyait, s’étalait ; et les meurtrissures violettes du plaisir et de l’insomnie, et le pli de dégoût affaissant la lèvre inférieure, usée, fatiguée comme une margelle où tout le communal est venu boire, et la bouffissure commençante qui délie les chairs pour les rides de la vieillesse. 

 Cette trahison du sommeil, le silence de mort enveloppant cela, c’était grand, c’était sinistre ; un champ de bataille à la nuit, avec toute l’horreur qui se montre et celle qu’on devine aux vagues mouvements de l’ombre. 

 Et tout à coup il vint au pauvre enfant une grosse, une étouffante envie de pleurer. 

 4 

ILS ACHEVAIENT DE DÎNER, la fenêtre ouverte, au long sifflement des hirondelles saluant la tombée de la lumière. Jean ne parlait pas, mais il allait parler et toujours de la même cruelle chose qui le hantait, et dont il torturait Fanny, depuis la rencontre avec Caoudal. Elle, voyant ses yeux baissés, l’air faussement indifférent qu’il prenait pour de nouvelles questions, devina et le prévint : 

 — écoute, je sais ce que tu vas me dire… épargne-nous, je t’en prie… on s’épuise à la fin… puisque c’est mort, tout ça, que je n’aime que toi, qu’il n’y a plus que toi au monde… 

 — Si c’était mort comme tu dis, tout ce passé… 

 Et il la regardait au fond de ses beaux yeux d’un gris frissonnant et changeant à chaque impression : 

 — … Tu ne garderais pas des choses qui te le rappellent… oui, là-haut dans l’armoire… 

 Le gris se velouta d’un noir d’ombre : 

 — Tu sais donc ? 

 Tout ce fatras de lettres d’amour, de portraits, ces archives galantes et glorieuses sauvées de tant de débâcles, il allait donc falloir s’en défaire ! 

 — Au moins me croiras-tu après ? 

 Et sur un sourire incrédule qui la défiait, elle courut chercher le coffret de laque dont les ferrures ciselées entre les piles délicates de son linge avaient si fort intrigué son amant depuis quelques jours. 

 — Brûle, déchire, c’est à toi… 

 Mais il ne se pressait pas de tourner la petite clef, regardait les cerisiers à fruits de nacre rose et les vols de cigognes incrustés sur le couvercle qu’il fit sauter brusquement… Tous les formats, toutes les écritures, papiers de couleur aux en-têtes dorés, vieux billets jaunis cassés aux pliures, griffonnages au crayon sur des feuilles de carnet, des cartes de visite, en tas, sans ordre, comme en un tiroir souvent fouillé et bousculé où lui-même enfonçait maintenant ses mains tremblantes… 

 — Passe-les-moi. Je les brûlerai sous tes yeux. 

 Elle parlait fiévreusement, accroupie devant la cheminée, une bougie allumée par terre, à côté d’elle. 

 — Donne… 

 Mais lui : 

 — Non… attends… 

 Et plus bas, comme honteux : 

 — Je voudrais lire… 

 — Pourquoi ? tu vas te faire mal encore… 

 Elle ne songeait qu’à sa souffrance et non à l’indélicatesse de livrer ainsi les secrets de passion, la confession sur l’oreiller de tous ces hommes qui l’avaient aimée ; et se rapprochant, toujours à genoux, elle lisait en même temps que lui, l’épiait du coin de l’œil. 

 Dix pages, signées La Gournerie, 1861, d’une écriture longue et féline, dans lesquelles le poète, envoyé en Algérie pour le compte-rendu officiel et lyrique du voyage de l’empereur et de l’impératrice, faisait à sa maîtresse une description éblouissante des fêtes. 

 Alger débordant et grouillant, vraie Bagdad des Mille et Une Nuits ; toute l’Afrique accourue, entassée autour de la ville, battant ses portes à les rompre, comme un simoun. Caravanes de nègres et de chameaux chargés de gomme, tentes de poil dressées, une odeur de musc humain sur toute cette singerie qui bivouaquait au bord de la mer, dansait la nuit autour de grands feux, s’écartait chaque matin devant l’arrivée des chefs du Sud pareils à des Rois Mages avec la pompe orientale, les musiques discordantes, flûtes de roseau, petits tambours rauques, le goum entourant l’étendard du Prophète aux trois couleurs ; et derrière, menés en laisse par des nègres, les chevaux destinés en présent à l’Emberour, vêtus de soie, caparaçonnés d’argent, secouant à chaque pas des grelots et des broderies… 

 Le génie du poète rendait tout cela vivant et présent ; les mots brillaient sur la page, comme ces pierres sans monture que jugent les joailliers sur du papier. Vraiment elle pouvait être fière, la femme aux genoux de qui l’on jetait ces richesses. Fallait-il qu’elle fût aimée, puisque, malgré la curiosité de ces fêtes, le poète ne songeait qu’à elle, mourait de ne pas la voir : 

 — Oh ! cette nuit, j’étais avec toi sur le grand divan de la rue de l’Arcade. Tu étais nue, tu étais folle, tu criais de joie sous mes caresses, quand je me suis réveillé en sursaut roulé dans un tapis sur ma terrasse, en pleine nuit d’étoiles. Le cri du muezzin montait d’un minaret voisin en claire et limpide fusée voluptueuse plutôt que priante, et c’est toi que j’entendais encore en sortant de mon rêve… 

 Quelle force mauvaise le poussait donc à continuer sa lecture malgré l’horrible jalousie qui blanchissait ses lèvres, contractait ses mains ? Doucement, câlinement, Fanny essayait de lui reprendre la lettre ; mais il la lut jusqu’au bout, et après celle-là une autre, puis une autre, les laissant tomber au fur et à mesure avec un détachement de mépris, d’indifférence, sans regarder la flamme qui s’avivait dans la cheminée aux effusions lyriques et passionnées du grand poète. Et quelquefois, dans le débordement de cet amour exagéré à la température africaine, le lyrisme de l’amant s’entachait de quelque grosse obscénité de corps de garde dont auraient été surprises et scandalisées les lectrices mondaines du Livre de l’Amour, d’un spiritualisme raffiné, immaculé comme la corne d’argent de la Yungfrau. 

 Misères du cœur ! c’est à ces passages surtout que Jean s’arrêtait, à ces souillures de la page, sans se douter des tressauts nerveux qui chaque fois agitaient sa figure. Même il eut le courage de ricaner à ce post-scriptum qui suivait le récit éblouissant d’une fête d’Aïssaouas : « Je relis ma lettre… il y a vraiment des choses pas mal ; mets-la-moi de côté, je pourrai m’en servir… » 

 — Un monsieur qui ne laissait rien traîner ! fit-il en passant à un autre feuillet de la même écriture où, sur un ton glacé d’homme d’affaires, La Gournerie réclamait un recueil de chansons arabes et une paire de babouches en paille de riz. C’était la liquidation de leur amour. Ah ! il avait su s’en aller, il était fort, celui-là… 

 Et sans s’arrêter, Jean continuait à drainer ce marécage d’où montait une haleine chaude et malsaine. La nuit venue, il avait mis la bougie sur la table, et parcourait des billets très courts, illisiblement tracés comme au poinçon par de trop gros doigts qui à tous moments, dans une brusquerie de désir ou de colère, trouaient et déchiraient le papier. Les premiers temps d’une liaison avec Caoudal, rendez-vous, soupers, parties de campagne, puis des brouilles, de suppliants retours, des cris, des injures ignobles et basses d’ouvrier, coupées tout à coup de drôleries, de mots cocasses, de reproches sanglotés, toute la faiblesse mise à nu du grand artiste devant la rupture et l’abandon. 

 Le feu prenait cela, allongeait de grands jets rouges où fumaient et grésillaient la chair, le sang, les larmes d’un homme de génie ; mais qu’importait à Fanny, toute au jeune amant qu’elle surveillait, dont l’ardente fièvre la brûlait à travers leurs vêtements. Il venait de trouver un portrait à la plume signé Gavarni, avec cette dédicace : à mon amie Fanny Legrand, dans une auberge de Dampierre, un jour qu’il pleuvait. Une tête intelligente et douloureuse, aux yeux caves, quelque chose d’amer et de ravagé. 

 — Qui est-ce ? 

 — André Dejoie… J’y tenais à cause de la signature… 

 Il eut un « Garde-le, tu es libre », si contraint, si malheureux, qu’elle prit le dessin, le jeta au feu en chiffon, pendant que lui s’abîmait dans la correspondance du romancier, une suite navrante, datée de plages d’hiver, de villes d’eaux, où l’écrivain envoyé pour sa santé se désespérait de sa détresse physique et morale, se forant le crâne pour y trouver une idée loin de Paris, et mêlait à des demandes de potions, d’ordonnances, à des inquiétudes d’argent ou de métier, envois d’épreuves, de billets renouvelés, toujours le même cri de désir et d’adoration vers ce beau corps de Sapho que les médecins lui défendaient. 

 Jean murmurait, enragé et candide : 

 — Mais qu’est-ce qu’ils avaient donc tous pour être après toi comme ça ?… 

 C’était pour lui la seule signification de ces lettres désolées, confessant le désarroi d’une de ces existences glorieuses qu’envient les jeunes gens et dont rêvent les femmes romanesques… Oui, qu’avaient-ils donc tous ? Et que leur faisait-elle boire ?… Il éprouvait la souffrance atroce d’un homme qui, garrotté, verrait outrager devant lui la femme qu’il aime ; et, pourtant, il ne pouvait se décider à vider d’un coup, les yeux fermés, ce fond de boîte. 

 À présent, venait le tour du graveur qui, misérable, inconnu, sans autre célébrité que celle de la Gazette des Tribunaux, ne devait sa place dans le reliquaire qu’au grand amour qu’on avait eu pour lui. Déshonorantes, ces lettres datées de Mazas, et niaises, gauches, sentimentales comme celles du troupier à sa payse. Mais on y sentait, à travers les poncifs de romance, un accent de sincérité dans la passion, un respect de la femme, un oubli de soi-même qui le distinguait des autres, ce forçat ; ainsi, quand il demandait pardon à Fanny du crime de l’avoir trop aimée, ou quand du greffe du Palais de Justice, tout de suite après sa condamnation, il écrivait sa joie de savoir sa maîtresse acquittée et libre. Il ne se plaignait de rien ; il avait eu près d’elle, grâce à elle, deux ans d’un bonheur si plein, si profond, que le souvenir en suffirait pour remplir sa vie, adoucir l’horreur de son sort, et il terminait par la demande d’un service : 

 « Tu sais que j’ai un enfant au pays, dont la mère est morte depuis longtemps ; il vit chez une vieille parente, dans un coin si perdu qu’on n’y saura jamais rien de mon affaire. L’argent qui me restait, je le leur ai envoyé, disant que je partais très loin, en voyage, et c’est sur toi que je compte, ma bonne Nini, pour t’informer de temps en temps de ce petit malheureux et m’envoyer de ses nouvelles… » 

 Comme preuve de l’intérêt de Fanny, suivait une lettre de remerciements et une autre, toute récente, ayant à peine six mois de date : « Oh ! tu es bonne d’être venue… Que tu étais belle, comme tu sentais bon, en face de ma veste de prisonnier dont j’avais si grand-honte !… » Et Jean s’interrompait, furieux : 

 — Tu as donc continué à le voir ? 

 — De loin en loin, par charité… 

 — Même depuis que nous sommes ensemble ? 

 — Oui, une fois, une seule, au parloir… on ne les voit que là. 

 — Ah ! tu es une bonne fille… 

 Cette idée que, malgré leur liaison, elle visitait ce faussaire, l’exaspérait plus que tout. Il était trop fier pour le dire ; mais un paquet de lettres, le dernier, noué d’une faveur bleue sur des petits caractères fins et penchés, une écriture de femme, déchaîna toute sa colère. 

 « Je change de tunique après la course des chars… viens dans ma loge… » 

 — Non, non… ne lis pas ça… 

 Elle sautait sur lui, arrachait et jetait au feu toute la liasse, sans qu’il eût compris d’abord même en la voyant à ses genoux, empourprée du reflet de la flamme et de la honte de son aveu : 

 — J’étais jeune, c’est Caoudal… ce grand fou… Je faisais ce qu’il voulait. 

 Alors seulement il comprit, devint très pâle. 

 — Ah ! oui… Sapho… toute la lyre… 

 Et la repoussant du pied, comme une bête immonde : 

 — Laisse-moi, ne me touche pas, tu me soulèves le cœur… 

 Son cri se perdit dans un effroyable grondement de tonnerre, tout proche et prolongé, en même temps qu’une lueur vive éclairait la chambre… Le feu !… Elle se dressa épouvantée, prit machinalement la carafe restée sur la table, la vida sur cet amas de papiers dont la flamme embrasait les suies du dernier hiver, puis le pot à l’eau, les cruches, et se voyant impuissante, des flammèches voletant jusqu’au milieu de la chambre, elle courut au balcon en criant : 

 — Au feu ! au feu ! 

 Les Hettéma arrivèrent les premiers, ensuite le concierge, les sergents de ville. On criait : 

 — Baissez la plaque !… montez sur le toit !… De l’eau, de l’eau !… non, une couverture !… 

 Atterrés, ils regardaient leur intérieur envahi et souillé ; puis, l’alerte finie, le feu éteint, quand le noir attroupement en bas, sous le gaz de la rue, se fut dissipé, les voisins rassurés, rentrés chez eux, les deux amants au milieu de ce gâchis d’eau, de suie en boue, de meubles renversés et ruisselants, se sentirent écœurés et lâches, sans force pour reprendre la querelle ni faire la chambre propre autour d’eux. Quelque chose de sinistre et de bas venait d’entrer dans leur vie ; et, ce soir-là, oubliant leurs répugnances anciennes, ils allèrent coucher à l’hôtel. 

 Le sacrifice de Fanny ne devait servir à rien. De ces lettres disparues, brûlées, des phrases entières retenues par cœur hantaient la mémoire de l’amoureux, lui montaient au visage en coups de sang comme certains passages de mauvais livres. Et ces anciens amants de sa maîtresse étaient presque tous des hommes célèbres. Les morts se survivaient ; les vivants, on voyait leurs portraits et leurs noms partout, on parlait d’eux devant lui, et chaque fois il éprouvait une gêne, comme d’un lien de famille douloureusement rompu. 

 Le mal lui affinant l’esprit et les yeux, il arrivait bientôt à retrouver chez Fanny la trace des influences premières, et les mots, les idées, les habitudes qu’elle en avait gardés. Cette façon d’avancer le pouce comme pour façonner, pétrir l’objet dont elle parlait avec un « Tu vois ça d’ici… » appartenait au sculpteur. À Dejoie, elle avait pris la manie des queues de mots, et les chansons populaires dont il avait publié un recueil, célèbre à tous les coins de la France ; à La Gournerie, son intonation hautaine et méprisante, la sévérité de ses jugements sur la littérature moderne. 

 Elle s’était assimilé tout cela, superposant les disparates, par ce même phénomène de stratification qui permet de connaître l’âge et les révolutions de la terre à ses différentes couches géologiques ; et, peut-être, n’était-elle pas aussi intelligente qu’elle lui avait semblé d’abord. Mais il s’agissait bien d’intelligence ; sotte comme pas une, vulgaire et de dix ans plus vieille encore, elle l’eût tenu par la force de son passé, par cette jalousie basse qui le rongeait et dont il ne taisait plus les irritations ni les rancœurs, éclatant à tout propos contre l’un et l’autre. 

 Les romans de Dejoie ne se vendaient plus, toute l’édition traînait le quai à vingt-cinq centimes. Et ce vieux fou de Caoudal s’entêtant à l’amour à son âge… 

 — Tu sais qu’il n’a plus de dents… Je le regardais à ce déjeuner de Ville d’Avray… Il mange comme les chèvres, sur le devant de la bouche. Fini aussi le talent. Quel four, sa Faunesse du dernier Salon ! Ça ne tenait pas… 

 Un mot qui lui venait d’elle, « Ça ne tenait pas… » et qu’elle-même gardait du sculpteur. Quand il entreprenait ainsi un de ses rivaux du temps passé, Fanny faisait chorus pour lui plaire ; et l’on aurait entendu ce gamin ignorant de l’art, de la vie, de tout, et cette fille superficielle, frottée d’un peu d’esprit à ces artistes fameux, les juger de haut, les condamner doctoralement. 

 Mais l’ennemi intime de Gaussin, c’était Flamant le graveur. De celui-là, il savait seulement qu’il était très beau, blond comme lui, qu’on lui disait « m’ami », qu’on allait le voir en cachette, et que lorsqu’il l’attaquait comme les autres, l’appelant « le Forçat sentimental » ou « le Joli réclusionnaire », Fanny détournait la tête sans un mot. Bientôt il accusa sa maîtresse de garder une indulgence pour ce bandit, et elle dut s’en expliquer doucement, mais avec une certaine fermeté. 

 — Tu sais bien que je ne l’aime plus, Jean, puisque je t’aime… Je ne vais plus là-bas, je ne réponds pas à ses lettres ; mais tu ne me feras jamais dire du mal de l’homme qui m’a adorée jusqu’à la folie, jusqu’au crime… 

 à cet accent de franchise, ce qu’il y avait de meilleur en elle, Jean ne protestait pas, mais il souffrait d’une haine jalouse, aiguisée d’inquiétude, qui le ramenait parfois rue d’Amsterdam en surprise, au milieu du jour. « Si elle était allée le voir ! » 

 Il la trouvait toujours là, casanière, inactive dans leur petit logis comme une femme d’Orient, ou bien au piano, donnant une leçon de chant à leur grosse voisine, madame Hettéma. On s’était lié depuis le soir du feu avec ces bonnes gens, placides et pléthoriques, vivant dans un perpétuel courant d’air, portes et fenêtres ouvertes. 

 Le mari, dessinateur au Musée d’artillerie, apportait de la besogne chez lui, et chaque soir de la semaine, le dimanche toute la journée, on le voyait penché sur sa large table à tréteaux, suant, soufflant, en bras de chemise, secouant ses manches pour y faire circuler l’air, de la barbe jusque dans les yeux. Près de lui, sa grosse femme en camisole s’évaporait aussi, quoiqu’elle ne fît jamais rien ; et, pour se rafraîchir le sang, ils entamaient de temps en temps un de leurs duos favoris. 

 L’intimité s’établit vite entre les deux ménages. Le matin, vers dix heures, la forte voix d’Hettéma criait devant la porte : « Y êtes-vous, Gaussin ? » Et leurs bureaux se trouvant du même côté, ils faisaient route ensemble. Bien lourd, bien vulgaire, de quelques degrés sociaux plus bas que son jeune compagnon, le dessinateur parlait peu, bredouillait comme s’il avait eu autant de barbe dans la bouche que sur les joues ; mais on le sentait brave homme, et le désarroi moral de Jean avait besoin de ce contact-là. Il y tenait surtout à cause de sa maîtresse vivant dans une solitude peuplée de souvenirs et de regrets plus dangereux peut-être que les relations auxquelles elle avait volontairement renoncé, et qui trouvait dans madame Hettéma, sans cesse préoccupée de son homme, et de la surprise gourmande qu’elle lui ferait pour dîner, et de la romance nouvelle qu’elle lui chanterait au dessert, une relation honnête et saine. 

 Pourtant, quand l’amitié se resserra jusqu’à des invitations réciproques, un scrupule lui vint. Ces gens devaient les croire mariés, sa conscience se refusait au mensonge, et il chargea Fanny de prévenir la voisine, pour qu’il n’y eût pas de malentendu. Cela la fit beaucoup rire… Pauvre bébé ! il n’y avait que lui pour des naïvetés pareilles… 

 — Mais ils ne l’ont pas cru une minute que nous étions mariés… Et ce qu’ils s’en moquent !… Si tu savais où il a été prendre sa femme… Tout ce que j’ai fait, moi, c’est de la Saint-Jean à côté. Il ne l’a épousée que pour l’avoir à lui tout seul, et tu vois que le passé ne le gêne guère… 

 Il n’en revenait pas. Une ancienne, cette bonne mère aux yeux clairs, au petit rire d’enfant sur des traits de chair tendre, aux provincialismes traînards, et pour qui les romances n’étaient jamais assez sentimentales, ni les mots trop distingués ; et lui, l’homme, si tranquille, si sûr dans son bien-être amoureux ! Il le regardait marcher à son côté, la pipe aux dents, avec de petits souffles de béatitude, pendant que lui-même songeait toujours, se dévorait de rage impuissante. 

 « Ça te passera, m’ami… » lui disait doucement Fanny aux heures où l’on se dit tout ; et elle l’apaisait, tendre et charmante comme au premier jour, mais avec quelque chose d’abandonné, que Jean ne savait définir. 

 C’était l’allure plus libre et la façon de s’exprimer, une conscience de son pouvoir, des confidences bizarres et qu’il ne lui demandait pas sur sa vie passée, ses débauches anciennes, ses folies de curiosité. Elle ne se privait plus de fumer maintenant, roulant entre ses doigts, posant sur tous les meubles l’éternelle cigarette qui aveulit la journée des filles, et dans leurs discussions elle émettait sur la vie, l’infamie des hommes, la coquinerie des femmes, les théories les plus cyniques. Jusqu’à ses yeux, dont l’expression changeait, alourdis d’une buée d’eau dormante, où passait l’éclair d’un rire libertin. 

 Et l’intimité de leur tendresse se transformait aussi. D’abord réservée avec la jeunesse de son amant dont elle respectait l’illusion première, la femme ne se gênait plus après avoir vu l’effet, sur cet enfant, de son passé de débauche brusquement découvert, la fièvre de marécage dont elle lui avait allumé le sang. Et les caresses perverses si longtemps retenues, tous ces mots de délire que ses dents serrées arrêtaient au passage, elle les lâchait à présent, s’étalait, se livrait dans son plein de courtisane amoureuse et savante, dans toute la gloire horrible de Sapho. 

 Pudeur, réserve, à quoi bon ? Les hommes sont tous pareils, enragés de vice et de corruption, ce petit-là comme les autres. Les appâter avec ce qu’ils aiment, c’est encore le meilleur moyen de les tenir. Et ce qu’elle savait, ces dépravations du plaisir qu’on lui avait inoculées, Jean les apprenait à son tour pour les passer à d’autres. Ainsi le poison va, se propage, brûlure de corps et d’âme, semblable à ces flambeaux dont parle le poète latin, et qui couraient de main en main par le stade. 

 5 

DANS LEUR CHAMBRE, À côté d’un beau portrait de Fanny par James Tissot, une épave des anciennes splendeurs de la fille, il y avait un paysage du Midi, tout noir et blanc, grossièrement rendu sous le soleil par un photographe de campagne. 

 Une côte rocheuse escaladée de vignes, étayée de muretins de pierre, puis en haut, derrière des files de cyprès contre le vent du nord, et s’accotant à un petit bois de pins et de myrtes aux clairs reflets, la grande maison blanche, moitié ferme et moitié château, large perron, toiture italienne, portes écussonnées, que continuaient les murailles rousses du mas provençal, les perchoirs pour les paons, la crèche aux troupeaux, la baie noire des hangars ouverts sur le luisant des charrues et des herses. La ruine d’anciens remparts, une tour énorme, déchiquetée sur un ciel sans nuage, dominait le tout, avec quelques toits et le clocher roman de Châteauneuf-des-Papes où les Gaussin d’Armandy avaient habité de tout temps. 

 Castelet, clos et domaine, riche de ses vignobles fameux comme ceux de la Nerte et de l’Ermitage, se transmettait de père en fils, indivis entre tous les enfants, mais toujours le cadet faisait valoir, par cette tradition familiale d’envoyer l’aîné dans les consulats. Malheureusement la nature contrecarre souvent ces projets ; et s’il y eut jamais un être incapable de gérer un domaine, de gérer n’importe quoi, c’était bien Césaire Gaussin, à qui incombait à vingt-quatre ans cette lourde responsabilité. 

 Libertin, coureur de tripots et de guilledoux villageois, Césaire, ou plutôt le Fénat, le vaurien, le mauvais drôle, pour lui garder son surnom de jeunesse, accentuait ce type contradictoire qui apparaît de loin en loin dans les familles les plus austères, dont il est comme la soupape d’échappement. 

 En quelques années d’incurie, de dilapidations imbéciles, de bouillottes désastreuses aux cercles d’Avignon et d’Orange, le clos fut hypothéqué, les caves de réserve mises à sec, les récoltes à venir vendues d’avance ; puis un jour, à la veille d’une saisie définitive, le Fénat imita la signature de son frère, fit trois traites payables au consulat de Shang-Haï, persuadé qu’avant l’échéance il trouverait l’argent pour les retirer ; mais elles arrivèrent régulièrement à l’aîné avec une lettre éperdue avouant la ruine et les faux. Le consul accourut à Châteauneuf, remédia à cette situation désespérée, à l’aide de ses économies et de la dot de sa femme, et voyant l’incapacité du Fénat, il renonça à la « carrière » qui s’ouvrait pourtant brillante devant lui et se fit simplement vigneron. 

 Un vrai Gaussin, celui-là, traditionnel jusqu’à la manie, violent et calme, à la façon des volcans éteints qui gardent des menaces et des réserves d’éruption, laborieux avec cela, très entendu à la culture. Grâce à lui, Castelet prospéra, s’agrandit de toutes les terres jusqu’au Rhône, et, comme les chances humaines vont toujours par compagnie, le petit Jean fit son apparition sous les myrtes du domaine. Pendant ce temps, le Fénat errait par la maison, anéanti sous le poids de sa faute, osant à peine lever les yeux vers son frère dont le méprisant silence l’accablait ; il ne respirait qu’aux champs, à la chasse, à la pêche, fatiguant son chagrin à d’ineptes besognes, ramassant des escargots, se taillant des cannes superbes de myrte ou de roseau, et déjeunant tout seul dehors d’une brochette de becs fins qu’il cuisait, sur un feu de souches d’oliviers, au milieu de la garrigue. Le soir, rentré pour dîner à la table fraternelle, il ne prononçait pas un mot, malgré l’indulgent sourire de sa belle-sœur, pitoyable au pauvre être et le fournissant d’argent de poche, en cachette de son mari qui tenait rigueur au Fénat, moins pour ses sottises passées que pour toutes celles à commettre ; et en effet la grande incartade réparée, l’orgueil de Gaussin l’aîné fut mis à une nouvelle épreuve. 

 Trois fois par semaine, venait en journée de couture, à Castelet, une jolie fille de pêcheurs, Divonne Abrieu, née dans l’oseraie au bord du Rhône, vraie plante fluviale à la tige ondulante et longue. Sous sa catalane à trois pièces enserrant sa petite tête et dont les brides rejetées laissaient admirer l’attache du cou légèrement bistré comme le visage, jusqu’aux névés délicats de la gorge et des épaules, elle faisait songer à quelque done des anciennes cours d’amour jadis tenues tout autour de Châteauneuf, à Courthezon, à Vacqueiras, dans ces vieux donjons dont les ruines s’effritent par les collines. 

 Ce souvenir historique n’était pour rien dans l’amour de Césaire, âme simple, dénuée d’idéal et de lecture ; mais, de petite taille, il aimait les femmes grandes et fut pris dès le premier jour. Il s’y entendait, le Fénat, à ces aventures villageoises ; une contredanse au bal le dimanche, un cadeau de gibier, puis à la première rencontre en pleins champs la vive attaque à la renverse, sur la lavande ou le paillis. Il se trouva que Divonne ne dansait pas, qu’elle rapporta le gibier à la cuisine, et que solide comme un de ces peupliers de rive, blancs et flexibles, elle envoya le séducteur rouler à dix pas. Depuis, elle le tint à distance avec la pointe des ciseaux pendus à sa ceinture par un clavier d’acier, le rendit fou d’amour, si bien qu’il parla d’épouser et se confia à sa belle sœur. Celle-ci, connaissant Divonne Abrieu depuis l’enfance, la sachant sérieuse et délicate, trouvait dans le fond de son cœur que cette mésalliance serait peut-être le salut du Fénat ; mais la fierté du consul se révoltait à l’idée d’un Gaussin d’Armandy épousant une paysanne : « Si Césaire fait cela, je ne le revois plus… » et il tint parole. 

 Césaire marié quitta Castelet, alla vivre au bord du Rhône chez les parents de sa femme, d’une petite rente que lui servait son frère et qu’apportait tous les mois l’indulgente belle-sœur. Le petit Jean accompagnait sa mère dans ses visites, ravi de la cabane des Abrieu, sorte de rotonde enfumée, secouée par la tramontane ou le mistral, et que soutenait une poutre unique et verticale comme un mât. La porte ouverte encadrait le petit môle où séchaient les filets, où luisait et frétillait l’argent vif et nacré des écailles ; au bas deux ou trois grosses barques houlant et criant sur leurs amarres, et le grand fleuve joyeux, large, lumineux, tout rebroussé par le vent contre ses îles en touffes d’un vert pâle. Et, tout petit, Jean prenait là son goût des lointains voyages, et de la mer qu’il n’avait pas encore vue. 

 Cet exil de l’oncle Césaire dura deux ou trois ans, n’aurait jamais fini peut-être sans un événement familial, la naissance des deux petites bessonnes, Marthe et Marie. La mère tomba malade à la suite de cette double couche, et Césaire et sa femme eurent la permission de venir la voir. La réconciliation des deux frères suivit, irraisonnée, instinctive, par la toute-puissance du même sang ; le ménage habita Castelet, et comme une incurable anémie, compliquée bientôt de goutte rhumatismale, immobilisait la pauvre mère, Divonne se trouva chargée de mener la maison, de surveiller la nourriture des petites, le personnel nombreux, d’aller voir Jean deux fois la semaine au lycée d’Avignon, sans compter que le soin de sa malade la réclamait à toute heure. 

 Femme d’ordre et de tête, elle suppléait à l’instruction qui lui manquait, par son intelligence, son âpreté paysanne, les lambeaux d’études restés dans la cervelle du Fénat dompté et discipliné. Le consul se reposait sur elle de toute la dépense de la maison, très lourde avec ses charges accrues et des revenus diminuant d’année en année, rongés au pied des vignes par le phylloxera. Toute la plaine était atteinte, mais le clos résistait encore, et c’était la préoccupation du consul : sauver le clos à force de recherches et d’expériences. 

 Cette Divonne Abrieu qui restait fidèle à ses coiffes, à son clavier d’artisane et se tenait si modestement à sa place d’intendante, de dame de compagnie, garda la maison de la gêne, en ces années de crise, la malade toujours entourée des mêmes soins coûteux, les petites élevées près de leur mère, en demoiselles, la pension de Jean régulièrement payée, d’abord au lycée, puis à Aix où il faisait son droit, enfin à Paris où il était allé l’achever. 

 Par quels miracles d’ordre, de vigilance y arrivait-elle, tous l’ignoraient comme elle-même. Mais chaque fois que Jean songeait à Castelet, qu’il levait les yeux vers la photographie à reflets pâles, effacée de lumière, la première figure évoquée, le premier nom prononcé, c’était Divonne, la paysanne au grand cœur qu’il sentait cachée derrière la gentilhommière et la tenant debout par l’effort de sa volonté. Depuis quelques jours cependant, depuis qu’il savait ce qu’était sa maîtresse, il évitait de prononcer ce nom vénéré devant elle, comme celui de sa mère ni d’aucun des siens ; même la photographie le gênait à regarder, déplacée, égarée à cette muraille, au-dessus du lit de Sapho. 

 Un jour, en rentrant dîner, il fut surpris de voir trois couverts au lieu de deux, plus encore de trouver Fanny en train de jouer aux cartes avec un petit homme qu’il ne reconnut pas d’abord, mais qui en se retournant lui montra les yeux clairs de chèvre folle, le grand nez conquérant dans une face hâlée et poupine, le crâne chauve et la barbe de ligueur de l’oncle Césaire. Au cri de son neveu, il répondit sans lâcher les cartes : 

 — Tu vois, je ne m’ennuie pas, je fais un bésigue avec ma nièce. 

 Sa nièce ! 

 Et Jean qui cachait si soigneusement sa liaison à tout le monde. Cette familiarité lui déplut, et les choses que Césaire lui débitait à voix basse, pendant que Fanny s’occupait du dîner… 

 — Mon compliment, petit… des yeux… des bras… un morceau de roi. 

 Ce fut bien pis, quand à table le Fénat se mit à parler sans aucune réserve des affaires de Castelet, de ce qui l’amenait à Paris. 

 Le prétexte du voyage c’était de l’argent à toucher, huit mille francs qu’il avait prêtés autrefois à son ami Courbebaisse et qu’il ne comptait jamais revoir, quand une lettre du notaire lui avait appris et la mort de Courbebaisse, pechère ! et le remboursement tout prêt de ses huit mille francs. Mais le vrai motif, car on aurait pu lui faire parvenir l’argent : 

 — Le vrai motif c’est la santé de ta mère, mon pauvre… Depuis quelque temps elle s’affaiblit beaucoup, et des fois qu’il y a, sa tête déménage, elle oublie tout, jusqu’au nom des petites. L’autre soir, ton père sortait de sa chambre, elle a demandé à Divonne qui était ce bon Monsieur qui venait la voir si souvent. Personne ne s’est encore aperçu de cela que ta tante, et elle ne m’en a parlé que pour me décider à venir consulter Bouchereau sur l’état de la pauvre femme qu’il a soignée autrefois. 

 — Avez-vous eu déjà des fous dans votre famille ? demanda Fanny, l’air doctoral et grave, son air La Gournerie. 

 — Jamais… dit le Fénat, ajoutant avec un sourire malin, froncé jusqu’aux tempes, qu’il avait été un peu toqué dans sa jeunesse… mais ma folie ne déplaisait pas aux dames, et l’on n’a pas eu besoin de m’enfermer. 

 Jean les regardait, navré. Au chagrin que lui causait la triste nouvelle, se joignait un oppressant malaise d’entendre cette femme parler de sa mère, de ses infirmités d’âge critique, avec le libre langage et l’expérience d’une matrone, les coudes sur la nappe, en roulant une cigarette. Et l’autre, bavard, indiscret, s’abandonnait, disait les secrets intimes de la famille. 

 Ah ! les vignes… fichues les vignes !… Et le clos lui-même n’en avait plus pour longtemps ; la moitié des cépages était déjà dévorée, et l’on ne conservait le reste que par miracle, en soignant chaque grappe, chaque grain comme des enfants malades, avec des drogues qui coûtaient cher. Le terrible, c’est que le consul s’entêtait à planter toujours de nouveaux ceps que le ver attaquait, au lieu de laisser à la culture des oliviers, des câpriers, toute cette bonne terre inutile couverte de pampres lépreux et roussis. 

 Heureusement qu’il avait, lui, Césaire, quelques hectares au bord du Rhône, qu’il soignait par l’immersion, une découverte superbe applicable seulement dans les terrains bas. Déjà une bonne récolte l’encourageait, d’un petit vin pas très chaud, « du vin de grenouille », disait le consul dédaigneusement ; mais le Fénat s’entêtait aussi, et, avec les huit mille francs de Courbebaisse, il allait acheter la Piboulette… 

 — Tu sais, petit, la première île sur le Rhône, en aval des Abrieu… mais ceci entre nous, il faut que personne à Castelet ne se doute de rien encore… 

 — Pas même Divonne, mon oncle ? demanda Fanny en souriant… 

 Au nom de sa femme, les yeux du Fénat se mouillèrent : 

 — Oh ! Divonne, je ne fais jamais rien sans elle. Elle a foi dans mon idée d’ailleurs, et serait si heureuse que son pauvre Césaire refît la fortune de Castelet, après en avoir commencé la ruine. 

 Jean frémit ; allait-il donc faire sa confession, raconter cette lamentable histoire des faux ? Mais le Provençal tout à sa tendresse pour Divonne, s’était mis à parler d’elle, du bonheur qu’elle lui donnait. Et si belle avec ça, si magnifiquement charpentée : 

 — Tenez, ma nièce, vous qui êtes femme, vous devez vous y connaître. 

 Il lui tendait un portrait-carte, tiré de son portefeuille, et qui ne le quittait jamais. 

 À l’accent filial de Jean quand il parlait de sa tante, aux conseils maternels de la paysanne écrits d’une grande écriture, un peu tremblée, Fanny se figurait une de ces villageoises à marmotte de Seine-et-Oise, et resta saisie devant ce joli visage aux lignes pures, éclairci par l’étroite coiffe blanche, cette taille élégante et souple d’une femme de trente cinq ans. 

 — Très belle en effet… dit-elle en pinçant les lèvres, d’une intonation singulière. 

 — Et une charpente ! fit l’oncle qui tenait à son image. 

 Puis on passa sur le balcon. Après une journée chaude dont le zinc de la véranda brûlait encore, il tombait, d’un nuage perdu, une fine pluie d’arrosage qui rafraîchissait l’air, tintait gaiement sur les toits, éclaboussait les trottoirs. Paris riait sous cette ondée, et le train de la foule, des voitures, toute cette rumeur montante grisait le provincial, remuait dans sa tête vide et mobile comme un grelot, des rappels de jeunesse, et d’un séjour de trois mois qu’il avait fait, quelque trente ans auparavant, chez son ami Courbebaisse. 

 Quelle noce, mes enfants, quelles bordées !… Et leur entrée au Prado une nuit de mi-carême, Courbebaisse en chicard, et sa maîtresse, la Mornas, en marchande de chansons, un déguisement qui lui avait porté chance puisqu’elle était devenue une célébrité de café-concert. Lui-même, l’oncle, remorquait un petit chiffon du quartier que l’on appelait Pellicule… Et tout ragaillardi, il riait de la bouche jusqu’aux tempes, fredonnait des airs à danser, saisissait en mesure sa nièce par la taille. À minuit, quand il les quitta pour gagner l’hôtel Cujas, le seul qu’il connût dans Paris, il chantait à pleine gorge dans l’escalier, envoyait des baisers à sa nièce qui l’éclairait, et criait à Jean : 

 — Tu sais, prends garde à toi !… 

 Dès qu’il fut parti, Fanny dont le front gardait un pli préoccupé, passa vivement dans son cabinet de toilette et, par la porte restée entrouverte, pendant que Jean se couchait, elle commençait d’une voix presque insouciante : 

 — Dis donc, elle est très jolie, ta tante… ça ne m’étonne plus si tu en parlais si souvent… Vous avez dû lui en faire porter à ce pauvre Fénat, une tête à ça du reste… 

 Il protestait de toute son indignation… Divonne ! une seconde mère pour lui, qui, tout petit, le soignait, l’habillait… Elle l’avait sauvé d’une maladie, de la mort… non, jamais la tentation ne lui serait venue d’une infamie pareille. 

 — Va donc, va donc, reprenait la voix stridente de la femme, des épingles à coiffer entre les dents, tu ne me feras pas croire qu’avec ces yeux-là et la belle charpente dont parlait cet imbécile, sa Divonne ait pu rester sans désir à côté d’un joli blond à peau de fille comme toi ?… Vois-tu, des bords du Rhône ou d’ailleurs, nous sommes toutes les mêmes… 

 Elle le disait avec conviction, croyant son sexe entier facile à tout caprice et vaincu du premier désir. Lui, se défendait, mais troublé, interrogeant ses souvenirs, se demandant si jamais le frôlement d’une innocente caresse avait pu l’avertir d’un danger quelconque ; et quoique ne trouvant rien, la candeur de son affection restait atteinte, le pur camée rayé d’un coup d’ongle. 

 — Tiens !… regarde… la coiffe de ton pays… 

 Sur ses beaux cheveux, massés en deux longs bandeaux, elle avait épinglé un fichu blanc qui imitait assez bien la catalane, le béguin à trois pièces des filles de Châteauneuf ; et, droite devant lui, dans les plis laiteux de sa batiste de nuit, les yeux brûlants, elle lui demandait : 

 — Est-ce que je ressemble à Divonne ? 

 Oh ! non, pas du tout ; elle ne ressemblait qu’à elle-même sous ce petit bonnet rappelant l’autre, celui de Saint-Lazare, qui la rendait si jolie, disait-on, pendant qu’elle envoyait à son forçat un baiser d’adieu en plein tribunal : 

 — T’ennuie pas, m’ami, les beaux jours reviendront… 

 Et ce souvenir lui fit tant de mal que, sitôt sa maîtresse couchée, il éteignit bien vite, pour ne plus la voir. 

 Le lendemain de bonne heure, l’oncle arrivait en casseur, la canne haute, criant : « Ohé ! les bébés », avec l’intonation fringante et protégeante qu’avait Courbebaisse autrefois quand il venait le chercher dans les bras de Pellicule. Il paraissait encore plus excité que la veille : l’hôtel Cujas, sans doute, et surtout les huit mille francs pliés dans son portefeuille. L’argent de la Piboulette, hé oui, mais il avait bien le droit d’en distraire quelques louis pour offrir un déjeuner à la campagne à sa nièce !… 

 « Et Bouchereau ? » observa le neveu, qui ne pouvait manquer son ministère deux jours de suite. Il fut convenu qu’on déjeunerait aux Champs-élysées et que les deux hommes iraient après à la consultation. 

 Ce n’était pas ce que le Fénat avait rêvé, l’arrivée à Saint-Cloud en grande remise, du champagne plein la voiture ; mais le repas fut charmant tout de même sur la terrasse du restaurant ombragée d’acacias et de vernis du Japon, que traversaient les flonflons d’une répétition de jour au voisin café-concert. Césaire, très bavard, très galant, mit toutes ses grâces à l’air pour éblouir la Parisienne. Il « attrapait » les garçons, complimentait le chef de sa sauce meunière ; et Fanny riait d’un élan bête et forcé, d’une niaiserie de cabinet particulier, qui fit de la peine à Gaussin, ainsi que l’intimité s’établissant entre l’oncle et la nièce par-dessus sa tête. 

 On eût dit des amis de vingt ans. Le Fénat, devenu sentimental avec les vins de dessert, parlait de Castelet, de Divonne et aussi de son petit Jean ; il était heureux de le savoir avec elle, une femme sérieuse qui l’empêcherait de faire des sottises. Et sur le caractère un peu ombrageux du jeune homme, la façon de le prendre, il lui donnait des conseils comme à une jeune mariée en lui tapotant les bras, la langue épaisse, l’œil éteint et mouillé. 

 Il se dégrisa chez Bouchereau. Deux heures d’attente au premier étage de la place Vendôme, dans ses grands salons, hauts et froids, encombrés d’une foule silencieuse et angoissée ; l’enfer de la douleur dont ils traversèrent successivement tous les cercles, passant de pièce en pièce jusqu’au cabinet de l’illustre savant. 

 Bouchereau, avec sa mémoire prodigieuse, se souvint très bien de Mme Gaussin, étant venu en consultation à Castelet dix ans auparavant au commencement de la maladie ; il s’en fit raconter les différentes phases, relut les ordonnances anciennes et, tout de suite, rassura les deux hommes sur les accidents cérébraux qui venaient de se produire et qu’il attribuait à l’emploi de certains médicaments. Pendant qu’immobile, ses gros sourcils baissés sur ses petits yeux aigus et fouilleurs, il écrivait une longue lettre à son confrère d’Avignon, l’oncle et le neveu écoutaient, retenant leur souffle, le grincement de cette plume qui couvrait pour eux, à elle seule, toute la rumeur du Paris luxueux ; et subitement leur apparaissait la puissance du médecin dans les temps modernes, dernier prêtre, croyance suprême, invincible superstition… 

 Césaire sortit de là, sérieux et refroidi : 

 — Je rentre à l’hôtel boucler ma malle, l’air de Paris est mauvais pour moi, vois-tu, petit… si j’y restais, je ferais des bêtises. Je prendrai ce soir le train de sept heures, excuse-moi près de ma nièce, hé ? 

 Jean se garda bien de le retenir, effrayé de son enfantillage, de sa légèreté ; et le lendemain, en s’éveillant, il se félicitait de le savoir rentré, sous clé, près de Divonne, quand on le vit apparaître, la figure à l’envers, le linge en désordre : 

 — Bon Dieu ! mon oncle, que vous arrive-t-il ? 

 Effondré dans un fauteuil, sans voix et sans gestes d’abord, mais s’animant à mesure, l’oncle avoua une rencontre du temps de Courbebaisse, le dîner trop copieux, les huit mille francs perdus la nuit dans un tripot… Plus un sou, rien !… Comment rentrer là-bas, raconter ça à Divonne ! Et l’achat de la Piboulette… Tout à coup pris d’une sorte de délire, il se mettait les mains sur les yeux, les pouces bouchant les oreilles, et hurlant, sanglotant, déchaîné, le Méridional s’invectivait, étalait son remords dans une confession générale de toute sa vie. Il était la honte et le malheur des siens ; des types tels que lui dans les familles on aurait le droit de les abattre comme des loups. Sans la générosité de son frère où serait-il ?… Au bagne avec les voleurs et les faussaires. 

 — Mon oncle, mon oncle !… disait Gaussin très malheureux, essayant de l’arrêter. 

 Mais l’autre, volontairement aveugle et sourd, se délectait à ce témoignage public de son crime, raconté dans les moindres détails, tandis que Fanny le regardait avec une pitié mêlée d’admiration. Un passionné au moins celui-là, un brûle-tout comme elle les aimait ; et, remuée dans ses entrailles de bonne fille, elle cherchait un moyen de lui venir en aide. Mais lequel ? Elle ne voyait plus personne depuis un an, Jean n’avait aucune relation… Subitement un nom lui vint à l’esprit : Déchelette !… Il devait être à Paris en ce moment, et c’était un si bon garçon. 

 — Mais je le connais à peine… dit Jean. 

 — J’irai, moi…. 

 — Comment ! tu veux ?… 

 — Pourquoi pas ? 

 Leurs regards se croisèrent et se comprirent. Déchelette aussi avait été son amant, l’amant d’une nuit qu’elle se rappelait à peine. Mais lui n’en oubliait pas un ; ils étaient tous en rang dans sa tête, comme les saints d’un calendrier. 

 — Si cela t’ennuie… fit-elle un peu gênée. 

 Alors Césaire, qui, pendant ce court débat s’était interrompu de crier, très anxieux, tourna vers eux un tel regard de supplication désespérée, que Jean se résigna, consentit entre les dents… 

 Qu’elle leur parut longue cette heure, à tous deux, déchirés par des pensées qu’ils ne s’avouaient pas, appuyés au balcon, guettant la rentrée de la femme. 

 — C’est donc bien loin, ce Déchelette ?… 

 — Mais non, rue de Rome… à deux pas, répondait Jean furieux, et trouvant, lui aussi, que Fanny était bien longue à revenir. 

 Il essayait de se tranquilliser avec la devise amoureuse de l’ingénieur « pas de lendemain », et la façon méprisante dont il l’avait entendu parler de Sapho, comme d’une ancienne de la vie galante ; mais sa fierté d’amant se révoltait, et il aurait presque souhaité que Déchelette la trouvât encore belle et désirable. Ah ! ce vieux toqué de Césaire avait bien besoin de rouvrir ainsi toutes les plaies. 

 Enfin le mantelet de Fanny tourna l’angle de la rue. Elle rentrait rayonnante : 

 — C’est fait… j’ai l’argent. 

 Les huit mille francs étalés devant lui, l’oncle pleurait de joie, voulait faire un reçu, fixer les intérêts, la date du remboursement. 

 — Inutile, mon oncle… Je n’ai pas prononcé votre nom… C’est à moi qu’on a prêté cet argent, c’est à moi que vous le devez, et aussi longtemps qu’il vous plaira. 

 — Des services pareils, mon enfant, répondait Césaire transporté de reconnaissance, on les paye avec de l’amitié qui ne finit plus… 

 Et dans la gare, où Gaussin l’accompagnait pour être assuré cette fois de son départ, il répétait les larmes aux yeux : 

 — Quelle femme, quel trésor !… Il faut la rendre heureuse, vois-tu… 

 Jean resta très fâché de cette aventure, sentant sa chaîne, déjà si lourde, se river de plus en plus, et se confondre deux choses que sa délicatesse native avait toujours tenues séparées et distinctes : la famille et sa liaison. À présent, Césaire mettait la maîtresse au courant de ses travaux, de ses plantations, lui donnait des nouvelles de tout Castelet ; et Fanny critiquait l’obstination du consul dans l’affaire des vignes, parlait de la santé de la mère, irritait Jean d’une sollicitude ou de conseils déplacés. Jamais d’allusion au service rendu par exemple, ni à l’ancienne aventure du Fénat, à cette tare de la maison d’Armandy, que l’oncle avait livrée devant elle. Une seule fois elle s’en faisait une arme de riposte, dans les circonstances que voici : 

 Ils rentraient du théâtre, et montaient en voiture, sous la pluie, à une station du boulevard. L’équipage, une de ces guimbardes qui ne roulent qu’après minuit, fut long à démarrer, l’homme endormi, la bête secouant sa musette. Pendant qu’ils attendaient à couvert dans le fiacre, un vieux cocher, en train de rajuster une mèche à son fouet, s’approcha tranquillement de la portière, son filin entre les dents, et dit à Fanny d’une voix cassée qui puait le vin : 

 — Bonsoir… Comment qu’à ça va ? 

 — Tiens, c’est vous ? 

 Elle eut un petit tressaut vite réprimé et, tout bas, à son amant : 

 — Mon père !… 

 Son père, ce maraudeur à la longue lévite d’ancienne livrée, souillée de boue, aux boutons de métal arrachés, et montrant sous le gaz du trottoir une face bouffie, apoplectisée d’alcool, où Gaussin croyait retrouver en vulgaire le profil régulier et sensuel de Fanny, ses larges yeux de jouisseuse ! Sans se préoccuper de l’homme qui accompagnait sa fille, et comme s’il ne l’eût pas vu, le père Legrand donnait des nouvelles de la maison. 

 — La vieille est à Necker depuis quinze jours, elle file un mauvais coton… Va donc la voir un de ces jeudis, ça y donnera du courage… Moi, heureusement, le coffre est solide ; toujours bon fouet, bonne mèche. Seulement le commerce ne va pas fort… Si t’avais besoin d’un bon cocher au mois, ça ferait joliment mon affaire… Non ? tant pis alors, et à la revoyure… 

 Ils se serrèrent les mains mollement ; le fiacre partit. 

 « Hein ? crois-tu… » murmurait Fanny ; et tout de suite elle se mit à lui parler longuement de sa famille, ce qu’elle avait toujours évité… « c’était si laid, si bas�� » mais on se connaissait mieux maintenant ; on n’avait plus rien à se cacher. Elle était née au Moulin-aux-Anglais, dans la banlieue, de ce père, ancien dragon, qui faisait le service des voitures de Paris à Châtillon, et d’une servante d’auberge, entre deux tournées de comptoir. Elle n’avait pas connu sa mère, morte en couches ; seulement les patrons du relais, braves gens, obligèrent le père à reconnaître sa petite et à payer les mois de nourrice. Il n’osa pas refuser, car il devait gros dans la maison, et quand Fanny eut quatre ans il l’emmenait sur sa voiture comme un petit chien, nichée en haut, sous la bâche, amusée de rouler ainsi par les chemins, de voir la lumière des lanternes courir des deux côtés, fumer et haleter le dos des bêtes, de s’endormir au noir, à la bise, en entendant sonner les grelots. 

 Mais le père Legrand se fatigua vite de cette pose à la paternité ; si peu que ça coûtât, il fallait la nourrir, l’habiller, cette morveuse. Puis elle le gênait pour un mariage avec la veuve d’un maraîcher dont il guignait les cloches à melon, les choux en carrés alignés sur son itinéraire. Elle eut alors la sensation très nette que son père voulait la perdre ; c’était son idée fixe d’ivrogne, se débarrasser de l’enfant à toute force, et si la veuve elle-même, la brave mère Machaume, n’avait pris la fillette sous sa protection… 

 — Au fait tu l’as connue, Machaume, dit Fanny. 

 — Comment ! cette servante que j’ai vue chez toi… 

 — C’était ma belle-mère… Elle avait été si bonne pour moi quand j’étais petite ; je la prenais pour l’arracher à son gueux de mari qui, après lui avoir mangé tout son bien, la rouait de coups, l’obligeait à servir une gaupe avec laquelle il vivait… Ah ! la pauvre Machaume, elle sait ce que coûte un bel homme. Eh bien ! quand elle m’a eu quittée, malgré tout ce que j’ai pu lui dire, elle est courue se remettre avec lui et, maintenant, la voilà à l’hospice. Comme il se laisse aller sans elle, le vieux gredin ! était-il sale ! quelle mine de rouleur ! il n’y a que son fouet… as-tu vu comme il le tenait droit ?… Même saoul à tomber, il le porte devant lui comme un cierge, le serre dans sa chambre ; il n’a jamais eu que ça de propre… Bon fouet, bonne mèche, c’est son mot. 

 Elle en parlait inconsciemment, ainsi que d’un étranger, sans dégoût ni honte ; et Jean s’épouvantait à l’entendre. Ce père !… cette mère !… en face de la figure sévère du consul et de l’angélique sourire de Mme Gaussin !… Et comprenant tout à coup ce qu’il y avait dans le silence de son amant, quelle révolte contre ce gâchis social dont il s’éclaboussait auprès d’elle : 

 — Après tout, dit Fanny sur un ton philosophe, c’est un peu ça dans toutes les familles, on n’en est pas responsable… moi, j’ai mon père Legrand ; toi, tu as ton oncle Césaire. 

 6 

 « Mon cher enfant, je t’écris encore toute tremblante du gros tourment que nous venons d’avoir ; nos bessonnes disparues, parties de Castelet pendant tout un jour, une nuit et la matinée du lendemain !… 

 « C’est dimanche, à l’heure du déjeuner, qu’on s’est aperçu que les petites manquaient. Je les avais faites belles pour la messe de huit heures où le consul devait les conduire, puis je ne m’en étais plus occupée, retenue auprès de la mère plus nerveuse que d’habitude, comme sentant le malheur qui rôdait autour de nous. Tu sais qu’elle a toujours eu ça depuis sa maladie, de prévoir ce qui doit arriver ; et moins elle peut bouger, plus sa tête travaille. 

 « Ta mère dans sa chambre heureusement, tu nous vois tous à la salle, attendant les petites ; on les appelle par le clos, le berger souffle avec sa grosse coquille à ramener les brebis, puis Césaire d’un côté, moi d’un autre, Rousseline, Tardive, nous voilà tous à galoper dans Castelet et, chaque fois, en nous rencontrant : « Eh bien ? – Rien vu. » à la fin on n’osait plus demander ; le cœur battant, on allait au puits, au bas des hautes fenêtres du grenier… Quelle journée !… et il me fallait monter à tout moment près de ta mère, sourire d’un air tranquille, expliquer l’absence des petites en disant que je les avais envoyées passer le dimanche chez leur tante de Villamuris. Elle avait paru le croire ; mais tard dans la soirée, pendant que je la veillais, guettant derrière la vitre les lumières qui couraient dans la plaine et sur le Rhône à la recherche des enfants, je l’entendis qui pleurait doucement dans son lit ; et comme je l’interrogeais : « Je pleure pour quelque chose que l’on me cache, mais que j’ai deviné tout de même… », me répondit-elle de cette voix de petite fille qui lui est revenue à force de souffrance ; et sans plus nous parler, nous nous inquiétions toutes deux, à part dans notre chagrin… 

 « Enfin, mon cher enfant, pour ne pas faire durer cette pénible histoire, le lundi matin nos petites nous furent ramenées par les ouvriers que ton oncle occupe dans l’île et qui les avaient trouvées sur un tas de sarments, pâles de froid et de faim après cette nuit en plein air, au milieu de l’eau. Et voici ce qu’elles nous ont conté dans l’innocence de leurs petits cœurs. Depuis longtemps l’idée les tourmentait de faire comme leurs patronnes Marthe et Marie dont elles avaient lu l’histoire, de s’en aller dans un bateau sans voiles, ni rames, ni provisions d’aucune sorte, répandre l’évangile sur le premier rivage où les pousserait le souffle de Dieu. Dimanche donc après la messe, détachant une barque à la pêcherie et s’agenouillant au fond comme les saintes femmes, tandis que le courant les emportait, elles s’en sont allées doucement, échouer dans les roseaux de la Piboulette, malgré les grandes eaux de la saison, les coups de vent, les révouluns… Oui, le bon Dieu les gardait et c’est lui qui nous les a rendues, les jolies ! ayant un peu fripé leurs guimpes du dimanche et gâté la dorure de leurs paroissiens. On n’a pas eu la force de les gronder, seulement de grands baisers à bras ouverts ; mais nous sommes tous restés malades de la peur que nous avons eue. 

 « La plus frappée, c’est ta mère qui, sans que nous lui ayons encore rien raconté, a senti, comme elle dit, passer la mort sur castelet, et garde, elle si tranquille, si gaie d’ordinaire, une tristesse que rien ne peut guérir, malgré que ton père, moi, tout le monde nous nous serrions tendrement autour d’elle… Et si je te disais, mon Jean, que c’est de toi, surtout, qu’elle languit et s’inquiète. Elle n’ose pas l’avouer devant le père qui veut qu’on te laisse à ton travail, mais tu n’es pas venu après ton examen comme tu l’avais promis. Fais-nous la surprise pour les fêtes de Noël ; que notre malade reprenne son bon sourire. Si tu savais, quand on ne les a plus, ses vieux, comme on regrette de ne pas leur avoir donné plus de temps… » 

 Debout près de la fenêtre où filtrait un jour paresseux d’hiver sous le brouillard, Jean lisait cette lettre, en savourait le bouquet sauvage, les chers souvenirs de tendresse et de soleil. 

 — Qu’est-ce que c’est ?… fais voir… 

 Fanny venait de s’éveiller à la jaune lueur du rideau écarté et, toute bouffie de sommeil, allongeait machinalement la main vers le paquet de maryland à demeure sur la table de nuit. Il hésita, sachant la jalousie qu’exaspérait en sa maîtresse le nom seul de Divonne ; mais comment dissimuler le billet dont elle reconnaissait la provenance et le format ? 

 D’abord l’escapade des fillettes l’émut gentiment, tandis que, les bras et la gorge à l’air, dressée sur l’oreiller dans le flot de ses cheveux bruns, elle lisait tout en roulant une cigarette ; mais la fin l’irrita jusqu’à la fureur, et chiffonnant et jetant la lettre par la chambre : 

 — Je t’en collerai, moi, des saintes femmes !… Tout ça des inventions pour te faire partir… Son beau neveu lui manque à cette… 

 Il voulut l’arrêter, empêcher le mot ordurier qu’elle lança et bien d’autres à la file. Jamais elle ne s’était encore emportée aussi grossièrement devant lui, dans ce débordement de colère fangeuse, d’égout crevé lâchant sa vase et sa puanteur. Tout l’argot de son passé de fille et de voyou gonflait son cou, détendait sa lèvre. 

 Pas malin de voir ce qu’ils voulaient tous là-bas… Césaire avait parlé, et l’on combinait ça en famille de rompre leur liaison, de l’attirer au pays avec la belle charpente de la Divonne pour amorce. 

 — D’abord, tu sais, si tu pars, moi je lui écris à ton cocu… Je l’avertis… ah mais !… 

 En parlant, elle se ramassait haineusement sur le lit, blême, la face creuse, les traits grandis, comme une bête méchante prête à bondir. 

 Et Gaussin se rappelait l’avoir vue ainsi rue de l’Arcade ; mais c’était contre lui maintenant, cette haine rugie qui lui donnait la tentation de tomber sur sa maîtresse et de la battre, car en ces amours de chair où l’estime et le respect de l’être aimé sont néant, la brutalité surgit toujours dans la colère ou les caresses. Il eut peur de lui-même, s’échappa pour son bureau, et tout en marchant il s’indignait contre cette vie qu’il s’était faite. Ça lui apprendrait à se livrer à une pareille femme !… Que d’infamies, que d’horreurs !… Ses sœurs, sa mère, il y en avait eu pour tout le monde… Quoi ! pas même le droit d’aller voir les siens. Mais dans quel bagne s’était-il donc enfermé ? Et toute l’histoire de leur liaison lui apparaissant, il voyait comment les beaux bras nus de l’égyptienne, noués à son cou le soir du bal, s’étaient cramponnés despotes et forts, l’isolant de ses amis, de sa famille. Maintenant, sa résolution était prise. Le soir même et, coûte que coûte, il partirait pour Castelet. 

 Quelques affaires expédiées, son congé obtenu au ministère, il revint chez lui de bonne heure, s’attendant à une scène terrible, prêt à tout, même à la rupture. Mais le bonjour bien doux que Fanny lui dit tout de suite, ses yeux gros, ses joues comme amollies de larmes, lui laissèrent à peine le courage d’une volonté. 

 — Je pars ce soir… fit-il en se raidissant. 

 — Tu as raison, m’ami… Va voir ta mère, et surtout… Elle se rapprochait câlinement… Oublie comme j’ai été méchante, je t’aime trop, c’est ma folie… 

 Tout le restant du jour, faisant la malle avec de coquettes sollicitudes, ramenée à la douceur des premiers temps, elle garda cette attitude repentie, peut-être dans l’espoir de le retenir. Pourtant, pas une fois elle ne lui demanda : « Reste… » et lorsque à la dernière minute, tout espoir perdu devant les apprêts définitifs, elle se frôlait, se serrait contre son amant, tâchant de l’imprégner d’elle pour toute la durée de la route et de l’absence, son adieu, son baiser ne murmurèrent que ceci : 

 — Dis, Jean, tu ne m’en veux pas ?… 

 Oh ! l’ivresse, au matin, de s’éveiller dans sa petite chambre d’enfant, le cœur encore chaud des étreintes familiales, des belles effusions de l’arrivée, de retrouver à la même place, sur la moustiquaire de son lit étroit, la même barre lumineuse qu’y cherchaient ses réveils passés, d’entendre les cris des paons sur leurs perchoirs, grincer la poulie du puits, le culbutement à pattes pressées du troupeau, et lorsqu’il eut fait claquer ses volets à la muraille, de revoir cette belle lumi��re chaude qui entrait par nappes, en tombée d’écluse, et ce merveilleux horizon de vignes en pente, de cyprès, d’oliviers et de miroitants bois de pins, se perdant jusqu’au Rhône sous un ciel profond et pur, sans un duvet de brume malgré l’heure matinale, un ciel vert, balayé toute la nuit par le mistral qui remplissait encore l’immense vallée de son souffle allègre et fort. 

 Jean comparait ce réveil à ceux de là-bas sous un ciel boueux comme son amour, et se sentait heureux et libre. Il descendit. La maison blanche de soleil dormait encore, tous ses volets fermés comme des yeux ; et il fut heureux d’un moment de solitude pour se reprendre, dans cette convalescence morale qu’il sentait commencer pour lui. 

 Il fit quelques pas sur la terrasse, prit une allée montante du parc, ce qu’on appelait le parc, un bois de pins et de myrtes jetés au hasard dans la côte rude de Castelet, coupée de sentiers inégaux tout glissants d’aiguilles sèches. Son chien Miracle, bien vieux et boitant, était sorti de sa niche, et le suivait silencieusement dans ses talons ; ils avaient si souvent fait ensemble cette promenade du matin ! 

 À l’entrée des vignes, dont les grands cyprès de clôture inclinaient leurs cimes pointues, le chien hésita ; il savait combien le sol en épaisse couche de sable, – un nouveau remède au phylloxera que le consul était en train d’essayer, – serait difficile à ses vieilles pattes, ainsi que les gradins d’étai de la terrasse. La joie de suivre son maître le décida pourtant ; et c’étaient à chaque obstacle de douloureux efforts, des petits cris peureux, des arrêts et des maladresses de crabe sur un rocher. Jean ne le regardait pas, tout occupé de ce nouveau plant d’alicante, dont son père l’avait longtemps entretenu la veille. Les souches paraissaient d’une belle venue sur le sable uni et luisant. Enfin le pauvre homme allait être payé de ses peines entêtées ; le clos de Castelet pourrait revivre, quand la Nerte, l’Ermitage, tous les grands crus du Midi étaient morts ! 

 Une petite coiffe blanche se dressa tout à coup devant lui. C’était Divonne, la première levée à la maison ; elle avait une serpette dans la main, autre chose aussi qu’elle jeta, et ses joues si mates d’ordinaire s’allumaient d’une rougeur vive : 

 — C’est toi, Jean ?… tu m’as fait peur… J’ai cru que c’était ton père… 

 Puis se remettant, elle l’embrassa : 

 — As-tu bien dormi ? 

 — Très bien, tante, mais pourquoi craigniez-vous l’arrivée de mon père ?… 

 — Pourquoi ?… 

 Elle ramassa le pied de vigne qu’elle venait d’arracher : 

 — Le consul t’a dit, n’est-ce pas, que cette fois il était sûr de réussir… Eh bien, té ! voilà la bête… 

 Jean regardait une petite mousse jaunâtre incrustée dans le bois, l’imperceptible moisissure qui, de proche en proche, a ruiné des provinces entières ; et c’était une ironie de la nature, dans cette splendide matinée, sous le soleil vivifiant, que cet infiniment petit, destructeur et indestructible. 

 — C’est le commencement… Dans trois mois tout le clos sera dévoré, et ton père recommencera encore, car il y a mis son orgueil. Ce seront de nouveaux plants, de nouveaux remèdes, jusqu’au jour… 

 Un geste désolé acheva et souligna sa phrase. 

 — Vraiment ! nous en sommes là ? 

 — Oh ! tu connais le consul… Il ne dit jamais rien, me donne le mois comme toujours ; mais je le vois préoccupé. Il court à Avignon, à Orange. c’est de l’argent qu’il cherche… 

 — Et Césaire ? ses immersions ? demanda le jeune homme consterné. 

 Grâce à Dieu, par là tout allait bien. Ils avaient eu cinquante pièces de petit vin à la dernière récolte ; et cet an apporterait le double. Devant ce succès le consul avait cédé à son frère toutes les vignes de la plaine, restées jusqu’ici en jachère, en alignements de bois morts comme un cimetière de campagne ; et maintenant elles étaient sous l’eau pour trois mois… 

 Et fière de l’œuvre de son homme, de son Fénat, la Provençale montrait à Jean, du lieu élevé où ils se trouvaient, de grands étangs, des clairs, maintenus par des bourrelets de chaux, comme sur les salines. 

 — Dans deux ans ce cépage donnera ; dans deux ans aussi la Piboulette, et encore l’île de Lamotte que ton oncle a achetée sans le dire… Alors nous serons riches… mais il faut tenir jusque-là, et que chacun y mette du sien et se sacrifie. 

 Elle en parlait gaiement du sacrifice, en femme qu’il n’étonne plus, et avec un si facile entraînement que Jean, traversé d’une idée subite, lui répondit sur le même ton : 

 — On se sacrifiera, Divonne… 

 Le jour même, il écrivit à Fanny que ses parents ne pouvaient lui continuer sa pension, qu’il serait réduit aux appointements ministériels et que, dans ces conditions, la vie à deux devenait impossible. C’était rompre plus tôt qu’il n’avait pensé, trois ou quatre ans avant le départ prévu ; mais il comptait que sa maîtresse accepterait ces raisons graves, qu’elle aurait pitié de lui et de sa peine, l’aiderait dans cet accomplissement douloureux d’un devoir. 

 était-ce bien un sacrifice ? Ne fut-il pas au contraire soulagé d’en finir avec une existence qui lui semblait odieuse et malsaine, depuis surtout qu’il était rendu à la nature, à la famille, aux affections simples et droites ?… Sa lettre écrite sans lutte ni souffrance, il compta, pour le défendre contre une réponse qu’il prévoyait furieuse, pleine de menaces et d’extravagances, sur la tendresse honnête et fidèle des braves cœurs qui l’entouraient, l’exemple de ce père droit et fier entre tous, sur le sourire candide des petites saintes femmes, et aussi sur ces grands horizons paisibles, aux saines émanations de montagnes, ce ciel en hauteur, ce fleuve rapide et entraînant ; car en songeant à sa passion, à toutes les vilenies dont elle était faite, il lui semblait sortir d’une fièvre pernicieuse comme on en gagne à la buée des terrains marécageux. 

 Cinq ou six jours se passèrent dans le silence du grand coup porté. Matin et soir, Jean allait à la poste et revenait les mains vides, singulièrement troublé. Que faisait-elle ? Qu’avait-elle décidé, et, en tout cas, pourquoi ne pas répondre ? Il ne pensait qu’à cela. Et la nuit, tout le monde dormant à Castelet avec le bruit berceur du vent par les longs corridors, ils en causaient, Césaire et lui, dans sa petite chambre. 

 « Elle est dans le cas d’arriver !… » disait l’oncle ; et son inquiétude se doublait de ceci, qu’il avait dû mettre sous l’enveloppe de la rupture deux billets, à six mois et à un an, réglant sa dette avec les intérêts. Comment les payerait-il ces billets ? Comment expliquer à Divonne ?… Il frissonnait rien que d’y penser et faisait peine à son neveu, quand, le nez allongé et secouant sa pipe, la veillée finie, il lui disait tristement : 

 — Allons, bonsoir… de toute manière c’est très bien ce que tu as fait là. 

 Enfin elle arriva cette réponse, et dès les premières lignes : « Mon homme chéri, je ne t’ai pas écrit plus tôt, parce que je tenais à te prouver autrement que par des paroles à quel point je te comprends et je t’aime… » Jean s’arrêta, surpris comme un homme qui entend une symphonie à la place de la chamade qu’il redoutait. Il tourna vite la dernière page, où il lut « … Rester jusqu’à la mort ton chien qui t’aime, que tu peux battre, et qui te caresse passionnément… » 

 Elle n’avait donc pas reçu sa lettre ! Mais, reprise ligne à ligne et les larmes aux yeux, celle-ci était bien une réponse, disait bien que Fanny s’attendait depuis longtemps à cette mauvaise nouvelle, à la détresse de Castelet amenant l’inévitable séparation. Tout de suite elle s’était mise en quête d’une occupation pour ne plus rester à sa charge, et elle avait trouvé la gérance d’un hôtel meublé, avenue du Bois-de-Boulogne, au compte d’une dame très riche. Cent francs par mois, nourrie, logée et la liberté des dimanches… 

 « Tu entends, mon homme, tout un jour par semaine pour nous aimer ; car tu voudras bien encore, dis ? Tu me récompenseras du grand effort que je fais de travailler pour la première fois de ma vie, de cet esclavage de nuit et de jour que j’accepte, avec des humiliations que tu ne peux te figurer et qui seront bien lourdes à ma folie d’indépendance… Mais j’éprouve un contentement extraordinaire à souffrir par amour de toi. Je te dois tant, tu m’as fait comprendre tant de bonnes et honnêtes choses dont personne ne m’avait jamais parlé !… Ah ! si nous nous étions rencontrés plus tôt !… Mais tu ne marchais pas encore, que déjà je roulais dans les bras des hommes. Pas un de ceux-là, toujours, ne pourra se vanter de m’avoir inspiré une résolution pareille pour le garder encore un petit peu… Maintenant, reviens quand tu voudras, l’appartement est libre. J’ai ramassé toutes mes affaires ; c’était ça le plus dur, secouer les tiroirs et les souvenirs. Tu ne trouveras que mon portrait qui ne te coûtera rien, lui ; seulement les bons regards que je mendie en sa faveur. Ah ! m’ami, m’ami… Enfin, si tu me gardes mon dimanche et ma petite place dans ton cou… ma place, tu sais… » Et des tendresses, des câlineries, une voluptueuse lècherie de mère chatte, de ces mots de passion qui faisaient l’amant frôler son visage au papier satiné, comme si la caresse s’en dégageait humaine et tiède. 

 — Elle ne parle pas de mes billets ? demanda timidement l’oncle Césaire. 

 — Elle vous les renvoie… Vous la rembourserez quand vous serez riche… 

 L’oncle eut un soupir soulagé, les tempes froncées de contentement, et avec une gravité prudhommesque, sa forte intonation méridionale : 

 — Té ! veux-tu que je te dise… Cette femme-là, c’est une sainte. 

 Puis, passant à un autre ordre d’idées, par cette mobilité, ce manque de logique et de mémoire, une des cocasseries de sa nature : 

 — Et quelle passion, mon bon, quel feu ! J’en ai la bouche sèche, comme quand Courbebaisse me lisait la correspondance de la Mornas… 

 Une fois encore, Jean dut subir le premier voyage à Paris, l’hôtel Cujas, Pellicule ; mais il n’entendait pas, accoudé à la fenêtre ouverte sur la nuit apaisée, baignée d’une lune pleine, tellement brillante, que les coqs s’y trompaient et la saluaient comme le jour levant. 

 Ainsi donc c’était vrai cette rédemption par l’amour dont parlent les poètes ; et il éprouvait une fierté à songer que tous ces grands, ces illustres que Fanny avait aimés avant lui, loin de la régénérer, la dépravaient davantage, tandis que lui, par la seule force de son honnêteté, la tirerait peut-être du vice pour toujours. 

 Il lui était reconnaissant d’avoir trouvé ce moyen terme, cette demi-rupture où elle prendrait les nouvelles habitudes de travail si difficiles à sa nature indolente ; et sur un ton paternel, de vieux monsieur, il lui écrivit le lendemain pour encourager sa réforme, s’inquiéter du genre d’hôtel qu’elle gérait, du monde qui venait là ; car il se méfiait de son indulgence et de sa facilité à dire en se résignant : « Qu’est-ce que tu veux ? c’est comme ça… » 

 Courrier par courrier, avec une docilité de petite fille, Fanny lui fit le tableau de son hôtel, vraie maison de famille habitée par des étrangers. Au premier, des Péruviens, père et mère, enfants et domestiques nombreux ; au second, des Russes et un riche Hollandais, marchand de corail. Les chambres du troisième logeaient deux écuyers de l’Hippodrome, chic anglais, très comme il faut, et le plus intéressant petit ménage, Mlle Minna Vogel, cithariste de Stuttgart, avec son frère Léo, un pauvre petit poitrinaire, obligé d’interrompre ses études de clarinette au Conservatoire de Paris, et que la grande sœur était venue soigner, sans autre ressource que le produit de quelques concerts pour payer l’hôtel et la pension. 

 « Tout ce qu’on peut imaginer de plus touchant et de plus honorable, comme tu vois, mon homme chéri. Moi-même, je passe pour veuve, et l’on me montre toutes sortes d’égards. Je ne souffrirais pas d’abord qu’il en fût autrement ; il faut que ta femme soit respectée. Quand je dis « ta femme », comprends-moi bien. Je sais que tu t’en iras un jour, que je te perdrai, mais après il n’y en aura plus d’autre ; à jamais je resterai tienne, conservant le goût de tes caresses, et les bons instincts que tu as réveillés en moi… C’est bien drôle, n’est-ce pas, Sapho vertueuse !… Oui, vertueuse, quand tu ne seras plus là ; mais pour toi je me garde telle que tu m’as aimée, délirante et brûlante… je t’adore… » 

 Subitement, Jean fut pris d’une grande tristesse ennuyée. Ces retours de l’enfant prodigue, après les joies de l’arrivée, l’orgie de veau gras et d’effusions tendres, souffrent toujours des hantises de la vie nomade, du regret des glands amers et du paresseux troupeau à conduire. C’est un désenchantement qui tombe des choses et des êtres, tout à coup dépouillés et décolorés. Les matins de l’hiver provençal n’avaient plus pour lui leur salubre allégresse, ni d’attrait la chasse aux belles loutres mordorées, le long des berges, ni le tir aux macreuses dans le naye-chien du vieil Abrieu. Jean trouvait le vent dur, l’eau rêche, et bien monotones les promenades dans les vignes inondées avec l’oncle expliquant son système de vannes, martelières, rigoles d’amenée. 

 Le village qu’il revoyait les premiers jours à travers ses courses joyeuses de gamin, baraques anciennes, quelques-unes abandonnées, sentait la mort et la désolation d’un village italien ; et quand il allait à la poste, il lui fallait subir, sur la pierre branlante de chaque porte, le rabâchage de tous ces vieux tordus comme des plein-vent, les bras passés dans des morceaux de bas tricotés, de ces vieilles au menton de buis jaune sous leurs coiffes serrées, aux petits yeux luisants et frétillants comme il en brille aux lézardes des vieux murs. 

 Toujours les mêmes lamentations sur la mort des vignes, la fin de la garance, la maladie des mûriers, les sept plaies d’égypte ruinant ce beau pays de Provence ; et pour les éviter, quelquefois il revenait par les ruelles en pente qui longent les anciens murs d’enceinte du château des Papes, ruelles désertes encombrées de broussailles, de ces grandes herbes de Saint-Roch pour guérir les dartres, bien à leur place dans ce coin moyen âge, ombré de l’énorme ruine déchiquetée en haut du chemin. 

 Alors il rencontrait le curé Malassagne venant de dire sa messe et descendant à grands pas furieux, le rabat de travers, sa soutane relevée à deux mains, à cause des ronces et des teignes. Le prêtre s’arrêtait, tonnait contre l’impiété des paysans, l’infamie du conseil municipal ; il jetait sa malédiction sur les champs, les bêtes et les hommes, des malandrins qui ne venaient plus à l’office, qui enterraient leurs morts sans sacrements, se soignaient par le magnétisme, le spiritisme, pour s’épargner le prêtre et le médecin : 

 — Oui, monsieur, le spiritisme !… voilà où ils en arrivent, nos paysans du Comtat… Et vous ne voulez pas que les vignes soient malades !… 

 Jean, qui avait la lettre de Fanny tout ouverte et embrasée dans sa poche, écoutait, le regard absent, échappait le plus vite possible à l’homélie du prêtre, et rentrait à Castelet s’abriter dans un creux de roche, ce que les Provençaux appellent un « cagnard », garanti du vent qui souffle tout autour et concentrant le soleil réverbéré dans la pierre. 

 Il choisissait le plus perdu, le plus sauvage, envahi par les ronces et les chênes kermès, s’y terrait pour lire sa lettre ; et peu à peu de la fine odeur qu’elle exhalait, de la caresse des mots, des images évoquées, lui venait une griserie sensuelle qui activait son pouls, l’hallucinait jusqu’à faire disparaître comme un décor inutile le fleuve, les îles en bouquets, les villages au creux des Alpilles, toute la courbe de l’immense vallée où la bourrasque chassait, roulait en flots la poudre du soleil. Il était là-bas, dans leur chambre, devant la gare aux toits gris, en proie aux caresses folles, à ces désirs furieux qui les cramponnaient l’un à l’autre avec des crispations de noyés… 

 Tout à coup, des pas dans le sentier, des rires clairs : « Il est là !… » Ses sœurs apparaissaient, petites jambes nues dans la lavande, conduites par le vieux Miracle, tout fier d’avoir dépisté son maître et remuant la queue victorieusement ; mais Jean le renvoyait d’un coup de pied et rebutait les offres de jouer à cache-cache ou à courir qu’on lui faisait d’un air timide. Il les aimait pourtant, ses petites bessonnes raffolant du grand frère toujours si loin ; il s’était fait enfant pour elles dès l’arrivée, s’amusait du contraste de ces jolies créatures nées en même temps et dissemblables. L’une longue, brune, les cheveux crêpelés, à la fois mystique et volontaire ; c’est elle qui avait eu l’idée de la barque, exaltée par les lectures du curé Malassagne, et cette petite Marie l’égyptienne avait entraîné la blonde Marthe, un peu molle et douce, ressemblant à sa mère et à son frère. 

 Mais quelle gêne odieuse, pendant qu’il était à remuer ses souvenirs, que ces innocentes câlineries d’enfants se frottant au parfum coquet que mettait sur lui la lettre de sa maîtresse. 

 — Non, laissez-moi… il faut que je travaille… 

 Et il rentrait avec l’intention de s’enfermer chez lui, quand la voix de son père l’appelait au passage. 

 — C’est toi, Jean… écoute donc… 

 L’heure du courrier apportait de nouveaux sujets de morosité à cet homme déjà sombre de nature, gardant de l’Orient des habitudes de solennité silencieuse, coupée de brusques souvenirs…, « quand j’étais consul à Hong-Kong », qui partaient en éclats de souches au grand feu. Pendant qu’il écoutait son père lire et discuter ses journaux du matin, Jean regardait sur la cheminée la Sapho de Caoudal, les bras aux genoux, sa lyre à côté d’elle, toute la lyre, un bronze acheté il y avait vingt ans, lors des embellissements de Castelet ; et ce bronze du commerce, qui l’écœurait aux vitrines parisiennes, lui donnait ici, dans son isolement, une émotion amoureuse, l’envie de baiser ces épaules, de délier ces bras froids et polis, de se faire dire : « Sapho pour toi, mais rien que pour toi ! » 

 L’image tentatrice se levait quand il sortait, marchait avec lui, doublait le bruit de son pas dans le grand escalier pompeux. C’était le nom de Sapho que rythmait le balancier de la vieille horloge, que chuchotait le vent par les grands corridors dallés et froids de la demeure estivale, son nom qu’il retrouvait dans tous les livres de cette bibliothèque de campagne, vieux bouquins à tranches rouges conservant entre la brochure des miettes de ses goûters d’enfant. Et cet obsédant souvenir de sa maîtresse le poursuivait jusque dans la chambre maternelle, où Divonne coiffait la malade, relevait ses beaux cheveux blancs sur ce visage resté paisible et rose malgré des tortures variées et perpétuelles. 

 « Ah ! voilà notre Jean », disait la mère. Mais avec son cou nu, sa petite coiffe, ses manches retroussées pour cette toilette dont elle seule avait la charge, sa tante lui rappelait d’autres réveils, évoquait la maîtresse encore, sautant du lit dans le nuage de sa première cigarette. Il s’en voulait d’idées pareilles, dans cette chambre surtout ! Que faire cependant pour y échapper ? 

 — Notre enfant n’est plus le même, ma sœur, disait Mme Gaussin tristement… Qu’est-ce qu’il a ? 

 Et elles cherchaient ensemble. Divonne torturait son entendement ingénu, elle aurait voulu questionner le jeune homme ; mais il semblait la fuir maintenant, éviter d’être seul avec elle. 

 Une fois, l’ayant guetté, elle vint le surprendre au cagnard dans la fièvre de ses lettres et de ses mauvais rêves. Il se levait, l’œil sombre… Elle le retint, s’assit près de lui sur la pierre chaude : 

 — Tu ne m’aimes donc plus ?… je ne suis donc plus ta Divonne à qui tu disais toutes tes peines ? 

 — Mais si, mais si… bégayait-il, troublé par sa façon tendre, et détournant les yeux pour qu’elle ne pût y retrouver quelque chose de ce qu’il venait de lire, appels d’amour, cris éperdus, le délire de la passion à distance. 

 — Qu’as-tu ?… pourquoi es-tu triste ? murmurait Divonne avec des câlineries de voix et de mains comme on en a pour les enfants. C’était un peu son petit, il restait pour elle à dix ans, l’âge des petits hommes qu’on émancipe. 

 Lui, déjà brûlant de sa lecture, s’exaltait au charme troublant de ce beau corps si près du sien, de cette bouche fraîche au sang avivé par le grand air qui dérangeait les cheveux, les envolait au-dessus du front en délicats frisons à la mode parisienne. Et les leçons de Sapho : « toutes les femmes sont les mêmes… en face de l’homme elles n’ont qu’une idée en tête… », lui faisaient trouver provocants l’heureux sourire de la paysanne, son geste pour le retenir au tendre interrogatoire. 

 Tout à coup, il sentit monter le vertige d’une tentation mauvaise ; et l’effort qu’il faisait pour y résister le secoua d’un frisson convulsif. Divonne s’effrayait de le voir si pâle, les dents claquantes. « Ah ! le pauvre… il a la fièvre… » D’un geste de tendresse irréfléchi elle dénouait le grand fichu qui entourait sa taille pour le lui mettre au cou ; mais brusquement saisie, enveloppée, elle sentit la brûlure d’une caresse folle sur sa nuque, ses épaules, toute la chair étincelante qui venait de jaillir au soleil. Elle n’eut le temps de crier ni de se défendre, peut-être même pas le sentiment juste de ce qui venait de se passer. 

 — Ah ! je suis fou… je suis fou… 

 Il se sauvait, déjà loin dans la garrigue dont les pierres roulaient sinistrement sous ses pieds. 

 À déjeuner, ce jour-là, Jean annonça qu’il partirait le soir même, rappelé par un ordre du ministre. 

 — Partir, déjà !… tu avais dit… tu ne fais que d’arriver… 

 Et des cris, des supplications. Mais il ne pouvait plus rester avec eux, puisque entre toutes ces tendresses intervenait l’influence agitante et corruptrice de Sapho. D’ailleurs, ne leur avait-il pas fait le plus grand sacrifice en renonçant à la vie à deux ? La rupture complète s’achèverait un peu plus tard ; et il reviendrait alors aimer sans honte, ni gêne, embrasser tous ces braves gens. 

 Il était nuit, la maison couchée, éteinte, quand Césaire revint de conduire son neveu au train d’Avignon. L’avoine donnée au cheval, après avoir scruté le ciel, – ce regard aux présages du temps, des hommes qui vivent de la terre, – il allait rentrer quand il vit une forme blanche sur un banc de la terrasse. 

 — C’est toi, Divonne ? 

 — Oui, je t’attendais… 

 Très occupée tout le jour, séparée de son Fénat qu’elle adorait, ils avaient le soir de ces rendez-vous pour causer, faire un tour de promenade ensemble. était-ce la courte scène entre elle et Jean, comprise en y pensant, et plus qu’elle n’eût voulu, ou l’émotion d’avoir vu pleurer la pauvre mère tout le jour silencieusement ? Elle avait la voix altérée, une inquiétude d’esprit extraordinaire chez cette calme personne de devoir. 

 — Sais-tu quelque chose ? Pourquoi nous a-t-il quittés si vivement ?… 

 Elle ne croyait pas à cette histoire de ministère, soupçonnant plutôt quelque attache mauvaise qui tirait l’enfant loin de sa famille. Tant de dangers, de si fatales rencontres dans ce Paris de perdition ! 

 Césaire, qui ne savait rien lui cacher, avoua qu’il y avait en effet une femme dans la vie de Jean, mais une bonne créature incapable de le détourner des siens ; et il parla de son dévouement, des lettres touchantes qu’elle écrivait, vanta surtout la résolution courageuse qu’elle avait prise de travailler, ce qui sembla tout naturel à la paysanne : 

 — Car enfin, il faut travailler pour vivre. 

 — Pas ce genre de femmes-là… dit Césaire. 

 — C’est donc une rien du tout avec qui Jean vivait !… Et tu es allé là-dedans ?… 

 — Je te jure, Divonne, que depuis qu’elle le connaît il n’y a pas de femme plus chaste, plus honnête… L’amour l’a réhabilitée. 

 Mais c’étaient des mots trop longs, Divonne ne comprenait pas. Pour elle, cette dame rentrait dans ce rebut qu’elle appelait « les mauvaises femmes », et la pensée que son Jean était la proie d’une créature pareille l’indignait. Si le consul se doutait de cela !… 

 Césaire essayait de la calmer, assurait par tous les plis de sa bonne face un peu grivoise qu’à l’âge du garçon on ne pouvait se passer de femme. 

 — Té, pardi ! qu’il se marie, dit-elle avec une conviction attendrissante. 

 — Enfin ils ne sont déjà plus ensemble, c’est toujours ça… 

 Et alors, d’un ton grave : 

 — écoute, Césaire… tu sais comme on dit chez nous : Le malheur dure toujours plus que celui qui l’amène… Si c’est vraiment comme tu racontes, si Jean a tiré cette femme de la boue, il s’est peut-être bien sali à cette triste besogne. Possible qu’il l’ait rendue meilleure et plus honnête, mais qui sait si le mauvais qui était en elle n’a pas gâté notre enfant jusqu’au cœur ! 

 Ils revenaient vers la terrasse. Nuit paisible et limpide sur toute la vallée silencieuse où rien ne vivait que la lumière glissante de la lune, le fleuve houleux, les clairs en flaques d’argent. On respirait le calme, l’éloignement de tout, le grand repos d’un sommeil sans rêves. Soudain le train montant déroula au bord du Rhône sa rumeur sourde à toute vapeur. 

 — Oh ! ce Paris, fit Divonne, montrant le poing vers l’ennemi que la province charge de toutes ses colères… ce Paris !… ce qu’on lui donne et ce qu’il nous renvoie ! 

 7 

IL FAISAIT UN FROID brumeux, une après-midi sombre à quatre heures, même sur cette large avenue, des Champs-élysées où se hâtaient les voitures dans un roulement sourd et ouaté. C’est à peine si Jean put lire au fond d’un jardinet dont la grille était ouverte ces lettres dorées, très hautes, au-dessus de l’entresol d’une maison à l’aspect luxueux et tranquille de cottage : Appartements meublés, pension de famille. Un coupé attendait au ras du trottoir. 

 La porte du bureau poussée, Jean la vit tout de suite, celle qu’il cherchait, assise dans le jour de la fenêtre, feuilletant un gros livre de comptes en face d’une autre femme, élégante et grande, un mouchoir aux mains et un petit sac de boursicotière. 

 — Vous désirer, monsieur ?… 

 Fanny le reconnut, se leva, saisie, et passant devant la dame : 

 — C’est le petit… dit-elle tout bas. 

 L’autre examina Gaussin des pieds à la tête avec le beau sang-froid connaisseur que donne l’expérience, et très haut, sans se gêner : 

 — Embrassez-vous, mes enfants… Je ne vous regarde pas. 

 Puis elle se mit à la place de Fanny, continua à vérifier ses chiffres. 

 Ils s’étaient pris les mains, se chuchotaient des phrases bêtes : 

 — Comment ça va ? 

 — Pas mal, merci… 

 — Alors tu es parti hier au soir ?… 

 Mais l’altération de leurs voix donnait aux mots leur vraie signification. Et assis sur le divan, se remettant un peu : 

 — Tu n’as pas reconnu ma patronne ?… disait Fanny à voix basse… tu l’as déjà vue pourtant… au bal de Déchelette, en mariée espagnole… Un peu défraîchie, la mariée. 

 — Alors c’est… ? 

 — Rosario Sanchès, la femme à de Potter. 

 Cette Rosario, Rosa, de son nom de fête écrit sur toutes les glaces des restaurants de nuit et toujours souligné de quelque ordure, était une ancienne « dame des chars » à l’Hippodrome, célèbre dans le monde de la noce par son dévergondage cynique, ses coups de gueule et de cravache très recherchés des hommes de cercle, qu’elle menait comme ses chevaux. 

 Espagnole d’Oran, elle avait été plus belle que jolie et tirait encore aux lumières un certain effet de ses yeux noirs bistrés, de ses sourcils rejoints en barre ; mais ici, même dans ce faux jour, elle avait bien ses cinquante ans, marqués sur une face plate, dure, à la peau soulevée et jaune comme un limon de son pays. Intime de Fanny Legrand pendant des années, elle l’avait chaperonnée dans la galanterie, et rien que son nom épouvantait l’amoureux. 

 Fanny, qui comprit le tremblement de son bras, essaya de s’excuser. À qui s’adresser pour trouver un emploi ? On était bien embarrassé. D’ailleurs Rosa maintenant se tenait tranquille ; riche, très riche, vivant dans son hôtel avenue de Villiers ou à sa villa d’Enghien, recevant quelques anciens amis, mais un seul amant, toujours le même, son musicien. 

 — De Potter ? demanda Jean… je le croyais marié. 

 — Oui… marié, des enfants, il paraît même que sa femme est jolie… ça ne l’a pas empêché de revenir à l’ancienne… et si tu voyais comme elle lui parle, comme elle le traite… Ah ! il est bien mordu, celui-là… 

 Elle lui serrait la main avec un tendre reproche. La dame à ce moment interrompit sa lecture et s’adressa à son sac qui sautait au bout de la cordelière : 

 — Mais reste donc tranquille, voyons !… 

 Puis, à la gérante, sur un ton de commandement : 

 — Donne-moi vite un bout de sucre pour Bichito. 

 Fanny se leva, apporta le sucre qu’elle approchait de l’ouverture du ridicule avec des petites flatteries, des mots enfantins… « Regarde la jolie bête… » dit-elle à son amant, en lui montrant, tout entouré de ouate, une sorte de gros lézard difforme et grenu, crêté, dentelé, la tête en capuchon sur une chair grelottante et gélatineuse ; un caméléon envoyé d’Algérie à Rosa, qui le préservait de l’hiver parisien à force de soins et de chaleur. Elle l’adorait comme jamais elle n’avait aimé aucun homme ; et Jean démêlait bien aux mamours flagorneurs de Fanny la place que l’horrible bête tenait dans la maison. 

 La dame ferma le livre, prête à partir. 

 — Pas trop mal pour une seconde quinzaine… Seulement veille à la bougie. 

 Elle jeta son regard de patronne autour du petit salon, tenu, rangé, au meuble de velours frappé, souffla un peu de poussière sur le yucca du guéridon, constata un accroc dans la guipure des croisées ; après quoi, elle dit aux jeunes gens avec un œil entendu : « Vous savez, mes petits, pas de bêtises… la maison est très convenable… » et rejoignant la voiture qui l’attendait à la porte, elle s’en alla faire son tour de bois. 

 — Crois-tu que c’est sciant !… dit Fanny. Je les ai sur le dos, elle ou sa mère, deux fois la semaine… La mère est encore plus terrible, plus pingre… Il faut que je t’aime, va, pour durer dans cette baraque… Enfin te voilà, je t’ai encore !… J’ai eu si peur… 

 Et elle l’enlaça debout, longuement, lèvres contre lèvres, s’assurant bien au tressaillement du baiser qu’il était encore tout à elle. Mais on allait et venait dans le couloir, il fallait se méfier. Quand on eut apporté la lampe, elle s’assit à sa place habituelle, un petit ouvrage aux doigts ; lui, tout près comme en visite… 

 — Suis-je changée, hein ?… Est-ce assez peu moi ?… 

 Elle souriait en montrant son crochet manié avec une gaucherie de petite fille. Toujours elle avait détesté ces travaux d’aiguille ; un livre, son piano, sa cigarette, ou les manches retroussées pour la confection d’un petit plat, elle ne s’occupait jamais autrement. Mais ici, que faire ? Le piano du salon, elle ne pouvait y songer de tout le jour, obligée de se tenir au bureau… Des romans ? Elle savait bien d’autres histoires que celles qu’ils racontaient. À défaut de la cigarette prohibée, elle avait pris cette dentelle qui lui occupait les doigts et la laissait libre de penser, comprenant à cette heure le goût des femmes pour ces menus travaux qu’elle méprisait jadis. 

 Et tandis qu’elle rattrapait son fil avec des maladresses encore, une attention d’inexpérience, Jean la regardait, toute reposée dans sa robe simple, son petit col droit, les cheveux bien à plat sur la rondeur antique de sa tête, et l’air si honnête, si raisonnable. Dehors, dans un décor luxueux, roulait continuellement le train des filles à la mode, haut perchées sur leurs phaétons, redescendant vers le Paris bruyant des boulevards ; et Fanny ne semblait pas avoir un regret pour ce vice étalé et triomphant, dont elle aurait pu prendre sa part, qu’elle avait dédaigné pour lui. Pourvu qu’il consentît à la voir de temps en temps, elle acceptait très bien sa vie de servitude, y trouvait même des côtés amusants. 

 Tous les pensionnaires l’adoraient. Les femmes, étrangères, sans aucun goût, la consultaient pour leurs achats de toilette ; elle donnait des leçons de chant le matin à l’aînée des petites Péruviennes, et pour le livre à lire, la pièce à voir, elle conseillait ces messieurs qui la traitaient avec toutes sortes d’égards, de prévenances, un surtout, le Hollandais du second. 

 — Il s’assied là où tu es, reste en contemplation jusqu’à ce que je lui dise : « Kuyper, vous m’ennuyez. » Alors il répond : « pien » et il s’en va… C’est lui qui m’a donné cette petite broche en corail… Tu sais, ça vaut cent sous ; je l’ai acceptée pour avoir la paix. 

 Un garçon entrait, apportait un plateau chargé qu’il posait sur un bout du guéridon en reculant un peu la plante verte. 

 — C’est là que je mange toute seule, une heure avant la table d’hôte. 

 Elle indiqua deux plats du menu assez long et copieux. La gérante n’avait droit qu’à deux plats et au potage. 

 — Faut-il qu’elle soit chienne, cette Rosario !… Du reste, j’aime mieux manger là ; je n’ai pas besoin de parler et je relis tes lettres qui me tiennent compagnie. 

 Elle s’interrompit encore pour atteindre une nappe, des serviettes ; à tout moment on la dérangeait, un ordre à donner, une armoire à ouvrir, une réclamation à satisfaire. Jean comprit qu’il la gênerait en restant davantage ; puis on installait son dîner, et c’était si piètre, cette petite soupière d’une portion qui fumait sur la table, leur donnant à tous deux la même pensée, le même regret de leurs anciens tête-à-tête ! 

 « à dimanche… à dimanche… » murmura-t-elle tout bas, en le renvoyant. Et comme ils ne pouvaient s’embrasser à cause du service, des pensionnaires qui descendaient, elle lui avait pris la main, l’appuyait contre son cœur longuement pour y faire entrer la caresse. 

 Tout le soir, la nuit, il pensa à elle, souffrant de sa servitude humiliée devant cette gueuse et son gros lézard ; puis le Hollandais le troublait aussi, et jusqu’au dimanche il ne vécut pas. En réalité cette demi-rupture qui devait préparer sans secousse la fin de leur liaison fut pour celle-ci le coup de serpe de l’émondeur dont se ravive l’arbre fatigué. Ils s’écrivirent, presque chaque jour, de ces billets de tendresse comme en griffonne l’impatience des amoureux ; ou bien c’était, au sortir du ministère, une causerie douce dans le bureau pendant l’heure du travail à l’aiguille. 

 Elle avait dit à l’hôtel en parlant de lui : « Un de mes parents… » et sous le couvert de cette vague appellation il put venir quelquefois passer la soirée au salon, à mille lieues de Paris. Il connut la famille péruvienne avec ses innombrables demoiselles, fagotées de couleurs criardes, rangées autour du salon, de vrais aras au perchoir ; il entendit la cithare de Mlle Minna Vogel, enguirlandée comme une perche à houblon, et vit son frère, malade, aphone, suivant de la tête avec passion le rythme de la musique et promenant ses doigts sur une clarinette imaginaire, la seule dont il eût permission de jouer. Il fit le whist du Hollandais de Fanny, un gros balourd, chauve, d’aspect sordide, qui avait navigué par tous les océans du monde, et quand on lui demandait quelques renseignements sur l’Australie où il venait de passer des mois, répondait avec un roulement d’yeux : « Devinez combien les pommes de terre à Melbourne ?… » n’ayant été frappé que de ce fait unique, la cherté des pommes de terre dans tous les pays où il allait. 

 Fanny était l’âme de ces réunions, causait, chantait, jouait la Parisienne informée et mondaine ; et ce qu’il restait dans ses façons de la bohême ou de l’atelier échappait à ces exotiques, ou leur semblait le suprême genre. Elle les éblouissait de ses relations avec les personnalités fameuses des arts ou de la littérature, donnait à la dame russe qui raffolait des œuvres de Dejoie, des renseignements sur la façon d’écrire du romancier, le nombre de tasses de café qu’il absorbait en une nuit, le chiffre exact et dérisoire dont les éditeurs de Cenderinette avaient payé le chef-d’œuvre qui faisait leur fortune. Et les succès de sa maîtresse rendaient Gaussin si fier qu’il oubliait d’être jaloux, aurait volontiers certifié sa parole, si quelqu’un l’eût mise en doute. 

 Pendant qu’il l’admirait dans ce paisible salon éclairé de lampes à abat-jour, servant le thé, accompagnant les mélodies des jeunes filles, leur donnant des conseils de grande sœur, il y avait pour lui un montant singulier à se la figurer tout autre, quand elle arrivait chez lui le dimanche matin, trempée, grelottante, et que sans même s’approcher du feu qui flambait en son honneur, elle se déshabillait à la hâte, et se glissait dans le grand lit, contre l’amant. Alors quelles étreintes, quelles caresses longues où se vengeaient les contraintes de toute la semaine, cette privation l’un de l’autre qui gardait le désir vivifiant à leur amour. 

 Les heures passaient, s’embrouillaient ; on ne bougeait plus du lit jusqu’au soir. Rien ne les tentait que là ; nul plaisir, personne à voir, pas même les Hettéma qui, par économie, s’étaient décidés à vivre à la campagne. Le petit déjeuner préparé, à côté d’eux, ils entendaient, anéantis, la rumeur du dimanche parisien pataugeant dans la rue, le sifflet des trains, le roulement des fiacres chargés ; et la pluie en larges gouttes sur le zinc du balcon, avec les battements précipités de leurs poitrines, rythmaient cette absence de la vie, sans notion de l’heure, jusqu’au crépuscule. 

 Le gaz, qu’on allumait en face, glissait alors un pâle rayon sur la tenture ; il fallait se lever, Fanny devant être rentrée à sept heures. Dans le demi-jour de la chambre, tous ses ennuis, tous ses écœurements lui revenaient plus lourds, plus cruels, en remettant ses bottines encore humides de la course à pied, ses jupons, sa robe de la gérance, l’uniforme noir des femmes pauvres. 

 Et ce qui gonflait son chagrin c’étaient ces choses aimées autour d’elle, les meubles, le petit cabinet de toilette des beaux jours… Elle s’arrachait : « Allons !… » et pour rester plus longtemps ensemble, Jean la reconduisait ; ils remontaient serrés et lents l’avenue des Champs-Élysées dont la double rangée de lampadaires, avec l’Arc de Triomphe en haut, écarté d’ombre, et deux ou trois étoiles piquant un bout de ciel, figuraient un fond de diorama. Au coin de la rue Pergolèse, tout près de la pension, elle relevait sa voilette pour un dernier baiser, et le laissait désorienté, dégoûté de son intérieur où il rentrait le plus tard possible, maudissant la misère, en voulant presque à ceux de Castelet du sacrifice qu’il s’imposait pour eux. 

 Ils traînèrent deux ou trois mois cette existence devenue vers la fin absolument insupportable, Jean ayant été obligé de restreindre ses visites à l’hôtel à cause d’un bavardage de domestique, et Fanny de plus en plus exaspérée par l’avarice de la mère et de la fille Sanchès. Elle pensait silencieusement à reprendre leur petit ménage et sentait son amant à bout de forces lui aussi, mais elle eût voulu qu’il parlât le premier. 

 Un dimanche d’avril, Fanny arriva plus parée que d’ordinaire, en chapeau rond, en robe de printemps bien simple, – on n’était pas riche, – mais tendue aux grâces de son corps. 

 — Lève-toi vite, nous allons déjeuner à la campagne… 

 — à la campagne !… 

 — Oui, à Enghien, chez Rosa… Elle nous invite tous les deux… 

 Il dit non d’abord, mais elle insista. Jamais Rosa ne pardonnerait un refus. 

 — Tu peux bien consentir pour moi… J’en fais assez, il me semble. 

 C’était au bord du lac d’Enghien, devant une immense pelouse descendant jusqu’à un petit port où se balançaient quelques yoles et gondoles, un grand chalet, merveilleusement orné et meublé, et dont les plafonds, les panneaux en miroirs reflétaient l’étincellement de l’eau, les superbes charmilles d’un parc déjà frissonnant de verdures hâtives et de lilas en fleurs. Les livrées correctes, les allées où ne traînait pas une brindille, faisaient honneur à la double surveillance de Rosario et de la vieille Pilar. 

 On était à table quand ils arrivèrent, une fausse indication les ayant égarés une heure autour du lac, par des ruelles entre de grands murs de jardins. Jean acheva de se décontenancer, au froid accueil de la maîtresse de la maison, furieuse qu’on l’eût fait attendre, et à l’aspect extraordinaire des vieilles parques auxquelles Rosa le présentait de sa voix de charretier. Trois « élégantes », comme se désignent entre elles les grandes cocottes, trois antiques roulures comptant parmi les gloires du second Empire, aux noms aussi fameux que celui d’un grand poète ou d’un général à victoires, Wilkie Cob, Sombreuse, Clara Desfous. 

 Élégantes, certes elles l’étaient toujours, attifées à la mode nouvelle, aux couleurs du printemps, délicieusement chiffonnées de la collerette aux bottines ; mais si fanées, fardées, retapées ! Sombreuse sans cils, les yeux morts, la lèvre détendue, tâtonnant autour de son assiette, de sa fourchette, de son verre ; la Desfous énorme, couperosée, une boule d’eau chaude aux pieds, étalant sur la nappe ses pauvres doigts goutteux et tordus, aux bagues étincelantes, aussi difficiles, compliquées à entrer et à sortir que les anneaux d’une question romaine. Et Cob toute mince, avec une taille jeunette qui faisait plus hideuse sa tête décharnée de clown malade sous une crinière d’étoupes jaunes. Celle-là, ruinée, saisie, était allée tenter un dernier coup à Monte-Carlo et en revenait sans un sou, enragée d’amour pour un beau croupier qui n’avait pas voulu d’elle ; Rosa, l’ayant recueillie, la nourrissait, s’en faisait gloire. 

 Toutes ces femmes connaissaient Fanny, la saluaient d’un bonjour protecteur : « Comment va, petite ? » Le fait est qu’avec sa robe à trois francs le mètre, sans un bijou que la broche rouge de Kuyper, elle avait l’air d’une recrue parmi ces épouvantables chevronnées de la galanterie, que ce cadre de luxe, toute la lumière reflétée du lac et du ciel, entrant mêlée d’odeurs printanières par les battants de la salle à manger, faisaient plus spectrales encore. 

 Il y avait aussi la vieille mère Pilar, « le chinge », comme elle s’appelait elle-même dans son charabia franco-espagnol, vraie macaque à peau déteinte et râpeuse, d’une malice féroce sur des traits grimaçants, coiffée en garçon, les cheveux gris au ras de l’oreille, et sur sa robe de vieux satin noir un grand col bleu de maître-timonier. 

 — Et puis M. Bichito… dit Rosa, achevant de présenter ses convives et montrant à Gaussin un tampon d’ouate rose où le caméléon grelottait sur la nappe. 

 — Eh bien, et moi, on ne me présente pas ? réclama sur un ton de jovialité forcée un grand garçon à moustaches grisonnantes, de tenue correcte, même un peu raide, dans son veston clair et son col montant. 

 — C’est vrai… Et Tatave ? dirent les femmes en riant. 

 La maîtresse de maison lâcha son nom avec négligence. 

 Tatave, c’était de Potter, le savant musicien, l’auteur acclamé de Claudia, de Savonarole ; et Jean, qui n’avait fait que l’entrevoir chez Déchelette, s’étonnait de trouver au grand artiste des allures si peu géniales, ce masque en bois dur et régulier, ces yeux déteints scellant une passion folle, incurable, qui depuis des années l’accrochait à cette gueuse, lui faisait quitter femme et enfants, pour rester commensal de cette maison où il engloutissait une partie de sa grande fortune, ses gains de théâtre, et où on le traitait plus mal qu’un domestique. Il fallait voir l’air excédé de Rosa dès qu’il racontait quelque chose, de quel ton méprisant elle lui imposait silence ; et renchérissant sur sa fille, Pilar ne manquait jamais d’ajouter d’un accent convaincu : 

 — Foute-nous la paix, mon garçon. 

 Jean l’avait pour voisine, cette Pilar, et ces vieilles babines qui grondaient en mangeant avec un ruminement de bête, ce coup d’œil inquisiteur dans son assiette, mettaient au supplice le jeune homme déjà gêné par le ton de patronne de Rosa, plaisantant Fanny sur les soirées musicales de l’hôtel et la jobarderie de ces pauvres rastaquouères qui prenaient la gérante pour une femme du monde tombée dans le malheur. L’ancienne dame des chars, bouffie de graisse malsaine, des cabochons de dix mille francs à chaque oreille, semblait envier à son amie le renouveau de jeunesse et de beauté que lui communiquait cet amant jeune et beau ; et Fanny ne se fâchait pas, amusait au contraire la table, raillait en rapin les pensionnaires, le Péruvien qui lui avouait, en roulant des yeux blancs, son désir de connaître une grande coucoute, et la cour silencieuse, à souffle de phoque, du Hollandais haletant derrière sa chaise : « Tevinez combien les pommes de terre à Batavia. » 

 Gaussin ne riait guère, lui ; Pilar non plus, occupée à surveiller l’argenterie de sa fille, ou s’élançant d’un geste brusque, visant sur le couvert devant elle ou la manche de son voisin une mouche qu’elle présentait en baragouinant des mots de tendresse « mange, mi alma ; mange, mi corazon » à la hideuse petite bête échouée sur la nappe, flétrie, plissée, informe comme les doigts de la Desfous. 

 Quelquefois, toutes les mouches en déroute, elle en apercevait une contre le dressoir ou la vitre de la porte, se levait, et la raflait triomphalement. ce manège souvent répété impatienta sa fille, décidément très nerveuse, ce matin-là : 

 — Ne te lève donc pas à toute minute, c’est fatigant. 

 Avec la même voix descendue de deux tons dans le charabia, la mère répondit : 

 — Vous dévorez, bos otros… pourquoi tu veux pas qu’il mange, loui ? 

 — Sors de table, ou tiens-toi tranquille… tu nous embêtes… 

 La vieille se rebiffa, et toutes deux commencèrent à s’injurier en dévotes espagnoles, mêlant le démon et l’enfer à des invectives de trottoir : 

 « Hija del demonio. 

 — Cuerno de satanas. 

 — Puta !… 

 — Mi madre ! 

 Jean les regardait épouvanté, tandis que les autres convives, habitués à ces scènes de famille, continuaient de manger tranquillement. De Potter seul intervint par égard pour l’étranger : 

 — Ne vous disputez donc pas, voyons. 

 Mais Rosa, furieuse, se retourna contre lui : 

 — De quoi te mêles-tu, toi ?… en voilà des manières !… Est-ce que je ne suis pas libre de parler… Va donc voir un peu chez ta femme, si j’y suis !… J’en ai assez de tes yeux de merlan frit, et des trois cheveux qui te restent… Va les porter à ta dinde, il n’est que temps !… 

 De Potter souriait, un peu pâle : 

 — Et il faut vivre avec ça !… murmurait-il dans sa moustache. 

 — Ça vaut bien ça… hurla-t-elle, tout le corps en avant sur la table… Et tu sais, la porte est ouverte… file… hop ! 

 — Voyons, Rosa… supplièrent les pauvres yeux ternes. 

 Et la mère Pilar, se remettant à manger, dit avec un flegme si comique : « Foute-nous la paix, mon garçon… » que tout le monde éclata de rire, même Rosa, même de Potter qui embrassait sa maîtresse encore toute grondante et, pour achever de gagner sa grâce, attrapait une mouche et la donnait délicatement, par les ailes, à Bichito. 

 Et c’était de Potter, le compositeur glorieux, la fierté de l’École française ! Comment cette femme le retenait-elle, par quel sortilège, vieillie de vices, grossière, avec cette mère qui doublait son infamie, la montrait telle qu’elle serait vingt ans plus tard, comme vue dans une boule étamée ?… 

 On servit le café au bord du lac, sous une petite grotte en rocaille, revêtue à l’intérieur de soies claires que moirait le mouvement de l’eau voisine, un de ces délicieux nids à baisers inventés par les contes du dix-huitième siècle, avec une glace au plafond qui reflétait les attitudes des vieilles parques répandues sur le large divan dans une pâmoison digérante, et Rosa, les joues allumées sous le fard, s’étirant les bras à la renverse contre son musicien : 

 — Oh ! mon Tatave… mon Tatave !… 

 Mais cette chaleur de tendresse s’évapora avec celle de la chartreuse, et l’idée d’une promenade en bateau étant venue à l’une de ces dames, elle envoya de Potter préparer le canot. 

 — Le canot, tu entends, pas la norvégienne. 

 — Si je disais à Désiré. 

 — Désiré déjeune…. 

 — C’est que le canot est plein d’eau ; il faut écoper, c’est tout un travail… 

 — Jean ira avec vous, de Potter… dit Fanny qui voyait venir encore une scène. 

 Assis en face l’un de l’autre, les jambes écartées, chacun sur un banc du bateau, ils l’égouttaient activement, sans se parler, sans se regarder, comme hypnotisés par le rythme de l’eau jaillie des deux écopes. Autour d’eux l’ombre d’un grand catalpa tombait en fraîcheur odorante et se découpait sur le lac resplendissant de lumière. 

 — Y a-t-il longtemps que vous êtes avec Fanny ?… demanda tout à coup le musicien s’arrêtant dans sa besogne. 

 — Deux ans… répondit Gaussin un peu surpris. 

 — Seulement deux ans !… Alors ce que vous voyez aujourd’hui pourra peut-être vous servir. Moi, voilà vingt ans que je vis avec Rosa, vingt ans que revenant d’Italie après mes trois années de Prix de Rome, je suis entré à l’Hippodrome, un soir, et que je l’ai vue debout dans son petit char au tournant de la piste, m’arrivant dessus, le fouet en l’air, avec son casque à huit fers de lance, et sa cotte d’écailles d’or, lui serrant la taille jusqu’à mi-cuisse. Ah ! si l’on m’avait dit… 

 Et se remettant à vider le bateau, il racontait comment chez lui on n’avait fait que rire d’abord de cette liaison ; puis, la chose devenant sérieuse, de combien d’efforts, de prières, de sacrifices, ses parents auraient payé une rupture. Deux ou trois fois la fille était partie à force d’argent, mais lui la rejoignait toujours. « Essayons du voyage… » avait dit la mère. Il voyagea, revint et la reprit. Alors il s’était laissé marier ; jolie fille, riche dot, la promesse de l’Institut dans la corbeille de noce… Et trois mois après il lâchait le nouveau ménage pour l’ancien… 

 — Ah ! jeune homme, jeune homme… 

 Il débitait sa vie d’une voix sèche, sans qu’un muscle animât son masque, raide comme le col empesé qui le tenait si droit. Et des barques passaient chargées d’étudiants et de filles, débordantes de chansons, de rires de jeunesse et d’ivresse ; combien parmi ces inconscients auraient dû s’arrêter, prendre leur part de l’effroyable leçon !… 

 Dans le kiosque, pendant ce temps, comme si c’était un mot donné de travailler à leur rupture, les vieilles élégantes prêchaient la raison à Fanny Legrand… 

 — Joli, son petit, mais pas le sou… à quoi ça la mènerait-il ?… 

 — Enfin, puisque je l’aime !… 

 Et Rosa levant les épaules : 

 — Laissez-la donc… elle va encore rater son Hollandais, comme je l’ai vue rater toutes ses belles affaires… Après son histoire avec Flamant, elle avait pourtant essayé de devenir pratique, mais la voilà plus folle que jamais… 

 — Ay ! vellaca… grogna maman Pilar. 

 L’Anglaise à tête de clown intervint avec l’horrible accent qui, si longtemps, avait fait son succès : 

 — C’était très bien d’aimer l’amour, petite… c’était très bonne, l’amour, vous savez… mais vous devez aimer l’argent aussi… moi maintenant, si j’étais riche toujours, est-ce que mon croupier il dirait je suis laide, croyez-vous ?… 

 Elle eut un bond de fureur, lui haussant la voix à l’aigu : 

 — Oh ! c’était pourtant terrible, cette chose… Avoir été célèbre au monde, universelle, connue comme un monument, comme un boulevard… si connue que vous n’avez pas un misérable cocher, quand vous disez « Wilkie Cob ! » tout de suite il savait où c’était… Avoir eu des princes pour mes pieds dessus, et des rois, si je crachais, ils disaient c’était joli, le crachement !… Et voilà maintenant ce sale voyou qui voulait pas de moi sur cette motive de ma laideur ; et je avais pas de quoi seulement me le payer pour une nuit. 

 Et se montant à cette idée qu’on avait pu la trouver laide, elle ouvrit sa robe brusquement : 

 — La figure, yes, je sacrifiais ; mais ça, le gorge, les épaules… Est-ce blanc ? Est-ce dur ?… 

 Elle étalait avec impudeur sa chair de sorcière, restée miraculeusement jeune après trente ans de fournaise, et que la tête surmontait, flétrie et macabre depuis la ligne du cou. 

 « Mesdames le bateau est prêt !… » cria de Potter ; et l’Anglaise, agrafant sa robe sur ce qui lui restait de jeunesse, murmura dans un navrement comique : 

 — Jé pouvais pourtant pas aller toute nioue sur les places !… 

 Dans ce décor de Lancret, où la blancheur coquette des villas éclatait parmi la verdure nouvelle, avec ces terrasses, ces pelouses encadrant le petit lac tout écaillé de soleil, quel embarquement que celui de toute cette vieille Cythère éclopée ; l’aveugle Sombreuse et le vieux clown et Desfous la paralytique, laissant dans le sillon de l’eau le parfum musqué de leur maquillage ! 

 Jean tenait les rames, le dos courbé, honteux et désolé qu’on pût le voir et lui attribuer quelque basse fonction dans cette sinistre barque allégorique. Heureusement qu’il avait en face de lui, pour rafraîchir son cœur et ses yeux, Fanny Legrand assise à l’arrière, près de la barre que tenait de Potter, Fanny dont le sourire ne lui avait jamais paru si jeune, sans doute par comparaison. 

 « Chante-nous quelque chose, petite… » demanda la Desfous que le printemps amollissait. De sa voix expressive et profonde, Fanny commençait la barcarolle de Claudia que le musicien, remué par ce rappel de son premier grand succès, suivait en imitant à bouche fermée le dessin de l’orchestre, cette ondulation qui fait courir sur la mélodie comme une lumière d’eau dansante. À cette heure, dans ce décor, c’était délicieux. D’une terrasse voisine on cria bravo ; et le Provençal, ramenant en mesure les avirons, avait soif de cette musique divine aux lèvres de sa maîtresse, une tentation de mettre sa bouche à même la source, et de boire dans le soleil, la tête renversée, toujours. 

 Tout à coup Rosa, furieuse, interrompit la cantilène dont le mariage de voix l’irritait : 

 — Hé là-bas, la musique, quand vous aurez fini de vous roucouler dans la figure… Si vous croyez qu’elle nous amuse votre romance d’enterre-morts… En voilà assez… d’abord il est tard, il faut que Fanny rentre à la boîte… 

 Et d’un geste furibond montrant le plus prochain débarcadère : 

 — Aborde là… dit-elle à son amant, ils seront plus près de la gare… 

 C’était brutal comme congé ; mais l’ancienne dame des chars avait habitué son monde à ces façons de faire, et personne n’osa protester. Le couple jeté au rivage avec quelques mots de froide politesse au jeune homme, des ordres à Fanny d’une voix sifflante, la barque s’éloigna chargée de cris, d’un train de dispute que termina un insultant éclat de rire apporté aux deux amants par la sonorité de l’eau. 

 — Tu entends, tu entends, disait Fanny blême de rage, c’est de nous qu’elle se moque… 

 Et toutes ses humiliations, toutes ses rancœurs lui remontant à cette dernière injure, elle les énumérait en regagnant la gare, avouait même des choses qu’elle avait toujours cachées. Rosa ne cherchait qu’à l’éloigner de lui, qu’à faciliter des occasions de le tromper. 

 — Tout ce qu’elle m’a dit pour me faire prendre ce Hollandais… Encore tout à l’heure elles s’y sont mises toutes… Je t’aime trop, tu comprends, ça la gêne pour ses vices, car elle les a tous, les plus bas, les plus monstrueux. Et c’est parce que je ne veux plus… 

 Elle s’arrêta, le vit très pâle, les lèvres tremblantes, comme le soir où il remuait le fumier aux lettres. 

 — Oh ! ne crains rien, dit-elle… ton amour m’a guérie de toutes ces horreurs… Elle et son caméléon qui empeste, ils me dégoûtent tous les deux. 

 — Je ne veux plus que tu restes là, fit l’amant affolé de jalousies malsaines… Il y a trop de saletés dans le pain que tu gagnes ; tu vas revenir avec moi, nous nous en tirerons toujours. 

 Elle l’attendait, ce cri, l’appelait depuis longtemps. Cependant elle résista, objectant qu’en ménage, avec les trois cents francs du ministère, la vie serait bien difficile, qu’il faudrait peut-être se séparer encore… « Et j’ai tant souffert en quittant notre pauvre maison !… » 

 Des bancs s’espaçaient sous les acacias qui bordent la route avec les fils du télégraphe chargés d’hirondelles ; pour mieux causer, ils s’assirent, très émus tous deux et les bras noués : 

 — Trois cents francs par mois, disait Jean, mais comment font les Hettéma qui n’en ont que deux cent cinquante ?… 

 — Ils vivent à la campagne, à Chaville toute l’année. 

 — Eh bien, faisons comme eux, je ne tiens pas à Paris. 

 — Vrai ?… tu veux bien ?… ah ! m’ami, m’ami !… 

 Du monde passait sur la route, une galopade d’ânes emportant un lendemain de noces. Ils ne pouvaient pas s’embrasser, et restaient immobiles, serrés l’un à l’autre, rêvant d’un bonheur rajeuni dans des soirs d’été qui auraient cette douceur champêtre, ce calme tiède qu’égayaient au loin les coups de carabine, les ritournelles d’orgue d’une fête de banlieue. 

 8 

ILS S’INSTALLÈRENT ÀCHAVILLE, entre le haut et le bas pays, le long de cette vieille route forestière qu’on appelle le Pavé des Gardes, dans un ancien rendez-vous de chasse, à la porte du bois : trois pièces guère plus grandes que celles de Paris, toujours leur mobilier de petit ménage, le fauteuil canné, l’armoire peinte, et pour orner l’affreux papier vert de leur chambre, rien que le portrait de Fanny, car la photographie de Castelet avait eu son cadre cassé pendant le déménagement et se pâlissait dans les combles. 

 On n’en parlait plus guère, de ce pauvre Castelet, depuis que l’oncle et la nièce avaient interrompu leur correspondance. « Un joli lâcheur… » disait-elle, se rappelant la facilité du Fénat à protéger la première rupture. Les petites, seules, entretenaient leur frère de nouvelles, mais Divonne n’écrivait plus. Peut-être gardait-elle encore rancune à son neveu ; ou devinait-elle que la mauvaise femme était revenue pour décacheter et commenter ses pauvres lettres maternelles à gros caractères paysans. 

 Par moments, ils auraient pu se croire encore rue d’Amsterdam, quand ils se réveillaient avec la romance des Hettéma redevenus leurs voisins et le sifflement des trains qui se croisaient continuellement de l’autre côté du chemin, visibles à travers les branches d’un grand parc. Mais, au lieu du vitrage blafard de la gare de l’Ouest, de ses fenêtres sans rideaux montrant des silhouettes penchées de bureaucrates, et du fracas ronflant sur la rue en pente ils savouraient l’espace silencieux et vert au-delà de leur petit verger entouré d’autres jardins, de maisonnettes dans des bouquets d’arbres, dégringolant jusqu’au bas de la côte. 

 Le matin, avant de partir, Jean déjeunait dans leur petite salle à manger, la croisée ouverte sur cette large route pavée, mangée d’herbe, bordée de haies d’épine blanche aux parfums amers. C’est par là qu’il allait à la gare en dix minutes, longeant le parc bruissant et gazouillant ; et, quand il revenait, cette rumeur s’apaisait à mesure que l’ombre sortait des taillis sur la mousse du chemin vert empourpré de couchant, et que les appels des coucous à tous les coins du bois traversaient de trilles de rossignols dans les lierres. 

 Mais voici que la première installation faite et la surprise passée de cet apaisement des choses autour de lui, l’amant se reprenait à ses tourments de jalousie stérile et explorante. La brouille de sa maîtresse avec Rosa, le départ de l’hôtel avaient amené entre les deux femmes une explication à double entente monstrueuse, ravivant ses soupçons, ses plus troublantes inquiétudes ; et lorsqu’il s’en allait, qu’il apercevait du wagon leur maison basse, en rez-de-chaussée surmonté d’une lucarne ronde, son regard fouillait la muraille. Il se disait : « qui sait ? » et cela le poursuivait jusque dans les paperasses de son bureau. 

 Au retour, il lui faisait rendre compte de sa journée, de ses moindres actes, de ses préoccupations, le plus souvent indifférentes, qu’il surprenait d’un « à quoi penses-tu ?… tout de suite… », craignant toujours qu’elle regrettât quelque chose ou quelqu’un de cet horrible passé, confessé par elle chaque fois avec la même indéconcertable franchise. 

 Au moins lorsqu’ils ne se voyaient que le dimanche, avides l’un de l’autre, il ne prenait pas le temps de ces perquisitions morales, outrageantes et minutieuses. Mais rapprochés, avec la continuité de la vie à deux, ils se torturaient jusque dans leurs caresses, dans leurs plus intimes étreintes, agités de la sourde colère, du douloureux sentiment de l’irréparable ; lui, s’épuisant à vouloir procurer à cette blasée d’amour une commotion qu’elle ignorât encore, elle prête au martyre pour donner une joie, qui n’eût pas été à dix autres, n’y parvenant pas et pleurant de rage impuissante. 

 Puis une détente se fit en eux ; peut-être la satiété des sens dans le tiède enveloppement de la nature, ou plus simplement le voisinage des Hettéma. C’est que, de tous les ménages campés sur la banlieue parisienne, pas un peut-être ne goûta jamais comme celui-là les libertés campagnardes, la joie de s’en aller vêtus de loques, coiffés de chapeaux d’écorce, madame sans corset, monsieur dans des espadrilles ; de porter en sortant de table des croûtes aux canards, des épluchures aux lapins, puis sarcler, ratisser, greffer, arroser. 

 Oh ! l’arrosage… 

 Les Hettéma s’y mettaient sitôt que le mari rentré échangeait son costume de bureau contre une veste de Robinson ; après dîner, ils s’y reprenaient encore, et la nuit venue depuis longtemps, dans le noir du petit jardin d’où montait une buée fraîche de terre mouillée, on entendait le grincement de la pompe, les heurts des grands arrosoirs, et d’énormes souffles errant à toutes les plates-bandes avec un ruissellement qui semblait tomber du front des travailleurs dans leurs pommes d’arrosage, puis de temps en temps un cri de triomphe : 

 — J’en ai mis trente-deux aux pois gourmands !… 

 — Et moi quatorze aux balsamines !… 

 Des gens qui ne se contentaient pas d’être heureux, mais se regardaient l’être, dégustaient leur bonheur à vous en faire venir l’eau à la bouche ; l’homme surtout, par la façon irrésistible dont il racontait les joies de l’hivernage à deux : 

 — Ce n’est rien maintenant, mais vous verrez en décembre !… On rentre crotté, mouillé, avec tous les embêtements de Paris sur le dos ; on trouve bon feu, bonne lampe, la soupe qui embaume et, sous la table, une paire de sabots remplis de paille. Non, voyez-vous, quand on s’est fourré une platée de choux et de saucisses, un quartier de gruyère tenu au frais sous le linge, quand on a versé là-dessus un litre de ginglard qui n’a pas passé par Bercy, libre de baptême et d’entrée, ce que c’est bon de tirer son fauteuil au coin du feu, d’allumer une pipe, en buvant son café arrosé d’un caramel à l’eau-de-vie, et de piquer un chien en face l’un de l’autre, pendant que le verglas dégouline sur les vitres… Oh ! un tout petit chien, le temps de laisser passer le gros de la digestion… Après on dessine un moment, la femme dessert, fait son petit train-train, la couverture, le moine, et quand elle est couchée, la place chaude, on tombe dans le tas, et ça vous fait par tout le corps une chaleur comme si l’on entrait tout entier dans la paille de ses sabots… 

 Il en devenait presque éloquent de matérialité, ce géant velu, à lourde mâchoire, si timide à l’ordinaire qu’il ne pouvait pas dire deux mots sans rougir et sans bégayer. 

 Cette timidité folle, d’un contraste comique avec cette barbe noire et cette envergure de colosse, avait fait son mariage et la tranquillité de sa vie. À vingt-cinq ans, débordant de vigueur et de santé, Hettéma ignorait l’amour et la femme, quand un jour, à Nevers, après un repas de corps, des camarades l’entraînèrent à moitié gris dans une maison de filles et l’obligèrent à faire son choix. Il sortit de là bouleversé, revint, choisit la même, toujours, paya ses dettes, l’emmena, et s’effrayant à l’idée qu’on pourrait la lui prendre, qu’il faudrait recommencer une nouvelle conquête, il finit par l’épouser. 

 — Un ménage légitime, mon cher… disait Fanny dans un rire de triomphe à Jean qui l’écoutait terrifié… Et, de tous ceux que j’ai connus, c’est encore le plus propre, le plus honnête. 

 Elle l’affirmait dans la sincérité de son ignorance, les ménages légitimes où elle avait pu pénétrer ne méritant sans doute pas d’autre jugement ; et toutes ses notions de la vie étaient aussi fausses et sincères que celle-là. 

 D’un calmant voisinage ces Hettéma, l’humeur toujours égale, capables même de services pas trop dérangeants, ayant surtout l’horreur des scènes, des querelles où il faut prendre parti, et en général de tout ce qui peut troubler une heureuse digestion. La femme essayait d’initier Fanny à l’élevage des poules et des lapins, aux joies salubres de l’arrosage, mais inutilement. 

 La maîtresse de Gaussin, faubourienne passée par les ateliers, n’aimait la campagne qu’en échappées, en parties, comme un endroit où l’on peut crier, se rouler, se perdre avec son amant. Elle détestait l’effort, le travail ; et ses six mois de gérance ayant épuisé pour longtemps ses facultés actives, elle s’amollissait dans une torpeur vague, une griserie de bien-être et de plein air qui lui ôtait presque la force de s’habiller, de se coiffer, ou même d’ouvrir son piano. 

 Le soin de leur intérieur laissé tout entier à une ménagère du pays, quand, le soir venu, elle résumait sa journée pour la raconter à Jean, elle ne trouvait rien qu’une visite à Olympe, des potins par-dessus la clôture, et des cigarettes, des tas de cigarettes dont les débris salissaient le marbre devant la cheminée. Déjà six heures !… à peine le temps de passer une robe, de piquer une fleur à son corsage pour aller au-devant de lui par le chemin vert… 

 Mais avec les brouillards, les pluies d’automne, la nuit qui tombait de bonne heure, elle eut plus d’un prétexte pour ne pas sortir ; et souvent il la surprenait au retour dans une de ces gandouras de laine blanche à grands plis qu’elle mettait le matin, les cheveux relevés comme quand il était parti. Il la trouvait charmante ainsi, la nuque restée jeune, sa chair tentante et soignée qu’il sentait toute prête, sans entraves. Pourtant cet aveulissement le choquait, l’effrayait comme un danger. 

 Lui-même, après un grand effort de travail pour augmenter un peu leurs ressources sans recourir à Castelet, des veillées passées sur des plans, des reproductions de pièces d’artillerie, de caissons, de fusils nouveau modèle qu’il dessinait au compte d’Hettéma, se sentit envahi tout à coup par cette influence dissolvante de la campagne et de la solitude à laquelle se laissent prendre les plus forts, les plus actifs, et dont sa première enfance dans un coin perdu de nature avait mis en lui le germe engourdissant. 

 Et la matérialité de leurs gros voisins aidant, se communiquant à eux dans de perpétuelles allées et venues d’une maison à l’autre, avec un peu de leur abaissement moral et de leur appétit monstrueux, Gaussin et sa maîtresse en vinrent eux aussi à discuter gravement la question des repas et l’heure du coucher. Césaire ayant envoyé une pièce de son vin de grenouille, ils passèrent tout un dimanche à le mettre en bouteilles, la porte de leur petit caveau ouverte sur le dernier soleil de l’année, un ciel bleu où couraient des nuées roses, d’un rose de bruyère des bois. L’heure n’était pas loin des sabots remplis de paille chaude, ni du petit somme à deux, de chaque côté d’un feu de souches. Heureusement il leur arriva une distraction. 

 Il la trouva un soir très émue. Olympe venait de lui raconter l’histoire d’un pauvre petit enfant, élevé au Morvan par une grand-mère. Le père et la mère à Paris, marchands de bois, n’écrivaient plus, ne payaient plus depuis des mois. La grand-mère morte subitement, des mariniers avaient ramené le mioche par le canal de l’Yonne pour le remettre à ses parents ; mais, plus personne. Le chantier fermé, la mère partie avec un amant, le père ivrogne, failli, disparu… Ils vont bien les ménages légitimes !… Et voilà le pauvre petit, six ans, un amour, sans pain ni vêtements, à la rue. 

 Elle s’émouvait jusqu’aux larmes, puis tout à coup : 

 — Si nous le prenions… veux-tu ? 

 — Quelle folie ! 

 — Pourquoi ?… 

 Et, de bien près, le câlinant : 

 — Tu sais comme j’ai désiré un enfant de toi ; on élèverait celui-là, on l’instruirait. Ces petits qu’on ramasse, au bout d’un temps on les aime comme s’ils étaient à vous… 

 Elle invoquait aussi la distraction que ce serait pour elle, seule tout le jour à s’abêtir en remuant des tas de vilaines idées. Un enfant, c’est une sauvegarde. Puis, le voyant effrayé de la dépense : 

 — Mais ce n’est rien, la dépense… Songe donc, à six ans !… on l’habillera avec tes vieux effets… Olympe, qui s’y entend, m’assurait que nous ne nous en apercevrions même pas. 

 — Que ne le prend-elle alors ! dit Jean avec la mauvaise humeur de l’homme qui se sent vaincu par sa propre faiblesse. 

 Il essaya pourtant de résister, à l’aide de l’argument décisif : 

 — Et quand je ne serai plus là ?… 

 Il en parlait rarement de ce départ pour ne pas attrister Fanny, mais y pensait, s’en rassurait contre les dangers du ménage et les tristes confidences de De Potter. 

 — Quelle complication que cet enfant, quelle charge pour toi dans l’avenir !… 

 Les yeux de Fanny se voilèrent : 

 — Tu te trompes, m’ami, ce serait quelqu’un à qui parler de toi, une consolation, une responsabilité aussi qui me donnerait la force de travailler, de reprendre goût à l’existence… 

 Il réfléchit une minute, la vit toute seule, dans la maison vide : 

 — Où est-il, ce petit ? 

 — Au Bas-Meudon, chez un marinier qui l’a recueilli pour quelques jours… Après, c’est l’hospice, l’assistance. 

 — Eh bien ! va le chercher, puisque tu y tiens… 

 Elle lui sauta au cou, et d’une joie d’enfant tout le soir, fit de la musique, chanta, heureuse, exubérante, transfigurée. Le lendemain, en wagon, Jean parla de leur décision au gros Hettéma qui paraissait instruit de l’affaire, mais désireux de ne pas s’en mêler. Enfoncé dans son coin et dans la lecture du Petit Journal, il bégayait du fond de sa barbe : 

 — Oui, je sais… ce sont ces dames… ça ne me regarde pas… 

 Et montrant sa tête au-dessus de la feuille dépliée : 

 — Votre femme me paraît très romanesque, dit-il. 

 Romanesque ou non, elle était le soir consternée, à genoux, une assiette de soupe à la main, essayant d’apprivoiser le petit gars morvandiau, qui debout, dans une pose de recul, la tête basse, une tête énorme aux cheveux de chanvre, refusait énergiquement de parler, de manger, même de montrer sa figure et répétait d’une forte voix étranglée et monotone : 

 — Voir ménine, voir ménine. 

 — Ménine, c’est sa grand-mère, je pense… Depuis deux heures, je n’ai pas pu en tirer autre chose. 

 Jean s’y mit aussi à vouloir lui faire avaler sa soupe, mais sans succès. Et ils restaient là, agenouillés tous deux à sa hauteur, tenant l’un l’assiette, l’autre la cuiller, comme devant un agneau malade, à répéter des encouragements, des mots de tendresse pour le décider. 

 — Mettons-nous à table, peut-être nous l’intimidons ; il mangera si nous ne le regardons plus… 

 Mais il continua à se tenir immobile, ahuri, répétant sa plainte de petit sauvage, « voir ménine », qui leur déchirait le cœur, jusqu’à ce qu’il se fût endormi, debout contre le buffet, et si profondément qu’ils purent le déshabiller, le coucher dans la lourde berce campagnarde empruntée à un voisin, sans qu’il ouvrît l’œil une seconde. 

 « Vois comme il est beau… » disait Fanny très fière de son acquisition ; et elle forçait Gaussin à admirer ce front têtu, ces traits fins et délicats sous leur hâle paysan, cette perfection de petit corps aux reins râblés, aux bras pleins, aux jambes de petit faune, longues et nerveuses, déjà duvetées dans le bas. Elle s’oubliait à contempler cette beauté d’enfant. 

 « Couvre-le donc, il va avoir froid… » dit Jean dont la voix la fit tressaillir, comme tirée d’un rêve ; et tandis qu’elle le bordait tendrement, le petit avait de longs soupirs sanglotés, une houle de désespoir malgré le sommeil. 

 La nuit, il se mit à parler tout seul : 

 — Guerlaude mé, ménine… 

 — Qu’est-ce qu’il dit ?… écoute… 

 Il voulait être guerlaudé ; mais que signifiait ce mot patois ? Jean, à tout hasard, allongea le bras et se mit à remuer la lourde couchette ; à mesure l’enfant se calmait et il se rendormit en tenant dans sa grosse petite main rugueuse, la main qu’il croyait être celle de sa « ménine », morte depuis quinze jours. 

 Ce fut comme un chat sauvage dans la maison, qui griffait, mordait, mangeait à part des autres, avec des grondements quand on s’approchait de son écuelle ; les quelques mots qu’on en tirait étaient d’un langage barbare de bûcherons morvandiaux, que jamais sans les Hettéma, du même pays que lui, personne n’aurait pu comprendre. Pourtant, à force de bons soins, de douceur, on parvint à l’apprivoiser un peu, « un pso », comme il disait. Il consentit à changer les guenilles dans lesquelles on l’avait amené contre les vêtements chauds et propres dont l’approche, les premiers jours, le faisait « querrier » de fureur, en vrai chacal qu’on voudrait affubler d’un manteau de levrette. Il apprit à manger à table, l’usage de la fourchette et de la cuiller, et à répondre, quand on lui demandait son nom, qu’au pays « i li dision Josaph ». 

 Quant à lui donner les moindres notions élémentaires, il n’y fallait pas songer encore. Élevé en plein bois, sous une hutte de charbonnage, la rumeur d’une nature bruissante et fourmillante hantait sa caboche dure de petit sylvain, comme le bruit de la mer la spirale d’un coquillage ; et nul moyen d’y faire entrer autre chose, ni de le garder à la maison, même par les temps les plus durs. Dans la pluie, la neige, quand les arbres dénudés se dressaient en coraux de givre, il s’échappait, battait les buissons, fouillait les terriers avec d’adroites cruautés de furet chasseur, et lorsqu’il rentrait, rabattu par la faim, il y avait toujours dans sa veste de futaine mise en loques, dans la poche de sa petite culotte crottée jusqu’au ventre, quelque bête engourdie ou morte, oiseau, taupe, mulot, ou, à défaut, des betteraves, des pommes de terre arrachées dans les champs. 

 Rien ne pouvait vaincre ces instincts braconniers et chapardeurs, compliqués d’une manie paysanne, d’enfouir toutes sortes de menus objets luisants, boutons de cuivre, perles de jais, papier de plomb du chocolat, que Josaph ramassait en fermant la main, emportait vers des cachettes de pie voleuse. Tout ce butin prenait pour lui un nom vague et générique, la denrée, qu’il prononçait denraie ; et ni raisonnements, ni taloches n’auraient pu l’empêcher de faire sa denraie aux dépens de tout et de tous. 

 Les Hettéma seuls y mettaient bon ordre, le dessinateur gardant à portée de sa main, sur sa table autour de laquelle rôdait le petit sauvage attiré par les compas, les crayons de couleur, un fouet à chien qu’il lui faisait claquer aux jambes. Mais ni Jean ni Fanny n’eussent usé de menaces pareilles, quoique le petit se montrât, vis-à-vis d’eux, sournois, méfiant, inapprivoisable même aux gâteries tendres, comme si la ménine, en mourant, l’eût privé de toute expansion affective. Fanny, « parce qu’elle puait bon », parvenait encore à le garder un moment sur ses genoux, tandis que pour Gaussin, cependant très doux avec lui, c’était toujours la bête fauve de l’arrivée, le regard méfiant, les griffes tendues. 

 Cette répulsion invincible et presque instinctive de l’enfant, la malice curieuse de ses petits yeux bleus aux cils d’albinos, et surtout l’aveugle et subite tendresse de Fanny pour cet étranger tout à coup tombé dans leur vie, troublaient l’amant d’un soupçon nouveau. C’était peut-être un enfant à elle, élevé en nourrice ou chez sa belle-mère ; et la mort de Machaume apprise vers cette époque semblait une coïncidence pour justifier son tourment. Parfois, la nuit, quand il tenait cette petite main cramponnée à la sienne, – car l’enfant dans le vague du sommeil et du rêve croyait toujours la tendre à ménine, – il l’interrogeait de tout son trouble intérieur et inavoué : « D’où viens-tu ? Qui es-tu ? » espérant deviner, communiqué par la chaleur du petit être, le mystère de sa naissance. 

 Mais son inquiétude tomba, sur un mot du père Legrand qui venait demander qu’on l’aidât à payer un entourage à sa défunte et criait à sa fille en apercevant la berce de Josaph : 

 — Tiens ! un gosse !… tu dois être contente !… Toi qui n’as jamais pu en décrocher un. 

 Gaussin fut si heureux, qu’il paya l’entourage, sans demander à voir les devis, et retint le père Legrand à déjeuner. 

 Employé dans les tramways de Paris à Versailles, injecté de vin et d’apoplexie, mais toujours vert et de belle mine sous son chapeau de cuir bouilli entouré pour la circonstance d’une lourde ganse de crêpe qui en faisait un vrai chapeau de croque-mort, le vieux cocher parut enchanté de l’accueil du monsieur de sa fille, et revint de temps en temps manger la soupe avec eux. Ses cheveux blancs de polichinelle sur sa face rase et tuméfiée, ses airs de pochard majestueux, le respect qu’il portait à son fouet, le posant, le calant dans un coin sûr avec des précautions de nourrice, impressionnaient beaucoup l’enfant ; et tout de suite le vieux et lui furent en grande intimité. Un jour qu’ils achevaient de dîner tous ensemble, les Hettéma vinrent les surprendre : 

 « Ah ! pardon, vous êtes en famille… » fit la femme en minaudant, et le mot frappa Jean au visage, humiliant comme un soufflet. 

 Sa famille !… Cet enfant trouvé qui ronflait la tête sur la nappe, ce vieux forban ramolli, la pipe en coin de bouche, la voix poisseuse, expliquant pour la centième fois que deux sous de fouet lui duraient six mois et que, depuis vingt ans, il n’avait pas changé de manche !… Sa famille, allons donc !… pas plus qu’elle n’était sa femme, cette Fanny Legrand, vieille et fatiguée, avachie sur ses coudes dans la fumée des cigarettes… Avant un an, tout cela disparaîtrait de sa vie, avec le vague de rencontres de voyage, de convives de table d’hôte. 

 Mais à d’autres moments cette idée de départ qu’il invoquait comme excuse à sa faiblesse, dès qu’il se sentait déchoir, tiré en bas, cette idée, au lieu de le rassurer, de le soulager, lui faisait sentir les liens multiples serrés autour de lui, quel déchirement ce serait que ce départ, non pas une rupture, mais dix ruptures, et qu’il lui en coûterait de lâcher cette petite main d’enfant qui la nuit s’abandonnait dans la sienne. Jusqu’à La Balue, le loriot sifflant et chantant dans sa cage trop petite qu’on devait toujours lui changer et où il courbait le dos comme le vieux cardinal dans sa prison de fer ; oui, La Balue lui-même avait pris un petit coin de son cœur, et ce serait une souffrance que l’ôter de là. 

 Elle approchait pourtant, cette inévitable séparation ; et le splendide mois de juin, qui mettait la nature en fête, serait probablement le dernier qu’ils passeraient ensemble. Est-ce cela qui la rendait nerveuse, irritable, ou l’éducation de Josaph entreprise d’une ardeur subite, au grand ennui du petit Morvandiau qui restait des heures devant ses lettres, sans les voir ni les prononcer, le front fermé d’une barre comme les battants d’une cour de ferme ? De jour en jour, ce caractère de femme s’exaltait en violences et en pleurs dans des scènes sans cesse renouvelées, bien que Gaussin s’appliquât à l’indulgence ; mais elle était si injurieuse, il montait de sa colère une telle vase de rancune et de haine contre la jeunesse de son amant, son éducation, sa famille, l’écart que la vie allait agrandir entre leurs deux destinées, elle s’entendait si bien à le piquer aux points sensibles, qu’il finissait par s’emporter aussi et répondre. 

 Seulement sa colère à lui gardait une réserve, une pitié d’homme bien élevé, des coups qu’il ne portait pas, comme trop douloureux et faciles, tandis qu’elle se lâchait dans ses fureurs de fille, sans responsabilité, ni pudeur, faisait arme de tout, épiant sur le visage de sa victime avec une joie cruelle la contraction de souffrance qu’elle occasionnait, puis tout à coup tombant dans ses bras et implorant son pardon. 

 La physionomie des Hettéma, témoins de ces querelles éclatant presque toujours à table, au moment assis et installé de découvrir la soupière ou de mettre le couteau dans le rôti, était à peindre. Ils échangeaient par-dessus la table servie un regard de comique effarement. Pourrait-on manger, ou le gigot allait-il voler par le jardin avec le plat, la sauce et l’étuvée de haricots ? 

 « Surtout pas de scène !… » disaient-ils à chaque fois qu’il était question de se réunir ; et c’est le mot dont ils accueillaient une offre de déjeuner ensemble en forêt, que Fanny leur jetait un dimanche par-dessus le mur… Oh, non ! on ne se disputerait pas aujourd’hui, il faisait trop beau !… Et elle courut habiller l’enfant, remplir les paniers. 

 Tout était prêt, on partait, quand le facteur apporta une lettre chargée dont la signature retint Gaussin en arrière. Il rejoignit la bande à l’entrée du bois, et tout bas à Fanny : 

 — C’est de l’oncle… Il est ravi… Une récolte superbe, vendue sur pied… Il renvoie les huit mille francs de Déchelette, avec bien des compliments et remerciements à sa nièce. 

 — Oui, sa nièce !… à la mode de Gascogne… Vieille carotte, va… dit Fanny qui ne conservait guère d’illusions sur les oncles du Midi ; puis, toute joyeuse : Il va falloir placer cet argent… 

 Il la regarda stupéfait, l’ayant toujours connue très scrupuleuse sur les questions de probité monnayée… 

 — Placer ?… mais ce n’est pas à toi… 

 — Tiens, au fait, je ne t’ai pas dit… 

 Elle rougit, avec ce regard qui se ternissait à la moindre altération de la vérité… Ce bon enfant de Déchelette ayant appris ce qu’ils faisaient pour Joseph, lui avait écrit que cet argent les aiderait à élever le petit. 

 — Puis tu sais, si ça t’ennuie, on les lui rendra, ses huit mille francs ; il est à Paris… 

 La voix des Hettéma, qui discrètement avaient pris l’avance, retentit sous les arbres : 

 — à droite ou à gauche ? 

 — à droite, à droite… aux Étangs !… » cria Fanny, puis, tournée vers son amant : Voyons, tu ne vas pas recommencer à te dévorer pour des bêtises… nous sommes un vieux ménage, que diable !… 

 Elle connaissait cette pâleur tremblée de ses lèvres, ce coup d’œil au petit, l’interrogeant des pieds à la tête ; mais cette fois ce ne fut qu’une velléité de violence jalouse. Il en arrivait maintenant aux lâchetés de l’habitude, aux concessions pour la paix. « Quel besoin de me torturer, d’aller au fond des choses ?… Si cet enfant est à elle, quoi de plus simple qu’elle l’ait pris, en me cachant la vérité, après toutes les scènes, les interrogatoires que je lui ai fait subir !… Vaut-il pas mieux accepter ce qui est et passer tranquillement les quelques mois qui nous restent ?… » 

 Et par les chemins vallonnés du bois il s’en allait portant leur déjeuner de cantine dans son lourd panier drapé de blanc, résigné, las, le dos rond d’un vieux jardinier, tandis que devant lui la mère et l’enfant marchaient ensemble, Josaph endimanché et gauche dans un complet de la Belle-Jardinière qui l’empêchait de courir, elle, en peignoir clair, tête et cou nus sous un parasol japonais, la taille épaissie, la marche veule, et dans ses beaux cheveux en torsades, une grande mèche blanche qu’elle ne se donnait plus la peine de cacher. 

 En avant et plus bas, se tassait dans la pente de l’allée le couple Hettéma, coiffé de gigantesques chapeaux de paille pareils à ceux des cavaliers Touaregs, vêtu de flanelle rouge, chargé de victuailles, d’engins de pêche, filets, balances à écrevisses, et la femme, pour alléger son mari, portant vaillamment en sautoir sur sa poitrine de colosse le cor de chasse sans lequel il n’y avait pas de promenade en forêt possible pour le dessinateur. En marchant, le ménage chantait : 

 J’aime entendre la rame 

 Le soir battre les flots ; 

 J’aime le cerf qui brame… 

 Le répertoire d’Olympe était inépuisable de ces sentimentalités de la rue ; et quand on se figurait où elle les avait ramassées, dans quelle demi-ombre honteuse de persiennes closes, à combien d’hommes elle les avait chantées, la sérénité du mari accompagnant à la tierce prenait une extraordinaire grandeur. Le mot du grenadier à Waterloo : « Ils sont trop… » devait être celui de la philosophique indifférence de cet homme. 

 Pendant que Gaussin rêveur regardait l’énorme couple s’enfoncer dans un creux de vallon où lui-même s’engageait à sa suite, un grincement de roues montait l’allée avec une volée de fous rires, de voix enfantines ; et tout à coup parut, à quelques pas de lui, un chargement de fillettes, rubans et cheveux flottants dans une charrette anglaise traînée par un petit âne, qu’une jeune fille, guère plus âgée que les autres, tirait par la bride sur ce chemin difficile. 

 Il était aisé de voir que Jean faisait partie de la bande dont les tournures hétéroclites, la grosse dame surtout, ceinturée d’un cor de chasse, avaient animé le petit monde d’une gaieté inextinguible ; aussi la jeune fille essaya-t-elle d’imposer silence aux enfants une minute. Mais ce nouveau chapeau Touareg déchaîna plus fort leur folie moqueuse, et en passant devant l’homme qui se rangeait pour laisser de la place à la petite charrette, un joli sourire un peu gêné lui demandait grâce et s’étonnait naïvement de trouver au vieux jardinier une figure si douce et si jeune. 

 Il salua timidement, rougit sans trop savoir de quelle honte ; et l’attelage s’arrêtant en haut de la côte à une croiserie de chemins, avec un ramage de petites voix qui lisaient tout haut les noms du poteau indicateur à demi-effacés par les pluies… Route des Étangs, Chêne du grand veneur, Fausses reposes, Chemin de Vélizy…, Jean se retourna pour voir disparaître dans l’allée verte étoilée de soleil et tapissée de mousse, où les roues filaient sur du velours, ce tourbillon de blonde jeunesse, cette charretée de bonheur aux couleurs du printemps, aux rires en fusées sous les branches. 

 La trompe d’Hettéma, furieuse, le tira brusquement de son rêve. Ils étaient installés au bord de l’étang, en train de déballer les provisions ; et de loin on voyait reflétées par l’eau claire la nappe blanche sur l’herbe rase, et les vareuses de flanelle rouge éclatant dans la verdure comme des vestes de piqueur. 

 « Arrivez donc… c’est vous qui avez le homard », criait le gros homme ; et la voix nerveuse de Fanny : 

 — C’est la petite Bouchereau qui t’a arrêté en route ?… 

 Jean tressaillit à ce nom de Bouchereau qui le ramenait à Castelet, près du lit de sa mère malade. 

 — Mais oui, dit le dessinateur lui prenant le panier des mains… la grande, celle qui conduisait, c’est la nièce du médecin… Une fille de son frère qu’il a prise chez lui. Ils habitent Vélizy pendant l’été… Elle est jolie. 

 — Oh ! jolie… l’air effronté, surtout… 

 Et Fanny, coupant le pain, épiait son amant, inquiète de ses yeux distraits. 

 Mme Hettéma, très grave, déballant le jambon, blâmait fort cette façon de laisser des jeunes filles courir les bois en liberté. 

 — Vous me direz que c’est le genre anglais, et que celle-ci a été élevée à Londres…, mais c’est égal, ça n’est vraiment pas convenable. 

 — Non, mais très commode pour les aventures ! 

 — Oh ! Fanny… 

 — Pardon, j’oubliais… Monsieur croit aux innocentes… 

 — Voyons, si l’on déjeunait… fit Hettéma qui commençait à s’effrayer. 

 Mais il fallait qu’elle lâchât tout ce qu’elle savait des jeunes filles du monde. Elle avait de belles histoires là-dessus…, les couvents, les pensionnats, c’était du propre… Elles sortaient de là épuisées, flétries, avec le dégoût de l’homme ; pas même capables de faire des enfants. 

 — Et c’est alors qu’on vous les donne, tas de jobards… Une ingénue !… Comme s’il y avait des ingénues ; comme si du monde ou pas du monde, toutes les filles ne savaient pas, de naissance, de quoi il retourne… Moi, d’abord, à douze ans, je n’avais plus rien à apprendre… vous non plus, n’est-ce pas, Olympe ? 

 — …turellement… dit Mme Hettéma avec un haussement d’épaules ; mais le sort du déjeuner la préoccupait surtout, en entendant Gaussin qui se montait, déclarer qu’il y avait jeunes filles et jeunes filles, et qu’on trouverait encore dans les familles… 

 — Ah ! oui, la famille, ripostait sa maîtresse d’un air de mépris, parlons-en… ; surtout de la tienne. 

 — Tais-toi… Je te défends… 

 — Bourgeois ! 

 — Drôlesse !… Heureusement ça va finir… Je n’en ai plus pour longtemps à vivre avec toi… 

 — Va, va, file, c’est moi qui serai contente… 

 Ils s’injuriaient en pleine figure, devant la curiosité mauvaise de l’enfant à plat ventre dans l’herbe, quand une effroyable sonnerie de trompe, centuplée en écho par l’étang, les masses étagées du bois, couvrit tout à coup leur querelle. 

 « En avez-vous assez ?… En voulez-vous encore ? » et rouge, le cou gonflé, le gros Hettéma, n’ayant trouvé que ce moyen de les faire taire, attendait, l’embouchure aux lèvres, le pavillon menaçant. 

 9 

 D ’HABITUDE LEURS FÂCHERIES NE duraient guère, fondues à un peu de musique, aux câlines effusions de Fanny ; mais, cette fois, il lui en voulut sérieusement, et plusieurs jours de suite garda le même pli au front, le même silence de rancune, s’installant à dessiner sitôt les repas, se refusant à toute sortie avec elle. 

 C’était comme une honte subite de l’abjection où il vivait, la crainte de rencontrer encore la petite charrette montant l’allée et ce limpide sourire de jeunesse auquel il songeait constamment. Puis, avec un brouillement de rêve qui s’en va, de décor qui se casse pour les changements à vue d’une féerie, l’apparition devint confuse, se perdit dans son lointain de bois, et Jean ne la revit plus. Seulement il lui resta un fond de tristesse dont Fanny crut savoir la cause, et résolut d’avoir raison…. 

 — C’est fait, lui dit-elle un jour toute joyeuse… J’ai vu Déchelette… Je lui ai rendu l’argent… Il trouve, comme toi, que c’est plus convenable ainsi ; je me demande pourquoi, par exemple… Enfin, ça y est… Plus tard, quand je serai seule, il pensera au petit… Es-tu content ?… M’en veux-tu toujours ? 

 Et elle lui raconta sa visite rue de Rome, son étonnement de trouver au lieu du caravansérail bruyant et fou, traversé de bandes en délire, une maison bourgeoise paisible, gardée d’une consigne très sévère. Plus de galas, plus de bals masqués ; et l’explication de ce changement, dans ces mots à la craie que quelque parasite éconduit et furieux avait écrits sur la petite entrée de l’atelier : Fermé pour cause de collage. 

 — Et c’est la vérité, mon cher… Déchelette en arrivant s’est toqué d’une fille de skating, Alice Doré ; il l’a prise avec lui depuis un mois, en ménage, absolument en ménage… Une petite femme bien gentille, bien douce, un joli mouton… Ils ne font guère de bruit à eux deux�� J’ai promis que nous irions les voir ; ça nous changera un peu du cor de chasse et des barcarolles… C’est égal, dis donc, le philosophe avec ses théories… Pas de lendemain, pas de collage… Ah ! je l’ai joliment blagué ! 

 Jean se laissa conduire chez Déchelette qu’il n’avait pas revu depuis leur rencontre à la Madeleine. On l’eût bien surpris alors, en lui disant qu’il en arriverait à fréquenter sans dégoût ce cynique et dédaigneux amant de sa maîtresse, à devenir presque son ami. Dès la première visite, lui-même s’étonnait de se sentir si à l’aise, charmé par la douceur de cet homme au bon rire d’enfant dans sa barbe de cosaque, et d’une sérénité d’humeur que n’altéraient pas les cruelles crises de foie qui plombaient son teint, le tour de ses yeux. 

 Et comme on comprenait bien la tendresse qu’il inspirait à cette Alice Doré, aux longues mains molles et blanches, à l’insignifiante beauté blonde, que relevait l’éclat de sa chair de Flamande, aussi dorée que son nom ; de l’or dans les cheveux, dans les prunelles, frangeant les cils, pailletant la peau jusque sous les ongles. 

 Ramassée par Déchelette sur l’asphalte du skating, parmi les grossièretés, les brutalités de la traite, les tourbillons de fumée que l’homme crache, avec un chiffre, dans le maquillage de la fille, la politesse de celui-ci l’avait attendrie et surprise. Elle se retrouva femme, de pauvre bétail à plaisir qu’elle était, et quand il voulut la renvoyer au matin, conformément à ses principes, avec un bon déjeuner et quelques louis, elle eut le cœur si gros, lui demanda si doucement, si désirément « garde-moi encore… » qu’il ne se sentit pas le courage de refuser. Depuis, moitié respect humain, moitié lassitude, il tenait sa porte close sur cette lune de miel de hasard, qu’il passait au frais et au calme de son palais d’été si bien aménagé pour le confortable ; et ils vivaient ainsi très heureux, elle de ces égards tendres qu’elle n’avait jamais connus, lui du bonheur qu’il donnait à ce pauvre être et de sa reconnaissance naïve, subissant aussi sans qu’il s’en rendît compte, et pour la première fois, le charme pénétrant d’une intimité de femme, le mystérieux sortilège de la vie à deux, dans une conformité de bonté et de douceur. 

 Pour Gaussin, l’atelier de la rue de Rome fut une diversion au milieu bas et mesquin où traînait sa vie de petit employé en faux ménage ; il aimait la conversation de ce savant aux goûts d’artiste, de ce philosophe en robe persane, légère et lâche comme sa doctrine, ces récits de voyages que Déchelette esquissait avec le moins de mots possible, et si bien à leur place parmi les tentures orientales, les Bouddhas dorés, les chimères de bronze, le luxe exotique de ce hall immense où le jour tombait d’un haut vitrage, vraie lumière de fond de parc, remuée par le feuillage grêle des bambous, les palmes découpées des fougères arborescentes, et les énormes feuilles des strilligias mêlées à des philodendrons aux minces flexibilités de plantes d’eau, cherchant l’ombre et l’humide. 

 Le dimanche surtout, avec cette large baie sur une rue déserte du Paris d’été, le frisson des feuilles, l’odeur de terre fraîche au pied des plantes, c’était la campagne et le sous-bois presque autant qu’à Chaville, moins la promiscuité et la trompe des Hettéma. Il ne venait jamais de monde ; une fois pourtant Gaussin et sa maîtresse, arrivant pour dîner, entendirent dès l’entrée l’animation de plusieurs voix. Le jour baissait, on prenait le raki dans la serre, et la discussion semblait vive : 

 — Et moi je trouve que cinq ans de Mazas, le nom perdu, la vie détruite, c’est assez payer cher un coup de passion et de folie… Je signerai votre pétition, Déchelette. 

 — C’est Caoudal… dit Fanny tout bas, en tressaillant. 

 Quelqu’un répondait avec la sécheresse cassante d’un refus : 

 — Moi, je ne signe rien, n’acceptant aucune solidarité avec ce drôle… 

 — La Gournerie, maintenant… 

 Et Fanny, serrée contre son amant, murmurait : 

 — Allons-nous-en, si ça t’ennuie de les voir… 

 — Pourquoi donc ! mais pas du tout… 

 En réalité, il ne se rendait pas bien compte de l’impression qu’il aurait à se trouver en face de ces hommes, mais il ne voulait pas reculer devant l’épreuve, désireux peut-être de savoir le degré actuel de cette jalousie qui avait fait son misérable amour. 

 « Allons ! » dit-il, et ils se montrèrent dans une lumière rose de fin de jour, éclairant les crânes chauves, les barbes grisonnantes des amis de Déchelette jetés sur les divans bas, autour d’une table d’Orient en escabeau où tremblait, dans cinq ou six verres, la liqueur anisée et laiteuse qu’Alice était en train de verser. Les femmes s’embrassèrent : 

 — Vous connaissez ces messieurs, Gaussin ? demanda Déchelette, au mouvement berceur de son fauteuil à bascule. 

 S’il les connaissait !… Deux au moins lui étaient familiers à force d’avoir dévisagé pendant des heures leurs portraits aux vitrines de célébrités. Comme ils l’avaient fait souffrir, quelle haine il s’était sentie contre eux, une haine de succession, une rage à sauter dessus, à leur manger la figure, lorsqu’il les rencontrait dans la rue !… Mais Fanny disait bien que cela lui passerait ; maintenant c’était pour lui des visages de connaissance, presque des parents, des oncles lointains qu’il retrouvait. 

 « Toujours beau, le petit !… » dit Caoudal, allongé de toute sa taille géante et tenant un écran au-dessus de ses paupières pour les garantir du vitrage. « Et Fanny, voyons ?… » Il se leva sur le coude, cligna ses yeux d’expert : 

 — La figure tient encore ; mais la taille, tu fais bien de la ficeler… enfin, console-toi, ma fille, La Gournerie est encore plus gros que toi. 

 Le poète pinça dédaigneusement ses lèvres minces. Assis à la turque sur une pile de coussins – depuis son voyage en Algérie il prétendait ne pouvoir se tenir autrement –, énorme, empâté, n’ayant plus d’intelligent que son front solide sous une forêt blanche, et son dur regard de négrier, il affectait avec Fanny une réserve mondaine, une politesse exagérée, comme pour donner une leçon à Caoudal. 

 Deux paysagistes à têtes hâlées et rustiques complétaient la réunion ; eux aussi connaissaient la maîtresse de Jean, et le plus jeune lui dit dans un serrement de main : 

 — Déchelette nous a conté l’histoire de l’enfant, c’est très gentil ce que vous avez fait là, ma chère. 

 — Oui, fit Caoudal à Gaussin, oui, très chic, l’adoption… Pas province du tout. 

 Elle semblait embarrassée de ces éloges, quand on buta contre un meuble dans l’atelier obscur, et une voix, demanda : 

 — Personne ? 

 Déchelette dit : 

 — Voilà Ezano. 

 Celui-là, Jean ne l’avait jamais vu ; mais il savait quelle place ce bohème, ce fantaisiste, aujourd’hui rangé, marié, chef de division aux Beaux-Arts, avait tenue dans l’existence de Fanny Legrand, et il se souvenait d’un paquet de lettres passionnées et charmantes. Un petit homme s’avança, creusé, desséché, la démarche raide, qui donnait la main de loin, tenait les gens à distance par une habitude d’estrade, de figuration administrative. Il parut très surpris de voir Fanny, surtout de la retrouver belle après tant d’années : 

 « Tiens !… Sapho… » et une rougeur furtive égaya ses pommettes. 

 Ce nom de Sapho qui la rendait au passé, la rapprochait de tous ses anciens, causa une certaine gêne. 

 « Et M. d’Armandy qui nous l’a amenée… » fit Déchelette vivement pour prévenir le nouveau venu. Ezano salua ; on se mit à causer. Fanny rassurée de voir comme son amant prenait les choses, et fière de lui, de sa beauté, de sa jeunesse, devant des artistes, des connaisseurs, se montra très gaie, très en verve. Toute à sa passion présente, à peine se souvenait-elle de ses liaisons avec ces hommes ; des années de cohabitation pourtant, de vie en commun où l’empreinte se fait d’habitudes, de manies, gagnées à un contact et lui survivant, jusqu’à cette façon de rouler les cigarettes qu’elle tenait d’Ezano comme sa préférence du Job et du Maryland. 

 Jean constatait sans le moindre trouble ce petit détail qui l’eût exaspéré jadis, éprouvant à se trouver aussi calme, la joie d’un prisonnier qui a limé sa chaîne, et sent que le moindre effort lui suffira pour l’évasion. 

 — Hein ! ma pauvre Fanny, disait Caoudal d’un ton blagueur en lui montrant les autres… quel déchet !… sont-ils vieux, sont-ils raplatis !… il n’y a que nous deux, vois-tu, qui tenions le coup. 

 Fanny se mit à rire : 

 — Ah ! pardon, colonel – on l’appelait quelquefois ainsi à cause de ses moustaches –, ce n’est pas tout à fait la même chose… je suis d’une autre promotion… 

 — Caoudal oublie toujours qu’il est un ancêtre, dit La Gournerie ; et sur un mouvement du sculpteur qu’il savait toucher au vif : Médaillé de 1840, cria-t-il de sa voix stridente, c’est une date, mon bon !… 

 Il restait entre ces deux anciens amis un ton agressif, une sourde antipathie qui ne les avait jamais séparés, mais éclatait dans leurs regards, leurs moindres paroles, et cela depuis vingt ans, du jour où le poète enlevait sa maîtresse au sculpteur. Fanny ne comptait plus pour eux, ils avaient l’un et l’autre couru d’autres joies, d’autres déboires, mais la rancune subsistait, creusée plus profonde avec les années. 

 — Regardez-nous donc tous les deux, et dites franchement si c’est moi qui suis l’ancêtre !… 

 Serré dans le veston qui faisait saillir ses muscles, Caoudal se campait debout, la poitrine cambrée, secouant sa crinière flamboyante où ne se voyait pas un poil blanc : 

 — Médaillé de 1840… cinquante-huit ans dans trois mois… Et puis, qu’est-ce que ça prouve ?… Est-ce l’âge qui fait les vieux ?… Il n’y a qu’à la Comédie-Française et au Conservatoire que les hommes bafouillent à la soixantaine, en branlant la tête, et petonnent, le dos rond, les jambes molles, avec des accidents séniles. À soixante ans, sacrebleu ! on marche plus droit qu’à trente, parce qu’on se surveille ; et la femme vous gobe encore pourvu que le cœur reste jeune, et chauffe, et remonte toute la carcasse… 

 — Crois-tu ? fit La Gournerie qui regardait Fanny en ricanant. 

 Et Déchelette, avec son bon sourire : 

 — Pourtant tu dis toujours qu’il n’y a que la jeunesse, tu en rabâches… 

 — C’est ma petite Cousinard qui m’a fait changer d’idée… Cousinard, mon nouveau modèle… Dix-huit ans, des ronds, des fossettes partout, un Clodion… Et si bon enfant, si peuple, du Paris de la Halle où sa mère vend de la volaille… Elle vous a de ces mots bêtes à l’embrasser, de ces mots… L’autre jour, dans l’atelier, elle trouve un roman de Dejoie, regarde le titre : Thérèse, et le rejette avec sa jolie moue : « Si ça s’était appelé Pauv’ Thérèse, je l’aurais lu toute la nuit !… » J’en suis fou, je vous dis. 

 — Du coup te voilà en ménage ?… Et dans six mois encore une rupture, des larmes comme le poing, le dégoût du travail, des colères à tout tuer… 

 Le front de Caoudal s’assombrit : 

 — C’est vrai que rien ne dure… On se prend, on se quitte… 

 — Alors pourquoi se prendre ? 

 — Eh bien, et toi ?… Crois-tu donc que tu en as pour la vie avec ta Flamande !… 

 — Oh ! nous autres, nous ne sommes pas en ménage… pas vrai, Alice ? 

 — Certainement, répondit d’une voix douce et distraite la jeune femme montée sur une chaise, en train de cueillir des glycines et des verdures pour un bouquet de table. 

 Déchelette continua : 

 — Il n’y aura pas de rupture entre nous, à peine une quitterie… Nous avons fait un bail de deux mois à passer ensemble ; le dernier jour on se séparera sans désespoir et sans surprise… Moi je retournerai à Ispahan – je viens de retenir mon sleeping – et Alice rentrera dans son petit appartement de la rue Labruyère qu’elle a toujours gardé. 

 — Troisième au-dessus de l’entresol, tout ce qu’il y a de plus commode pour se fiche par la fenêtre ! 

 En disant cela, la jeune femme souriait, rousse et lumineuse dans le jour tombant, sa lourde grappe de fleurs mauves à la main ; mais l’accent de sa parole était si profond, si grave, que personne ne répondit. Le vent fraîchissait, les maisons d’en face semblaient plus hautes. 

 — Allons nous mettre à table, cria le colonel… Et disons des choses folâtres… 

 — Oui, c’est cela, gaudeamus igitur… amusons-nous pendant que nous sommes jeunes, n’est-ce pas, Caoudal ?… dit La Gournerie avec un rire qui sonnait faux. 

 Jean, quelques jours après, passait de nouveau rue de Rome, il trouvait l’atelier fermé, le grand rideau de coutil descendu sur la vitre, un silence morne des caves jusqu’à la toiture en terrasse. Déchelette était parti, à l’heure indiquée, le bail fini. Et lui pensait : 

 — C’est beau de faire ce qu’on veut dans l’existence, de gouverner sa raison et son cœur… Aurai-je jamais ce courage ?… 

 Une main se posa sur son épaule : 

 — Bonjour, Gaussin !… 

 Déchelette, l’air fatigué, plus jaune et plus froncé que d’habitude, lui expliqua qu’il ne partait pas encore, retenu à Paris par quelques affaires, et qu’il habitait le Grand-Hôtel, l’atelier lui faisant horreur depuis cette histoire épouvantable… 

 — Quoi donc ? 

 — C’est vrai, vous ne savez pas… Alice est morte… Elle s’est tuée… Attendez-moi, que je regarde si j’ai des lettres… 

 Il revint presque aussitôt, et tout en faisant sauter des bandes de journaux d’un doigt nerveux, il parlait sourdement, comme un somnambule, sans regarder Gaussin qui marchait près de lui : 

 — Oui, tuée, jetée par la fenêtre, comme elle l’avait dit le soir où vous étiez là… Qu’est-ce que vous voulez ?… moi, je ne savais pas, je ne pouvais pas me douter… Le jour où je devais partir, elle me dit d’un air tranquille : « Emmène-moi, Déchelette… ne me laisse pas seule… je ne pourrai plus vivre sans toi… » Ça me faisait rire. Me voyez-vous avec une femme, là-bas, chez ces Kurdes… Le désert, les fièvres, les nuits de bivouac… à dîner, elle me répétait encore : « Je ne te gênerai pas, tu verras comme je serai gentille… » Puis, voyant qu’elle me faisait de la peine, elle n’a plus insisté… Après, nous sommes allés aux Variétés dans une baignoire… tout cela convenu d’avance… Elle paraissait contente, me tenait la main tout le temps et murmurait : « Je suis bien… » Comme je partais dans la nuit, je la ramenai chez elle en voiture ; mais nous étions tristes tous deux, sans parler. Elle ne me dit même pas merci pour un petit paquet que je lui glissai dans la poche, de quoi vivre tranquille un an ou deux. Arrivés rue Labruyère, elle me demande de monter… Je ne voulais pas. « Je t’en prie… jusqu’à la porte seulement. » Mais là je tins bon, je n’entrai pas. Ma place était retenue, mon sac fait, puis j’avais trop dit que je partirais… En descendant, le cœur un peu gros, j’entendais qu’elle me criait quelque chose comme « … plus vite que toi… » mais je ne compris qu’en bas, dans la rue… Oh !… 

 Il s’arrêta, les yeux à terre, devant l’horrible vision que le trottoir lui présentait maintenant à chaque pas, cette masse inerte et noire qui râlait… 

 — Elle est morte deux heures après, sans un mot, sans une plainte, me fixant de ses prunelles d’or. Souffrait-elle ? m’a-t-elle reconnu ? Nous l’avions couchée sur son lit, tout habillée, une grande mantille de dentelle enveloppant la tête d’un côté, pour cacher la blessure du crâne. Très pâle, avec un peu de sang sur la tempe, elle était encore jolie, si douce… Mais comme je me penchais pour essuyer cette goutte de sang qui revenait toujours, inépuisable – son regard m’a semblé prendre une expression indignée et terrible… Une malédiction muette que la pauvre fille me jetait… Aussi qu’est-ce que ça me faisait de rester quelque temps encore ou de l’emmener avec moi, prête à tout, si peu gênante ?… Non, l’orgueil, l’entêtement d’une parole dite… Eh bien, je n’ai pas cédé, et elle est morte, morte de moi qui l’aimais pourtant… 

 Il se montait, parlait tout haut, suivi de l’étonnement des gens qu’il coudoyait en descendant la rue d’Amsterdam ; et Gaussin, passant devant son ancien logis dont il apercevait le balcon, la véranda, faisait un retour vers Fanny et leur propre histoire, se sentait pris d’un frisson, pendant que Déchelette continuait : 

 — Je l’ai conduite à Montparnasse, sans amis, sans famille… J’ai voulu être seul à m’occuper d’elle… Et depuis, je suis là, pensant toujours à la même chose, ne pouvant me décider à partir avec cette idée obsédante, et fuyant ma maison où j’ai passé deux mois si heureux à côté d’elle… Je vis dehors, je cours, j’essaye de me distraire, d’échapper à cet œil de morte qui m’accuse sous un filet de sang… 

 Et s’arrêtant, buté à ce remords, avec deux grosses larmes qui glissaient sur son petit nez camard si bon, si épris de la vie, il disait : 

 — Voyons, mon ami ; je ne suis pourtant pas méchant… C’est un peu fort tout de même que j’aie fait ça… 

 Jean essayait de le consoler, rejetant tout sur un hasard, un mauvais sort ; mais Déchelette répétait en secouant la tête, les dents serrées : 

 — Non, non… Je ne me pardonnerai jamais… Je voudrais me punir… 

 Ce désir d’une expiation ne cessa de le hanter, il en parlait à tous ses amis, à Gaussin qu’il venait prendre à la sortie du bureau. 

 « Allez-vous-en donc, Déchelette… Voyagez, travaillez, ça vous distraira… » lui répétaient Caoudal et les autres, un peu inquiets de son idée fixe, de cet acharnement à leur faire répéter qu’il n’était pas méchant. Enfin un soir, soit qu’il eût voulu revoir l’atelier avant de partir, ou qu’un projet très arrêté d’en finir avec sa peine l’y eût amené, il rentra chez lui et au matin des ouvriers descendant des faubourgs à leur travail le ramassèrent, le crâne en deux, sur le trottoir devant sa porte, mort du même suicide que la femme, avec les mêmes affres, le même fracassement d’un désespoir jeté à la rue. 

 Dans l’atelier en demi-jour, une foule se pressait, d’artistes, de modèles, de femmes de théâtre, tous les danseurs, tous les soupeurs des dernières fêtes. C’était un bruit piétiné, chuchoté, une rumeur de chapelle sous la flamme courte des cierges. On regardait à travers les lianes, les feuillages, le corps exposé dans une étoffe de soie ramagée de fleurs d’or, coiffé en turban pour la hideuse plaie de la tête, et tout de son long étendu, les mains blanches en avant qui disaient l’abandon, le déliement suprême, sur le divan bas ombragé de glycines où Gaussin et sa maîtresse s’étaient connus la nuit du bal. 

 10 

ON EN MEURT DONC quelquefois de ces ruptures !… Maintenant, quand ils se disputaient, Jean n’osait plus parler de son départ, il ne criait plus, exaspéré :  — Heureusement, ça va finir. 

 Elle n’aurait eu qu’à répondre : 

 — C’est bien, va-t’en… moi, je me tuerai, je ferai comme l’autre… 

 Et cette menace qu’il croyait comprendre dans la mélancolie de ses regards et des airs qu’elle chantait, dans la songerie de ses silences, le troublait jusqu’à l’épouvante. 

 Cependant il avait passé l’examen de classement qui termine, pour les attachés consulaires, le stage ministériel ; reçu dans un bon rang, on allait le désigner pour un des premiers postes libres, ce n’était plus qu’une affaire de semaines, de jours !… Et autour d’eux, dans cette fin de saison aux soleils de plus en plus brefs, tout se hâtait aussi vers les changements de l’hiver. Un matin, Fanny, ouvrant la fenêtre devant le premier brouillard, s’écriait : 

 — Tiens, les hirondelles sont parties… 

 L’une après l’autre, les maisons bourgeoises du pays fermaient leurs persiennes ; sur la route de Versailles, des voitures de déménagement se succédaient, de grands omnibus de campagne chargés de paquets, avec des panaches de plantes vertes sur la plate-forme, pendant que les feuilles s’en allaient par tourbillons, roulaient comme les nuages en fuite sous le ciel bas, et que les meules montaient dans les champs dégarnis. Derrière le verger, dépouillé, rapetissé par le manque de verdure, les chalets fermés, les séchoirs des blanchisseries aux toits rouges se massaient en paysage triste, et de l’autre côté de la maison, la voie ferrée mise à nu déroulait tout le long des bois en grisaille sa noire ligne voyageuse. 

 Quelle cruauté de la laisser là toute seule dans cette tristesse des choses ! Il sentait son cœur défaillir d’avance ; jamais il n’aurait le courage de l’adieu. C’était bien là-dessus qu’elle comptait, l’attendant à cette minute suprême, et jusque-là tranquille, ne parlant de rien, fidèle à sa promesse de ne pas mettre d’entraves à ce départ de tout temps prévu et consenti. Un jour, il rentra avec cette nouvelle : 

 — Je suis nommé… 

 — Ah !… et où donc ?… 

 Elle questionnait, l’air indifférent, mais les lèvres et les yeux décolorés, une telle crispation sur tout le visage qu’il ne la fit pas plus longtemps attendre : 

 — Non, non… pas encore… J’ai cédé mon tour à Hédouin… ça nous donne au moins six mois. 

 Ce fut un débordement de larmes, de rires, de baisers fous qui balbutiaient : 

 — Merci, merci… Quelle bonne vie je vais te faire maintenant !… C’était ça, vois-tu, qui me rendait méchante, cette idée de départ… 

 Elle allait s’y préparer mieux, s’y résigner petit à petit. Et puis, dans six mois, ce ne serait plus l’automne, avec le contrecoup de ces histoires de mort. 

 Elle tint parole. Plus de nerfs, plus de querelles ; et même, pour éviter les ennuis causés par l’enfant, elle se décidait à le mettre en pension à Versailles. Il ne sortait que le dimanche, et si ce nouveau régime ne modifiait pas encore sa nature rebelle et sauvage, du moins il lui apprenait l’hypocrisie. On vivait au calme, les dîners avec les Hettéma savourés sans orage, et le piano rouvert pour les partitions favorites. Mais au fond, Jean restait plus troublé, plus perplexe que jamais, se demandant où le mènerait sa faiblesse, songeant parfois à renoncer aux consulats, à passer dans le service des bureaux. C’était Paris, le bail du ménage indéfiniment renouvelé ; mais tout le rêve de sa jeunesse à bas, et le désespoir des siens, la brouille certaine avec son père qui ne lui pardonnerait pas cet abandon, surtout lorsqu’il en saurait les causes. 

 Et pour qui ?… Pour une créature vieillie, fanée, qu’il n’aimait plus, il en avait eu la preuve en face de ses amants… Quel maléfice tenait donc, dans cette vie à deux ? 

 Comme il montait en wagon, un matin, aux derniers jours d’octobre, un regard de jeune fille levé vers le sien lui rappela tout à coup sa rencontre du bois, cette grâce radieuse de femme-enfant, dont le souvenir l’avait poursuivi pendant des mois. Elle portait la même robe claire que le soleil tachait si joliment sous les branches, mais recouverte d’un grand manteau de voyage ; et dans le wagon, des livres, un petit sac, un bouquet de grands roseaux, et des dernières fleurs disaient le retour vers Paris, la fin de la villégiature. Elle aussi l’avait reconnu, d’un demi-sourire frissonnant sur la limpidité d’eau de source de ses yeux ; et ce fut, pendant une seconde, l’entente inexprimée de la même pensée chez ces deux êtres. 

 « Comment va votre mère, M. d’Armandy ? » demanda tout à coup le vieux Bouchereau que Jean, ébloui, n’avait pas vu d’abord dans son coin, enfoui et lisant, sa pâle figure inclinée. 

 Jean donna des nouvelles, très touché qu’on se souvînt des siens et de lui, bien plus ému encore, quand la jeune fille s’informa des deux petites bessonnes qui avaient écrit à son oncle une si gentille lettre pour le remercier des soins donnés à leur mère… Elle les connaissait !… cela le remplit de joie ; puis comme il était, paraît-il, d’une sensibilité extraordinaire ce matin-là, il devint triste aussitôt, en apprenant qu’ils rentraient à Paris, que Bouchereau allait prendre son cours de semestre à l’école de Médecine. Il n’aurait plus la chance de la revoir… Et les champs filant aux portières, splendides tout à l’heure, lui semblaient lugubres, éclairés d’une lumière d’éclipse. 

 Le train siffla longuement ; on arrivait. Il salua, les perdit, mais à la sortie de la gare ils se retrouvèrent, et Bouchereau dans le tumulte de la presse l’avertit qu’à partir du jeudi suivant il restait chez lui, place Vendôme… si le cœur lui disait d’une tasse de thé… Elle donnait le bras à son oncle, et il sembla à Jean que c’était elle qui l’invitait sans rien dire. 

 Après avoir décidé plusieurs fois qu’il irait chez Bouchereau, puis qu’il n’irait pas – car à quoi bon se donner des regrets inutiles ? – il prévint pourtant chez lui qu’il y aurait bientôt une grande soirée au ministère à laquelle il lui faudrait assister. Fanny visitait son habit, lui faisait repasser des cravates blanches ; et brusquement, le jeudi soir, il n’eut plus la moindre envie de sortir. Mais sa maîtresse le raisonnait sur la nécessité de cette corvée, se reprochant de l’avoir trop absorbé, gardé pour elle en égoïste, et elle le décidait, achevait de l’habiller avec des jeux tendres, retouchait le nœud de sa cravate, le pli de ses cheveux, riait parce que ses doigts sentaient la cigarette qu’elle reprenait et posait sur la cheminée à toute minute, et que cela ferait faire la grimace aux danseuses. Et de la voir très gaie et très bonne, il avait le remords de son mensonge, serait volontiers resté près d’elle au coin du feu, si Fanny ne l’eût forcé : « Je veux… il le faut », tendrement poussé dehors dans la nuit du chemin. 

 Il était tard quand il rentra ; elle dormait, et la lampe allumée sur ce sommeil de fatigue lui rappela une rentrée pareille, trois ans passés déjà, après les révélations terribles qu’on venait de lui faire. Comme il s’était montré lâche alors ! Par quelle aberration ce qui devait briser sa chaîne l’avait-il rivée plus solidement ?… Une nausée lui monta aux lèvres, de dégoût. La chambre, le lit, la femme lui faisaient également horreur ; il prit la lumière, l’emporta dans la pièce à côté, doucement. Il désirait tant être seul pour songer à ce qui lui arrivait… oh ! rien, presque rien… 

 Il aimait. 

 Il y a dans certains mots que nous employons ordinairement un ressort caché qui tout à coup les ouvre jusqu’au fond, nous les explique dans leur intimité exceptionnelle ; puis le mot se replie, reprend sa forme banale et roule insignifiant, usé par l’habitude et le machinal. L’amour est un de ces mots-là ; ceux pour qui sa clarté s’est une fois traduite entière, comprendront l’angoisse délicieuse où vivait Jean depuis une heure, sans bien se rendre compte d’abord de ce qu’il éprouvait. 

 Là-bas, place Vendôme, dans ce coin de salon où ils étaient restés longtemps à causer ensemble, il ne sentait rien qu’un grand bien-être, un charme doux qui l’enveloppait. Ce n’est qu’une fois dehors, la porte retombée sur lui, qu’il avait été saisi d’une allégresse folle, puis d’une défaillance à croire que toutes ses veines s’ouvraient : « Qu’est-ce que j’ai, mon Dieu ?… » Et le Paris qu’il traversait pour revenir lui paraissait tout nouveau, féerique, élargi, radieux. Oui, à cette heure où les bêtes de nuit sont lâchées et circulent, où la vase des égouts remonte, s’étale, grouille sous le gaz jaune, lui l’amant de Sapho, curieux de toutes les débauches, le Paris que peut voir la jeune fille revenant du bal avec des airs de valse plein la tête qu’elle redit aux étoiles sous les blancheurs de sa parure, ce Paris chaste baigné de lune claire où s’éclosent les âmes vierges, c’est ce Paris qu’il avait vu !… Et tout à coup, comme il montait le large escalier de la gare, si près du retour vers le mauvais gîte, il se surprenait à dire tout haut : « Mais je l’aime… je l’aime… » et c’est ainsi qu’il l’avait appris. 

 — Tu es là, Jean ?… Que fais-tu donc ? 

 Fanny s’éveille en sursaut, effrayée de ne pas le sentir à côté d’elle. Il faut venir l’embrasser, mentir, raconter le bal du ministère, dire s’il y avait de jolies toilettes et avec qui il a dansé ; mais pour échapper à cette inquisition, surtout aux caresses qu’il redoute, tout imprégné du souvenir de l’autre, il invente un travail pressé, les dessins d’Hettéma. 

 — Il n’y a plus de feu ; tu vas avoir froid. 

 — Non, non… 

 — Au moins laisse la porte ouverte, que je voie ta lampe… 

 Il doit jouer son mensonge jusqu’au bout, installer la table, les épures ; puis assis, immobile, retenant son souffle, il songe, il se rappelle, et, pour fixer son rêve, le raconte à Césaire dans une longue lettre, pendant que le vent de nuit remue les branches qui craquent sans un froissement de feuilles, que les trains se succèdent en grondant et que La Balue, troublé par la lumière, s’agite dans sa petite cage, sautille d’un perchoir à l’autre avec des cris hésitants. 

 Il dit tout, la rencontre dans les bois, le wagon, son émotion singulière à l’entrée de ces salons qu’il avait vus si lugubres et tragiques le jour de la consultation, des chuchotements furtifs dans les portes, de tristes regards échangés de chaise à chaise, et qui, ce soir, s’ouvraient animés et bruyants en une longue enfilade lumineuse. Bouchereau lui-même n’avait plus sa physionomie dure, cet œil noir, fouilleur et déconcertant sous ses gros sourcils d’étoupe, mais une expression reposée et paternelle de bonhomme qui consent à ce que l’on s’amuse chez lui. 

 « Tout à coup elle est venue vers moi et je n’ai plus rien vu… Mon ami, elle s’appelle Irène, elle est jolie, l’air bon, les cheveux de ce brun doré des Anglaises, une bouche d’enfant toujours prête à rire… Oh ! pas ce rire sans gaieté, qui agace chez tant de femmes ; une vraie expansion de jeunesse et de bonheur… Elle est née à Londres ; mais son père était Français et elle n’a pas d’accent du tout, seulement une adorable façon de prononcer certains mots, de dire « unclé » qui chaque fois met une caresse dans les yeux du vieux Bouchereau. Il l’a prise avec lui pour soulager la famille de son frère qui est nombreuse, et remplacer la sœur d’Irène, l’aînée, mariée depuis deux ans à son chef de clinique. Mais elle, voilà, les médecins ne lui vont guère… Comme elle m’a amusé avec la bêtise de ce jeune savant exigeant de sa fiancée, sur toute chose, un engagement formel et solennel de léguer leur deux corps à la Société d’anthropologie !… Elle, c’est un oiseau voyageur. Elle aime les bateaux, la mer ; la vue d’un beaupré tourné au large lui prend le cœur… Elle me disait tout cela librement, en camarade, bien miss d’allures, malgré sa grâce parisienne, et je l’écoutais ravi de sa voix, de son rire, de la conformité de nos goûts, d’une certitude intime que le bonheur de ma vie était là, à côté de ma main, et que je n’avais qu’à le saisir, l’emporter loin, bien loin, où m’enverrait la carrière aventureuse… » 

 — Viens donc te coucher, m’ami… 

 Il tressaute, s’arrête, cache instinctivement la lettre qu’il est en train d’écrire ! 

 — Tout à l’heure… Dors, dors… 

 Il lui parle avec colère et, le dos tendu, écoute le sommeil revenir dans cette respiration de femme, car ils sont très près l’un de l’autre, et si loin ! 

 « … Quoi qu’il arrive, ce sera la délivrance que cette rencontre et cet amour. Tu connais ma vie ; tu as compris, sans que nous en parlions jamais, qu’elle est la même qu’autrefois, que je n’ai pas pu m’affranchir. Mais ce que tu ne sais pas, c’est que j’étais prêt à sacrifier fortune, avenir, tout, à cette habitude fatale où je m’enlisais un peu plus chaque jour. Maintenant, j’ai trouvé le ressort, le point d’appui qui me manquait ; et pour ne plus laisser de recours à ma faiblesse, je me suis juré de ne retourner là-bas que libre et séparé… à demain l’évasion… » 

 Ce ne fut ni le lendemain ni le jour suivant. Il fallait un moyen pour s’évader, un prétexte, le dénouement d’une querelle où l’on crie : « Je m’en vais », pour ne plus revenir ; et Fanny se montrait douce et gaie comme aux premiers temps illusionnés du ménage. 

 Écrire « c’est fini » sans plus d’explications ?… Mais cette violente ne se résignerait pas ainsi, le relancerait, s’acharnerait jusqu’à la porte de son hôtel, de son bureau. Non, mieux vaudrait l’attaquer de face, la convaincre de l’irrévocable, du définitif de cette rupture, et sans colère comme sans pitié, lui en énumérer les causes. 

 Mais avec ces réflexions, une peur lui revint du suicide d’Alice Doré. Il y avait devant chez eux, de l’autre côté du pavé, une ruelle en pente conduisant à la voie et fermée d’une barrière ; les voisins prenaient par là, les jours de presse, pour suivre les rails jusqu’à la gare. Et l’imagination du Méridional voyait, après leur scène de rupture, sa maîtresse s’échapper sur la route, joindre la traverse, se jeter sous les roues du train qui l’emportait. Cette crainte l’obsédait au point que la seule pensée de cette barrière battante, entre deux murs chargés de lierre, lui faisait reculer l’explication. 

 Encore s’il avait eu là un ami, quelqu’un pour la garder, l’assister à cette première crise ; mais, terrés dans leur collage comme des marmottes, ils ne connaissaient personne, et ce n’était pas les Hettéma, ces monstrueux égoïstes luisants et noyés de graisse, bestialisés encore par l’approche de leur hivernage d’Esquimaux, que la malheureuse aurait pu appeler au secours de son désespoir et de son abandon. 

 Il fallait rompre, pourtant, et rompre vite. Malgré sa promesse à lui-même, Jean était retourné deux ou trois fois place Vendôme, de plus en plus épris ; et quoiqu’il n’eût rien dit encore, l’accueil à bras ouverts du vieux Bouchereau, l’attitude d’Irène où se mêlaient dans la réserve une tendresse, une indulgence, et comme l’attente émue de la déclaration, tout l’avertissait de ne plus tarder. Puis le supplice de mentir, les prétextes qu’il inventait pour Fanny, et l’espèce de sacrilège d’aller des baisers de Sapho à la cour discrète, balbutiante… 

 11 

 AUMILIEU DE CES alternatives, il trouvait au ministère, sur sa table, la carte d’un monsieur venu déjà deux fois dans la matinée, disait l’huissier avec un certain respect de la nomenclature suivante : 

 C. Gaussin D’armandy 

 Président des Submersionnistes de la Vallée du Rhône, Membre du Comité central d’étude et de vigilance, Délégué départemental, etc., etc. 

 L’oncle Césaire à Paris !… Le Fénat délégué, membre d’un comité de vigilance !… Sa stupeur durait encore, quand l’oncle parut, toujours brun comme une pomme de pin, ses yeux fous, son rire au coin des tempes, sa barbe du temps de la Ligue, mais au lieu de l’éternelle veste de futaine à côtes, une redingote en drap neuf bridant sur le ventre et donnant au petit homme une majesté vraiment présidentielle. 

 Ce qui l’amenait à Paris ? L’achat d’une machine élévatoire pour l’immersion de ses nouvelles vignes – il prononçait le mot « élévatoire » avec une conviction qui le grandissait à ses propres yeux –, puis la commande de son buste que ses collègues lui demandaient pour orner la salle du conseil. 

 — Tu as vu, ajouta-t-il d’un air modeste, ils m’ont nommé président… Mon idée de submersion bouleverse le Midi… Et dire que c’est moi, le Fénat, qui suis en train de sauver les vins de France !… Il n’y a que les toqués, vois-tu. 

 Mais le but principal de son voyage, c’était la rupture avec Fanny. Comprenant que l’affaire traînait en longueur, il venait donner un coup de main. 

 — Je m’y connais, tu penses… Quand Courbebaisse a lâché la sienne pour se marier… 

 Avant d’attaquer son histoire, il s’arrêta et, déboutonnant sa redingote, il en tira un petit portefeuille rondement tendu : 

 — D’abord, débarrasse-moi de ceci… Bé oui ! l’argent… la libération du territoire… 

 Il se trompa au geste de son neveu, comprit qu’il refusait par discrétion : 

 — Prends donc ! prends donc !… C’est ma fierté de pouvoir rendre au fils un peu de ce que le père a fait pour moi… D’ailleurs, Divonne le veut ainsi. Elle est au courant de l’affaire, et si contente que tu penses à te marier, à secouer ton vieux crampon ! 

 Dans la bouche de Césaire, après le service que sa maîtresse lui avait rendu, Jean trouva « vieux crampon » un peu injuste, et c’est avec une pointe d’amertume qu’il répondit : 

 — Reprenez votre portefeuille, mon oncle… vous savez mieux que personne combien ces questions sont indifférentes à Fanny. 

 — Oui, c’était une bonne fille… dit l’oncle en oraison funèbre, et il ajouta, clignant sa patte d’oie : Garde toujours l’argent… Avec les tentations de Paris, je l’aime mieux entre tes mains que dans les miennes ; et puis il en faut pour les ruptures comme pour les duels… 

 Il se leva là-dessus, déclarant qu’il mourait de faim et que cette grosse question se discuterait mieux, la fourchette à la main, en déjeunant. Toujours la légèreté gouailleuse du Méridional à traiter les affaires de femme. 

 « Entre nous, petit… » Ils étaient attablés dans un restaurant de la rue de Bourgogne, et l’oncle s’épanouissait, la serviette au menton, tandis que Jean grignotait du bout des dents, l’estomac serré. 

 — … Je trouve que tu prends la chose trop au tragique. Je sais bien que le premier coup est dur, l’explication ennuyeuse ; mais, si cela te coûte trop, ne dis rien, fais comme Courbebaisse. Jusqu’au matin du mariage, la Mornas a tout ignoré. Le soir, en sortant de chez sa future, il allait chercher la chanteuse à son beuglant, et la reconduisait chez elle. Tu me diras que ça n’est pas très régulier ni bien loyal non plus. Mais quand on n’aime pas les scènes, et avec des femmes terribles comme Paola Mornas !… Il y avait près de dix ans que ce grand beau garçon tremblait devant cette petite moricaude. Pour le décrochage, il fallait ruser, manœuvrer… 

 Et voici comme il s’y était pris. 

 La veille du mariage, un Quinze Août, le jour de la fête, Césaire proposa à la petite d’aller pêcher une friture dans l’Yvette. Courbebaisse devait venir les rejoindre pour dîner ; et l’on s’en retournerait tous trois le lendemain soir, quand Paris aurait évaporé son odeur de poussière, de carcasses de fusées et d’huile à lampions. Ça va. Les voilà tous deux étendus dans l’herbe au bord de cette petite rivière qui frétille et luit entre ses berges basses, fait les prairies si vertes et les saules si feuillus. Après la pêche, le bain. Ce n’était pas la première fois qu’il leur arrivait de nager ensemble, Paola et lui, en bons garçons, en camarades ; mais ce jour-là, cette petite Mornas, les bras, les jambes nues, son corps de maugrabine fait au moule, que la mouillure du costume plaquait de partout… peut-être aussi l’idée que Courbebaisse lui avait donné carte blanche… Ah ! la mâtine… Elle se retourna, le regarda dans les yeux, durement. 

 — Vous savez, Césaire, n’y revenez plus. 

 Il n’insista pas, de peur de gâter son affaire, et se dit : « Ce sera pour après dîner. » 

 Très gai, le dîner, sur le balcon en bois de l’auberge, entre les deux drapeaux que le patron avait arborés en l’honneur du Quinze Août. Il faisait chaud, les foins sentaient bon, et l’on entendait les tambours, les pétards, la musique de l’orphéon qui courait les rues. 

 — Est-il embêtant, ce Courbebaisse, de n’arriver que demain, disait la Mornas, qui s’étirait les bras avec un coup de champagne dans les yeux…, j’ai envie de m’amuser, moi, ce soir. 

 — Et moi, donc ! 

 Il était venu s’appuyer à côté d’elle sur la rampe du balcon, encore brûlante du soleil de la journée, et sournoisement, en sondeur, il passait le bras autour de sa taille : 

 — Oh ! Paola… Paola… 

 Cette fois, au lieu de se fâcher, la chanteuse se mit à rire, mais si fort, de si bon cœur qu’il finit par en faire autant. Même tentative repoussée de la même façon, le soir, en rentrant de la fête où ils avaient dansé, tiré des macarons ; et comme leurs chambres étaient voisines, elle lui chantait à travers la cloison : T’es trop p’tit, t’es trop p’tit…, avec toutes sortes de comparaisons désobligeantes entre lui et Courbebaisse. Il se tenait pour ne pas lui répondre, l’appeler la veuve Mornas ; mais c’était encore trop tôt. Le lendemain, par exemple, en s’installant devant un bon déjeuner, pendant que Paola s’impatientait et s’inquiétait, à la fin, de ne pas voir arriver son homme, ce fut avec une certaine satisfaction qu’il tira sa montre et dit solennellement : 

 — Midi, c’est fait… 

 — Quoi donc ? 

 — Il est marié. 

 — Qui ? 

 — Courbebaisse. 

 Vlan ! 

 — Ah ! mon ami, quelle gifle… Dans toutes mes aventures galantes je n’ai jamais rien reçu de pareil. Et, tout de suite, la voilà qui veut partir… Mais, pas de train avant quatre heures… Et pendant ce temps l’infidèle brûlait les rails du P.-L.-M. vers l’Italie avec sa femme. Alors, dans sa rage, elle repique, m’abîme de coups et de griffes ; – cette chance !… moi qui nous avais enfermés à clef ; – puis elle s’en prend à la vaisselle et tombe enfin dans une crise de nerfs épouvantable. À cinq, on la porte sur son lit, on la maintient, tandis que tout éraflé, comme si je sortais d’un buisson de ronces, je cours pour trouver le médecin d’Orsay… Dans ces affaires-là, c’est comme sur le terrain, il faudrait toujours avoir un médecin avec soi. Me vois-tu, par les routes, à jeun, et un soleil !… Il faisait nuit quand je le ramenai… Tout à coup, en approchant de l’auberge, une rumeur de foule, un rassemblement sous les fenêtres… Ah ! mon Dieu, elle s’est suicidée ? Elle a tué quelqu’un ? Avec la Mornas c’était plus vraisemblable… Je me précipite, et qu’est-ce que je vois ?… Le balcon chargé de lanternes vénitiennes et la chanteuse debout, consolée et superbe, enroulée dans un des drapeaux et gueulant la Marseillaise, en pleine fête impériale, au-dessus du peuple qui acclamait. 

 « Et voilà, mon petit, comment s’est terminée la liaison de Courbebaisse ; je ne te dirai pas que tout a été fini d’une fois. Après dix ans de fers, il faut toujours compter un peu de surveillance. Mais enfin, le plus fort s’était passé sur moi ; et j’en recevrai bien autant de la tienne, si tu veux. 

 — Ah ! mon oncle, ce n’est pas le même genre de femme. 

 — Va donc, dit Césaire décachetant une boîte de cigares qu’il approchait de son oreille pour s’assurer s’ils étaient secs, tu n’es pas le premier qui la quitte… 

 — C’est pourtant vrai… 

 Et Jean se rattrapait avec bonheur à ce mot qui l’eût navré quelques mois auparavant. Au fond, l’oncle et son histoire comique le rassuraient un peu, mais ce qu’il n’admettait pas, c’était le mensonge en partie double pendant des mois, cette hypocrisie, ce partage, il ne pourrait jamais s’y résoudre et n’avait que trop attendu. 

 — Alors, comment veux-tu faire ?… 

 Pendant que le jeune homme se débattait dans ces incertitudes, le membre du conseil de vigilance lissait sa barbe, essayait des sourires, des effets, des ports de tête, puis d’un air négligent : 

 — C’est loin d’ici qu’il demeure ? 

 — Qui donc ? 

 — Mais cet artiste, ce Caoudal dont tu m’as parlé pour mon buste… On pourrait aller voir ses prix, pendant qu’on est ensemble… 

 Caoudal, bien que célèbre, grand mangeur d’argent, occupait toujours rue d’Assas l’atelier de ses premiers succès. Césaire, tout en allant, s’informait de sa valeur artistique ; il y mettrait le prix, certainement, mais ces messieurs du comité tenaient à une œuvre de premier ordre. 

 — Oh ! ne craignez rien, mon oncle, si Caoudal veut bien s’en charger… 

 Et il lui énumérait les titres du sculpteur, membre de l’Institut, commandeur de la Légion d’honneur et d’une foule d’ordres étrangers. Le Fénat ouvrait de grands yeux. 

 — Et vous êtes amis ? 

 — Très amis. 

 — Ce Paris, pas moins !… comme on y fait de belles connaissances. 

 Gaussin aurait eu pourtant quelque honte à avouer que Caoudal était un ancien amant de Fanny, et qu’elle les avait mis en relation. Mais on eût dit que Césaire y pensait : 

 — C’est lui l’auteur de cette Sapho que nous avons à Castelet ?… Alors il connaît ta maîtresse, et pourrait t’aider peut-être à la rupture. L’Institut, la Légion d’honneur, ça impressionne toujours une femme… 

 Jean ne répondit pas, songeant aussi peut-être à utiliser l’influence du premier amant. 

 Et l’oncle continuait d’un bon rire : 

 — à propos, tu sais, le bronze n’est plus chez ton père… Quand Divonne a su, quand j’ai eu le malheur de lui dire que ça représentait ta maîtresse, elle n’a plus voulu qu’il fût là… Avec les manies du consul, ses difficultés au moindre changement, ce n’était pas commode, surtout sans laisser soupçonner le motif… Oh ! les femmes… Elle a si bien manœuvré qu’à cette heure M. Thiers préside sur la cheminée de ton père, et la pauvre Sapho se ronge de poussière dans la chambre du vent, avec les vieux chenets et les meubles hors d’usage ; même qu’elle a reçu un atout dans le transport, le chignon cassé et sa lyre qui ne tient plus. La rancune de Divonne, sans doute, qui lui aura porté malheur. 

 Ils arrivaient rue d’Assas. Devant l’aspect modeste et travailleur de cette cité d’artistes, ces ateliers aux portes de remises numérotées, s’ouvrant de chaque côté d’une longue cour que terminent les bâtiments vulgaires d’une école communale aux perpétuelles mélopées de lecture, le président des submersionnistes eut de nouveaux doutes sur le talent d’un homme aussi médiocrement logé ; mais sitôt entré chez Caoudal, il sut à quoi s’en tenir : 

 « Pas pour cent mille francs, pas pour un million !… » hurlait le sculpteur au premier mot de Gaussin ; et soulevant à mesure son grand corps du divan où il s’allongeait dans le désordre et l’abandon de l’atelier : « Un buste !… Ah bien ! oui… mais regardez donc là-bas cet écrasement de plâtre en mille miettes… ma figure du prochain Salon que je viens de démolir à coups de maillet… Voilà le cas que j’en fais, de la sculpture, et si tentante que soit la binette du monsieur… 

 — Gaussin d’Armandy… président… 

 L’oncle rassemblait tous ses titres, mais il y en avait trop, Cadoual l’interrompit, et tourné vers le jeune homme : 

 — Vous me regardez, Gaussin… Vous me trouvez vieilli ?… 

 C’est vrai qu’il avait bien son âge dans ce jour tombé d’en haut sur les balafres, les creux et meurtrissures de sa tête viveuse et surmenée, sa crinière de lion montrant des râpes de vieux tapis, ses bajoues pendantes et flasques, et sa moustache aux tons de métal dédoré qu’il ne se donnait plus la peine de friser ni de teindre… à quoi bon ?… Cousinard, le petit modèle, venait de partir. 

 — Oui, mon cher, avec mon mouleur, un sauvage, une brute, mais vingt ans !… 

 L’intonation rageuse et ironique, il arpentait l’atelier, bousculant d’un coup de botte l’escabeau qui le gênait au passage. Tout à coup, arrêté devant le miroir enguirlandé de cuivre au-dessus du divan, il se regardait avec une affreuse grimace : 

 — Suis-je assez laid, assez démoli, en voilà des cordes, des fanons de vieille vache !… 

 Il prenait son cou à poignée, puis dans un accent lamentable et comique, une prévoyance de vieux beau qui se pleure : 

 — Et dire que je regretterai ça, l’an prochain !… 

 L’oncle restait effaré. Cet académicien qui se tirait la langue racontait ses basses amours ! Il y avait donc des toqués partout, même à l’Institut ; et son admiration pour le grand homme s’amoindrissait de la sympathie qu’il ressentait pour ses faiblesses. 

 — Comment va Fanny ?… Êtes-vous toujours à Chaville ?… fit Caoudal subitement apaisé et venant s’asseoir à côté de Gaussin dont il tapotait familièrement l’épaule. 

 — Ah ! la pauvre Fanny, nous n’avons plus longtemps à vivre ensemble… 

 — Vous partez ? 

 — Oui, bientôt… et je me marie avant… Il faut que je la quitte. 

 Le sculpteur eut un rire féroce : 

 — Bravo ! Je suis content… Venge-nous, mon petit, venge-nous de ces coquines-là. Lâche-les, trompe-les, et qu’elles pleurent, les misérables ! Tu ne leur feras jamais autant de mal qu’elles en ont fait aux autres. 

 L’oncle Césaire triomphait : 

 — Tu vois, monsieur ne prend pas les choses aussi tragiquement que toi… Comprenez-vous cet innocent… ce qui le retient de s’en aller, c’est la peur qu’elle se tue ! 

 Jean avoua très simplement l’impression que lui avait faite le suicide d’Alice Doré. 

 — Mais ce n’est pas la même chose, dit Caoudal vivement… Celle-là, c’était une triste, une molle aux mains tombantes… une pauvre poupée qui manquait de son… Déchelette a eu tort de croire qu’elle mourait pour lui… Un suicide par fatigue et ennui de vivre. Tandis que Sapho… ah ! ouiche, se tuer… Elle aime bien trop l’amour et brûlera jusqu’au bout, jusqu’aux bobèches. Elle est de la race des jeunes premiers qui ne changent jamais de rôle, et finissent sans dents, sans cils, dans leur peau de jeunes premiers… Regardez-moi donc… Est-ce que je me tue ?… J’ai beau avoir du chagrin, je sais bien que, celle-là partie, j’en prendrai une autre, qu’il m’en faudra toujours… Votre maîtresse fera comme moi, comme elle a déjà fait… Seulement, elle n’est plus jeune, et ce sera plus difficile. 

 L’oncle continuait à triompher : 

 — Te voilà rassuré, hein ? 

 Jean ne disait rien, mais ses scrupules étaient vaincus et sa résolution bien prise. Ils partaient, quand le sculpteur les rappela pour leur montrer une photographie ramassée sur la poussière de sa table et qu’il essuyait d’un revers de manche. 

 — Tenez, la voilà !… Est-elle jolie, la coquine… à se mettre à genoux devant… Ces jambes, cette gorge ! 

 Et c’était terrible le contraste de ces yeux ardents, de cette voix passionnée avec le tremblement sénile des gros doigts en spatule où grelottait l’image souriante, aux charmes capitonnés de fossettes, de Cousinard le petit modèle. 

 12 

 — C’est toi ?… Comme tu viens de bonne heure !… 

 Elle arrivait du fond du jardin, sa robe pleine de pommes tombées, et montait le perron très vite, un peu inquiète de la mine à la fois gênée et volontaire de son amant. 

 — Qu’y a-t-il donc ? 

 — Rien, rien… c’est ce temps, ce soleil… J’ai voulu profiter du dernier beau jour pour faire un tour en forêt, nous deux… Veux-tu ? 

 Elle eut son cri d’enfant de la rue, qui lui revenait chaque fois qu’elle était contente : 

 — Oh ! veine… 

 Plus d’un mois qu’ils n’étaient sortis, bloqués par les pluies, les bourrasques de novembre. On ne s’amusait pas toujours à la campagne ; autant vivre dans l’arche avec les bestiaux de Noé… Elle avait quelques recommandations à faire à la cuisine, à cause des Hettéma qui venaient dîner ; et pendant qu’il l’attendait dehors, sur le Pavé des Gardes, Jean regardait la petite maison réchauffée de cette lumière douce d’arrière-été, la rue de campagne aux larges dalles moussues, avec cet adieu de nos yeux, étreignant et doué de mémoire, aux endroits que nous allons quitter. 

 La fenêtre de la salle, grande ouverte, laissait échapper les vocalises du loriot, alternant avec les ordres de Fanny à la femme de service : 

 — Surtout n’oubliez pas, pour six heures et demie… Vous servirez d’abord la pintade… Ah ! que je vous donne du linge… 

 Sa voix sonnait, claire, heureuse, parmi des grésillements de cuisine et les petits cris de l’oiseau s’égosillant au soleil. Et lui qui savait que leur ménage n’avait plus que deux heures à vivre, ces préparatifs de fête lui serraient le cœur. 

 Il eut envie de rentrer, de tout lui dire, là, d’un coup ; mais il eut peur de ses cris, de la scène épouvantable que le voisinage entendrait, d’un scandale à ameuter le haut et le bas Chaville. Il savait que déchaînée, rien ne comptait plus pour elle, et s’en tint à son idée de la conduire en forêt. 

 — Voilà… j’y suis… 

 Légère, elle prit son bras, l’avertissant de parler bas et de marcher vite en passant devant chez leurs voisins, dans la crainte qu’Olympe voulût les accompagner et gêner leur bonne partie. Elle ne fut tranquille que le pavé franchi et la voûte du chemin de fer, lorsqu’ils eurent tourné à gauche dans le bois. 

 Il faisait un temps doux, rayonnant, un soleil tamisé d’une brume argentée et flottante, qui baignait toute l’atmosphère, s’accrochait aux taillis où quelques arbres, entre leurs feuilles dorées tenant encore, gardaient des nids de pies, des paquets de gui vert à de grandes hauteurs. On entendait un cri d’oiseau, continu, en bruit de lime, et ces coups de bec sur le bois qui répondent au bûcheron dans les coupes. 

 Ils allaient lentement, marquant leurs pas sur la terre amollie par les pluies de l’automne. Elle avait chaud d’être venue si vite, les joues allumées, les yeux brillants, s’arrêta pour enlever la grande mantille de blonde, un cadeau de Rosa, dont elle s’était garantie la tête en sortant, le reste fragile et coûteux des splendeurs passées. La robe qu’elle portait, une pauvre robe en soie noire, craquée sous les bras, à la taille, il la lui connaissait depuis trois ans ; et quand elle la relevait, en passant devant lui, à cause de quelque flaque, il voyait les talons de ses bottines qui se tournaient. 

 Comme elle avait pris gaiement cette demi-misère, sans regret ni plainte, occupée de lui, de son bien-être, jamais plus heureuse que lorsqu’elle le frôlait, les deux mains croisées sur son bras. Et Jean se demandait en la regardant toute rajeunie de ce renouveau de soleil et d’amour, quelle poussée de sève il y avait dans une créature pareille, quelle merveilleuse faculté d’oubli et de pardon, pour garder tant de gaieté, d’insouciance, après une vie de passions, de traverses et de larmes, tout cela marqué sur son visage, mais s’effaçant au moindre épanouissement de gaieté. 

 — C’est un cèpe, je te dis que c’est un cèpe… 

 Elle entrait sous bois, enfonçait jusqu’aux genoux dans les feuilles mortes, revenait toute décoiffée et fripée par les ronces, et lui montrait ce petit réseau sur le pied du champignon qui distingue le vrai cèpe du faux : 

 — Tu vois, il a le tulle !… 

 Et elle triomphait. 

 Lui n’écoutait pas, distrait, s’interrogeant : 

 — Est-ce le moment ?… Faut-il ?… 

 Mais le courage lui manquait, elle riait trop, ou l’endroit n’était pas favorable ; et il l’entraînait toujours plus loin, comme un assassin qui médite son coup. 

 Il allait se décider, quand au tournant d’une allée, quelqu’un apparut et les dérangea, le garde de ce peuplement, Hochecorne, qu’ils rencontraient quelquefois. Pauvre diable qui avait successivement perdu, dans la petite maison forestière que l’état lui allouait au bord de l’étang, deux enfants, puis sa femme, et toujours des mêmes fièvres pernicieuses. Dès le premier décès, le médecin déclarait le logement insalubre, trop près de l’eau et de ses émanations ; et malgré les certificats, les apostilles, on l’avait laissé là deux ans, trois ans, le temps de voir mourir tous les siens, à l’exception d’une petite fille avec qui il venait enfin de s’installer dans un logis neuf à l’entrée du bois. 

 Hochecorne, face de Breton têtu, aux yeux clairs et courageux, au front fuyant sous sa casquette d’uniforme, vrai type de fidélité, de superstition à toutes les consignes, avait la bricole de son fusil sur une épaule, sur l’autre la tête endormie de son enfant, qu’il portait. 

 — Comment va-t-elle ? demanda Fanny souriant à cette fillette de quatre ans, pâlie et diminuée par la fièvre, qui s’éveillait, ouvrait de grands yeux cerclés de rose. 

 Le garde soupira : 

 — Pas bien… J’ai beau la mener partout avec moi… voilà qu’elle ne mange plus, qu’elle n’a de goût à rien ; faut croire que c’était trop tard quand on a changé d’air et qu’elle a déjà pris le mal… Elle est si légère, voyez, madame, on dirait une feuille… Un de ces jours elle va fiche le camp comme les autres… Bon Dieu !… 

 Ce « bon Dieu ! » tout bas, dans la moustache, c’était toute sa révolte contre la cruauté des bureaux et des paperassiers. 

 — Elle tremble, on dirait qu’elle a froid. 

 « C’est la fièvre, madame. 

 — Attendez, nous allons la réchauffer… 

 Elle prit la mantille qui pendait sur son bras, en entoura la petite : 

 — Si, si, laissez donc… ce sera son voile de mariée, plus tard… 

 Le père eut un sourire navré, et remuant la menotte de l’enfant qui se rendormait, blême dans tout ce blanc comme une petite morte, il lui faisait dire merci à la dame, puis s’éloignait avec un « bon Dieu ! » perdu dans le craquement des branches sous ses pieds. 

 Fanny n’était plus gaie, serrée contre lui de toute cette tendresse craintive de la femme que son émotion, tristesse ou joie, rapproche de celui qu’elle aime. Jean se disait : « Quelle bonne fille… », mais sans faiblir dans ses décisions, s’y affermissant au contraire, car sur la pente de l’allée où ils entraient se levait l’image d’Irène, le souvenir du rayonnant sourire rencontré là et qui l’avait pris tout de suite, avant même qu’il en connût le charme profond, la source intime de douceur intelligente. Il songea qu’il avait attendu jusqu’au dernier moment, que c’était aujourd’hui jeudi… « Allons, il le faut… » et visant un rond-point à quelque distance, il se le donna comme dernière limite. 

 Une éclaircie dans une coupe de bois, des arbres couchés au milieu de copeaux, de sanglants débris d’écorce, et des fagots, des trous de charbonnage… Un peu plus bas on voyait l’étang d’où montait une buée blanche, et sur le bord la petite maison abandonnée, au toit tombant, aux fenêtres cassées, ouvertes, le lazaret des Hochecorne. Après, les bois remontaient vers Vélizy, un grand coteau de toisons rousses, de haute futaie serrée et triste… Il s’arrêta brusquement : 

 — Si l’on se reposait un peu ? 

 Ils s’assirent sur une longue charpente jetée à terre, un ancien chêne dont se comptaient les branches aux blessures de la hache. L’endroit était tiède, égayé d’une pâle réverbération lumineuse, et d’un parfum de violettes perdues. 

 — Comme il fait bon !… dit-elle, alanguie sur son épaule et cherchant la place d’un baiser dans son cou. 

 Il se recula un peu, lui prit la main. Alors, devant l’expression subitement durcie de son visage, elle s’effraya : 

 — Quoi donc ? Qu’y a-t-il ? 

 — Une mauvaise nouvelle, ma pauvre amie… Hédouin, tu sais, celui qui est parti à ma place… 

 Il parlait péniblement, avec une voix rauque dont le son l’étonnait lui-même, mais qui se raffermissait vers la fin de l’histoire préparée d’avance… Hédouin tombé malade en arrivant à son poste, et lui, désigné d’office pour aller le remplacer. Il avait trouvé cela plus facile à dire, moins cruel que la vérité. Elle l’écouta jusqu’au bout sans l’interrompre, la face d’une pâleur grise, l’œil fixe. 

 — Quand pars-tu ? demanda-t-elle, en retirant sa main. 

 — Mais ce soir… cette nuit… 

 Et la voix fausse et dolente, il ajouta : 

 — Je compte passer vingt-quatre heures à Castelet, puis m’embarquer à Marseille… 

 — Assez, ne mens plus, cria-t-elle dans une explosion farouche qui la mit debout, ne mens plus, tu ne sais pas !… Le vrai, c’est que tu te maries… Il y a assez longtemps que ta famille te travaille… Ils ont tellement peur que je te retienne, que je t’empêche d’aller chercher le typhus ou la fièvre jaune… Enfin les voilà satisfaits… La demoiselle à ton goût, il faut croire… Et quand je pense aux nœuds de cravate que je te faisais, le jeudi !… Étais-je assez bête, hein ? 

 Elle riait d’un rire douloureux, atroce, qui tordait sa bouche, montrait l’écart que faisait sur le côté la cassure toute récente sans doute, car il ne l’avait pas vue encore, d’une de ses belles dents nacrées dont elle était si fière ; et cela, cette dent manquante dans cette figure terreuse, creusée, bouleversée, fit à Gaussin une peine horrible. 

 — écoute-moi, dit-il la reprenant, l’asseyant de force contre lui… Eh bien, oui, je me marie… Mon père y tenait, tu sais bien ; mais qu’est-ce que cela peut te faire puisque je dois partir ?… 

 Elle se dégagea, voulant garder sa colère : 

 — Et c’est pour m’apprendre ça, que tu m’as fait faire une lieue à travers bois… Tu t’es dit : Au moins on ne l’entendra pas, si elle crie… Non, tu vois… pas un éclat, pas une larme. D’abord, j’en ai plein le dos du joli garçon que tu es… tu peux t’en aller, ce n’est pas moi qui te ferai revenir… Sauve-toi donc dans les Îles avec ta femme, ta petite, comme on dit chez toi… Elle doit être propre, la petite… laide comme un gorille, ou alors enceinte à pleine ceinture… car tu es aussi jobard que ceux qui te l’ont choisie. 

 Elle ne se retenait plus, lancée dans un débordement d’injures, d’infamies, jusqu’à ne pouvoir bégayer à la fin que des mots « lâche… menteur… lâche… » sous son nez, en provocation, comme on montre le poing. 

 C’était au tour de Jean de l’écouter sans rien dire, sans aucun effort pour l’arrêter. Il l’aimait mieux ainsi, insultante, ignoble, la vraie fille du père Legrand ; la séparation serait moins cruelle… En eut-elle conscience ? Mais elle se tut tout à coup, tomba, la tête et le buste en avant, dans les genoux de son amant, avec un grand sanglot qui la secouait toute, et d’où sortait une plainte entrecoupée : 

 — Pardon, grâce… je t’aime, je n’ai que toi… Mon amour, ma vie, ne fais pas ça… ne me laisse pas… qu’est-ce que tu veux que je devienne ? 

 L’émotion le gagnait… Oh ! voilà ce qu’il avait redouté… Les larmes montaient d’elle à lui, et il renversait la tête en arrière pour les garder dans ses yeux débordants, essayant de l’apaiser par des mots bêtes, et toujours cet argument raisonnable : 

 — Mais puisque je devais partir… 

 Elle se redressa avec ce cri qui dévoilait tout son espoir : 

 — Eh ! tu ne serais pas parti. Je t’aurais dit : Attends, laisse-toi aimer encore… Crois-tu que cela se retrouve deux fois d’être aimé comme je t’aime ?… Tu as le temps de te marier, tu es si jeune… moi, bientôt, je serai finie… je ne pourrai plus, et alors nous nous quitterons naturellement. 

 Il voulut se lever ; il eut ce courage, et de lui dire que tout ce qu’elle faisait était inutile ; mais s’accrochant à lui, se traînant agenouillée dans la boue restée à ce creux de vallon, elle le forçait à reprendre sa place, et devant lui, dans ses jambes, avec le souffle de ses lèvres, la voluptueuse étreinte de ses yeux, et des caresses enfantines, les mains à plat sur cette figure qui se raidissait, les doigts dans ses cheveux, dans sa bouche, elle essayait de tisonner les cendres froides de leur amour, lui redisait tout bas les délices passés, les réveils sans force, l’enlacement anéanti de leurs après-midi du dimanche. Tout cela n’était rien auprès de ce qu’elle lui donnerait encore ; elle savait d’autres baisers, d’autres ivresses, elle en inventerait pour lui… 

 Et pendant qu’elle lui chuchotait de ces mots comme les hommes en entendent à la porte des bouges, elle avait de grosses larmes ruisselant sur une expression d’agonie et de terreur, se débattait, criait d’une voix de rêve : 

 — Oh ! que ça ne soit pas… dis que ce n’est pas vrai que tu me quittes… 

 Et des sanglots encore, des gémissements, des appels au secours, comme si elle lui voyait un couteau dans les mains. 

 Le bourreau n’était guère plus vaillant que la victime. Sa colère, il ne la craignait pas plus que ses caresses ; mais il restait sans défense contre ce désespoir, cette bramée qui remplissait le bois, allait s’éteindre sur l’eau morte et fiévreuse où descendait un triste soleil rouge… Il pensait bien souffrir, mais pas à cette acuité ; et il lui fallait tout l’éblouissement du nouvel amour pour résister à la relever des deux mains, lui dire : 

 — Je reste, tais-toi, je reste… 

 Depuis combien de temps s’épuisaient-ils ainsi tous deux ?… Le soleil n’était plus qu’une barre toujours plus étroite au couchant ; l’étang se teignait d’un gris d’ardoise, et l’on eût dit que sa vapeur malsaine envahissait la lande et le bois, les coteaux en face. Dans l’ombre qui les gagnait, il ne voyait plus que cette figure pâle, levée vers lui, cette bouche ouverte, clamant d’une intarissable plainte. Un peu après, la nuit venue, les cris s’apaisèrent. Maintenant, c’était un bruit de larmes à flots, sans fin, une de ces longues pluies installées sur le grand fracas de l’orage, et de temps en temps un « Oh !… » profond et sourd comme devant quelque chose d’horrible qu’elle chassait et revoyait toujours. 

 Puis, plus rien. C’est fini, la bête est morte… Une bise froide se lève, froisse les branches, apportant l’écho d’une heure lointaine. 

 — Allons, viens, ne reste pas là. 

 Il la soulève doucement, la sent molle dans ses mains, obéissante comme un enfant et convulsionnée de gros soupirs. Il semble qu’elle garde une peur, un respect de l’homme qui vient de se montrer si fort. Elle marche à côté de lui, de son pas, mais timidement, sans lui donner le bras ; et à les voir ainsi, chancelants et mornes, par les allées où les guide le reflet jaune du terrain, on dirait un couple de paysans, qui rentre harassé d’une longue fatigue en plein air. 

 À la lisière, une lueur apparaît, la porte ouverte d’Hochecorne, éclairant la silhouette arrêtée de deux hommes : 

 — Est-ce vous, Gaussin ? demande la voix d’Hettéma qui s’approche avec le garde. 

 Ils commençaient à être inquiets de ne pas les voir revenir, et de ces gémissements qu’on entendait à travers bois. Hochecorne allait prendre son fusil, se mettre à leur recherche… 

 — Bonsoir, monsieur, madame… c’est la petite qui est contente de son châle… A fallu que je la couche, avec… 

 Leur dernière action en commun, cette charité de tout à l’heure, leurs mains une dernière fois liées autour de ce petit corps moribond. 

 — Adieu, adieu, père Hochecorne. 

 Et ils se hâtent tous trois vers la maison, Hettéma toujours très intrigué de ces clameurs qui remplissaient le bois. 

 — Ça montait, descendait, on aurait dit une bête qu’on égorge… Mais comment n’avez-vous rien entendu ? 

 Ni l’un ni l’autre ne répondent. 

 Au coin du Pavé des Gardes, Jean hésite. 

 — Reste dîner… lui dit-elle tout bas, suppliante… Ton train est passé… tu prendras celui de neuf heures. 

 Il rentre avec eux. Que peut-il craindre ? On ne recommence pas deux fois une scène pareille, et c’est bien le moins qu’il lui donne cette petite consolation. 

 La salle est chaude, la lampe éclaire bien, et le bruit de leurs pas dans la traverse a prévenu la servante, qui apporte la soupe sur la table. 

 « Enfin, vous voilà !… » dit Olympe déjà installée, la serviette remontée sous ses bras courts. Elle découvre la soupière et s’arrête tout à coup avec un cri : 

 — Mon Dieu, ma chère !… 

 Hâve, de dix ans plus vieille, les paupières gonflées et sanglantes, de la boue sur sa robe, jusque dans ses cheveux, le désordre effaré d’une pierreuse qui sort d’une chasse de police, c’est Fanny. Elle respire un moment, ses pauvres yeux brûlés clignotent à la lumière, et peu à peu la chaleur de la petite maison, cette table gaiement servie, provoquent le souvenir des bons jours, un nouveau rappel de larmes où se distinguent ces mots : 

 — Il me quitte… Il se marie. 

 Hettéma, sa femme, la paysanne qui les sert se regardent, regardent Gaussin. « Enfin, dînons toujours », dit le gros homme qu’on sent furieux ; et le bruit des cuillerées voraces se mêle à un ruissellement d’eau dans la chambre voisine, où Fanny est en train d’éponger son visage. Quand elle revient toute bleuie de poudre, en blanc peignoir de laine, les Hettéma l’épient avec angoisse, s’attendant à quelque nouvelle explosion, et sont très étonnés de la voir, sans un mot, se jeter sur les plats gloutonnement, comme un naufragé, combler le creusement de son chagrin et le gouffre de ses cris de tout ce qu’elle trouve à portée, le pain, les choux, une aile de pintade, des pommes. Elle mange, elle mange… 

 On cause d’abord d’un air contraint, puis plus librement, et comme avec les Hettéma ce n’est que de choses bien plates et matérielles, la façon d’accommoder les crêpes aux confitures, ou si le crin vaut mieux que la plume pour dormir, on arrive sans encombre au café, que le gros ménage agrémente d’un petit caramel savouré lentement, les coudes sur la table. 

 C’est plaisir de voir le bon regard confiant et tranquille qu’échangent ces lourds compagnons de crèche et de litière. Ils n’ont pas envie de se quitter, ceux-là. Jean surprend ce regard et, dans l’intimité de la salle pleine de souvenirs, d’habitudes tapies à tous les coins, une torpeur de fatigue, de digestion, de bien-être l’envahit. Fanny qui le surveille a rapproché doucement sa chaise, coulé ses jambes, glissé son bras sous le sien. 

 — écoute, dit-il brusquement… Neuf heures… vite, adieu… Je t’écrirai. 

 Il est debout, dehors, la rue franchie, tâte dans l’ombre pour ouvrir la barrière du passage. Deux bras l’étreignent à plein corps : 

 — Embrasse-moi au moins… 

 Il se sent pris sous le peignoir ouvert où elle est nue, pénétré de cette odeur, de cette chaleur de chair de femme, bouleversé de ce baiser d’adieu qui lui laisse dans la bouche un goût de fièvre et de larmes ; et elle, tout bas, le sentant faible : 

 — Encore une nuit, plus qu’une… 

 Un signal sur la voie… C’est le train !… 

 Comment eut-il la force de se dégager, de bondir jusqu’à la gare dont les fanaux luisaient à travers les branches défeuillées ? Il s’en étonnait encore, tout haletant dans un coin de wagon, guettant par la portière les fenêtres allumées de la maisonnette, une forme blanche contre la barrière… 

 — Adieu ! adieu !… 

 Et ce cri rassurait la terreur silencieuse qu’il venait d’avoir à ce tournant des rails, en apercevant sa maîtresse à la place occupée par son rêve de mort. 

 La tête dehors, il voyait fuir et diminuer et rouler dans le pelotonnement des terrains leur petit pavillon, dont la lueur n’était plus qu’une étoile égarée. Tout à coup il sentit une joie, un soulagement énormes. Comme on respirait, que c’était beau toute cette vallée de Meudon et ces grands coteaux noirs dégageant au loin un triangle étincelant d’innombrables lumières, égrenées vers la Seine en cordons réguliers ! Irène l’attendait là, et il allait à elle de toute la vitesse du train, de tout son désir d’amoureux, de tout son élan vers l’honnête et jeune vie… 

 Paris !… Il arrêtait une voiture pour se faire conduire place Vendôme. Mais, sous le gaz, il aperçut ses vêtements, ses souliers couverts de boue, une boue lourde, épaisse, tout son passé qui le tenait encore pesamment et salement. « Oh ! non, pas ce soir… » Et il rentra à son ancien hôtel, rue Jacob, où le Fénat lui avait retenu une chambre près de la sienne. 

 13 

LE LENDEMAIN,CÉSAIRE, QUI s’était chargé de la commission délicate d’aller à Chaville reprendre les effets, les livres de son neveu, consommer la rupture par le déménagement, revint fort tard, alors que Gaussin commençait à se fatiguer de toutes sortes de suppositions folles ou sinistres. Enfin un fiacre à galerie, lourd comme un corbillard, tourna le coin de la rue Jacob, chargé de caisses ficelées et d’une énorme malle qu’il reconnut pour la sienne, et l’oncle rentra mystérieux et navré : 

 — J’ai été long, pour ramasser le tout en une fois et n’être pas obligé d’y revenir… 

 Puis, montrant les colis que deux garçons rangeaient par la chambre : 

 — Ici le linge, les vêtements, là tes papiers, tes livres… Il ne manque que tes lettres ; elle m’a supplié de les lui laisser encore pour les relire, avoir quelque chose de toi. J’ai pensé que ça n’offrait pas de danger… C’est une si bonne fille… 

 Il souffla longuement, assis sur la malle, et s’épongeant le front avec son mouchoir de soie écrue, large comme une serviette. Jean n’osait demander des détails, dans quelles dispositions il l’avait trouvée ; l’autre n’en donnait pas, de peur de l’attrister. Et ils remplirent ce silence, difficile, gros de choses inexprimées, par des remarques sur le temps changé brusquement depuis la veille, tourné au froid, sur l’aspect lamentable de cette banlieue de Paris déserte et dénudée, plantée de cheminées d’usines et de ces énormes cylindres de fonte, réservoirs des maraîchers. Puis au bout d’un moment : 

 — Elle ne vous a rien donné pour moi, mon oncle ? 

 — Non… tu peux être tranquille… Elle ne t’embêtera pas, elle a pris son parti avec beaucoup de résolution et de dignité… 

 Pourquoi Jean vit-il dans ce peu de mots une intention de blâme, un reproche de sa rigueur ? 

 — C’est égal, corvée pour corvée, reprenait l’oncle, j’aimais mieux encore les griffes de la Mornas que le désespoir de cette malheureuse. 

 — Elle a beaucoup pleuré ? 

 — Ah ! mon ami… Et si bien, d’un tel cœur, que je sanglotais moi-même en face d’elle sans la force de… 

 Il s’ébroua, secoua son émotion d’un coup de tête de vieille chèvre : 

 — Enfin, que veux-tu ? ce n’est pas ta faute… tu ne pouvais passer toute ta vie là… Les choses sont très convenablement faites, tu lui laisses de l’argent, un mobilier… Et maintenant, voguent les amours ! Tâche de nous mener ton mariage rondement… Des affaires trop sérieuses pour moi, par exemple… Il faudra que le consul s’en mêle… Moi, je suis pour les liquidations de la main gauche… 

 Et brusquement repris d’un accès mélancolique, le front à la vitre, regardant le ciel bas qui ruisselait entre les toits : 

 — C’est égal, le monde devient triste… De mon temps on se séparait plus gaiement que ça. 

 Le Fénat parti, suivi de sa machine élévatoire, Jean, privé de cette bonne humeur remuante et bavarde, eut une longue semaine à passer, une impression de vide et de solitude, tout le noir désorientement d’un veuvage. En pareil cas, même sans le regret d’une passion, on cherche son double, il vous manque ; car l’existence à deux, la cohabitation de la table et du lit, créent un tissu de liens invisibles et subtils, dont la solidité ne se révèle qu’à la douleur, à l’effort de la brisure. L’influence du contact et de l’habitude est si miraculeusement pénétrante que deux êtres vivant de la même vie en arrivent à se ressembler. 

 Ses cinq ans de Sapho n’avaient pu le pétrir encore à ce point ; mais son corps gardait pourtant les marques de la chaîne, en subissait le lourd entraînement. Et de même que, plusieurs fois, ses pas l’auraient tout seuls dirigé vers Chaville au sortir de son bureau, il lui arrivait le matin de chercher à côté de lui sur l’oreiller les cheveux noirs en nappes lourdes, démordus de leur peigne, où tombait son premier baiser. 

 Les soirées surtout lui semblaient interminables, dans cette chambre d’hôtel qui lui rappelait les premiers temps de leur liaison, la présence d’une autre maîtresse délicate et silencieuse, dont la petite carte embaumait la glace d’un parfum d’alcôve et du mystère de son nom : Fanny Legrand. Alors il s’en allait se fatiguer, marcher, s’étourdir aux flonflons et aux lumières de quelque petit théâtre, jusqu’au moment où le vieux Bouchereau lui donnait le droit de passer trois soirées par semaine auprès de sa fiancée. 

 On s’était enfin entendu. Irène l’aimait, Unclé voulait bien ; ce serait pour les premiers jours d’avril, à la fin du cours. Trois mois d’hiver à se voir, à s’apprendre, se désirer, faire la paraphrase aimante et charmante du premier regard qui lie les âmes et du premier aveu qui les trouble. 

 Le soir des accordailles, en rentrant chez lui sans la moindre envie de dormir, Jean éprouva le désir de faire sa chambre ordonnée et laborieuse, par cet instinct naturel de mettre notre vie en rapport avec nos idées. Il installa sa table et ses livres non encore déficelés, tassés au fond d’une de ces caisses faites à la hâte, les codes entre une pile de mouchoirs et une vareuse de jardin. De l’entrebâillement d’un dictionnaire de Droit commercial, le plus fréquemment feuilleté, tombait alors une lettre sans enveloppe, à l’écriture de la maîtresse. 

 Fanny l’avait confiée au hasard de travaux futurs, se méfiant de l’attendrissement trop court de Césaire, pensant qu’elle arriverait plus sûrement ainsi. Il se défendait d’abord de l’ouvrir, mais cédait aux premiers mots bien doux, bien raisonnables, dont l’agitation se sentait seulement au tremblé de la plume, à l’inégale conduite des lignes. Elle ne demandait qu’une grâce, une seule, qu’il revînt de temps à autre. Elle ne dirait rien, ne reprocherait rien, ni le mariage, ni cette séparation qu’elle savait absolue et définitive. Mais le voir !… 

 « Songe que c’est pour moi un coup terrible et si inattendu, si brusque… Je suis comme après une mort ou un incendie, ne sachant à quoi me prendre. Je pleure, j’attends, je regarde la place de mon bonheur. Il n’y aurait que toi pour m’acclimater à cette situation nouvelle… C’est une charité, viens me voir, que je ne me sente pas si seule… j’ai peur de moi… » 

 Ces plaintes, ce suppliant appel couraient tout le long de la lettre, se reprenaient chaque fois au même mot : « Viens, viens… » Il pouvait se croire dans la clairière au milieu des bois avec Fanny à ses pieds, et sous la cendre violette du soir, cette pauvre figure levée vers lui, toute fripée et molle de larmes, cette bouche ouverte qui s’emplissait d’ombre à crier. C’est cela qui le poursuivit toute la nuit, cela qui troubla son sommeil, et non l’heureuse ivresse qu’il avait rapportée de là-bas. C’est cette figure vieillie, flétrie, qu’il revoyait, malgré tous ses efforts pour mettre entre lui et elle le visage aux purs contours, à la pulpe d’œillet en fleur, que l’aveu de l’amour teintait de petites flammes roses sous les yeux. 

 Cette lettre avait huit jours de date ; huit jours que la malheureuse attendait un mot, ou une visite, l’encouragement à la résignation qu’elle demandait. Mais comment n’avait-elle pas récrit depuis ? Peut-être était-elle malade ; et d’anciennes craintes lui revenaient. Il pensa qu’Hettéma pourrait lui donner des nouvelles, et, confiant dans la régularité de ses habitudes, alla l’attendre devant le Comité d’artillerie. 

 Le dernier coup de dix heures sonnait à Saint-Thomas d’Aquin lorsque le gros homme tourna le coin de la petite place, le collet retroussé, la pipe aux dents, qu’il tenait à deux mains pour se chauffer les doigts. Jean le regardait venir de loin, très ému de tout ce qu’il lui rappelait ; mais Hettéma l’accueillit d’un mouvement d’humeur à peine contraint. 

 — Vous voilà !… Je ne sais pas si nous vous avons maudit cette semaine !… nous qui sommes allés à la campagne pour vivre au calme… 

 Et sur la porte, en finissant sa pipe, il lui raconta que le dimanche précédent ils avaient invité Fanny à dîner chez eux avec l’enfant dont c’était le jour de sortie, histoire de la distraire un peu de ses vilaines idées. En effet, on avait mangé assez gaiement, même elle leur chantait un morceau de musique au dessert ; puis on se séparait vers dix heures, et ils s’apprêtaient à se mettre au lit délicieusement, quand tout à coup on frappe aux volets et la voix du petit Joseph appelle effarée : 

 — Venez vite, maman veut s’empoisonner… 

 Hettéma se précipite, arrive à temps pour lui arracher de force le flacon de laudanum. Il avait fallu se battre, la prendre à bras-le-corps, la maintenir et se défendre, contre les coups de tête, les coups de peigne dont elle lui abîmait la figure. Dans la lutte, la fiole se brisait, le laudanum répandu partout, et il n’en avait pas été autre chose que des vêtements tachés et empestés de poison. 

 — Mais vous comprenez bien que des scènes pareilles, tout ce drame de faits-divers, pour des gens tranquilles… Aussi c’est fini, j’ai donné congé, le mois prochain je déménage… 

 Il remit sa pipe dans l’étui, et avec un adieu bien paisible disparut sous les arcades basses d’une petite cour, laissant Gaussin tout bouleversé de ce qu’il venait d’entendre. 

 Il se représentait la scène dans cette chambre qui avait été leur chambre, l’effroi du petit appelant au secours, la lutte brutale avec le gros homme, et il croyait sentir le goût opiacé, l’amertume somnolente du laudanum répandu. L’épouvante lui en resta tout le jour, aggravée de l’isolement où elle allait se trouver. Les Hettéma partis, qui lui retiendrait la main à la nouvelle tentative ? 

 Une lettre vint le rassurer un peu. Fanny le remerciait de n’être pas si dur qu’il voulait le paraître, puisqu’il prenait encore quelque intérêt à la pauvre abandonnée : « On t’a dit, n’est-ce pas ?… J’ai voulu mourir… c’était de me sentir si seule !… J’ai essayé, je n’ai pas pu, on m’a arrêtée, ma main tremblait peut-être… la peur de souffrir, de devenir laide… Oh ! cette petite Doré, comment a-t-elle eu le courage ?… Après la première honte de m’être manquée, ç’a été une joie de penser que je pourrais t’écrire, t’aimer de loin, te voir encore ; car je ne perds pas l’espoir que tu viendras une fois, comme on vient chez une amie malheureuse, dans une maison en deuil, par pitié, seulement par pitié. » 

 Dès lors il arriva de Chaville tous les deux ou trois jours une capricieuse correspondance, longue, courte, un journal de douleur qu’il n’eut pas la force de renvoyer et qui agrandit dans ce cœur tendre la place à vif d’une pitié sans amour, non plus pour la maîtresse, mais pour l’être humain souffrant à cause de lui. 

 Un jour c’était le départ de ses voisins, ces témoins de son bonheur passé qui lui emportaient tant de souvenirs. À présent elle n’avait plus pour les lui rappeler que les meubles, les murs de leur petite maison, et la femme de service, pauvre bête sauvage, aussi peu intéressée aux choses que le loriot, tout frileux de l’hiver, tristement ébouriffé dans un coin de sa cage. 

 Un autre jour, un pâle rayon égayant la vitre, elle se réveillait toute joyeuse dans cette persuasion : il viendra aujourd’hui !… Pourquoi ?… rien, une idée… Tout de suite elle se mettait à faire la maison belle, et la femme coquette avec sa robe des dimanches et la coiffure qu’il aimait ; puis jusqu’au soir, jusqu’à la dernière goutte de lumière, elle comptait les trains à la fenêtre de la salle, l’écoutait venir par le Pavé des Gardes… Fallait-il être folle ! 

 Quelquefois rien qu’une ligne : « Il pleut, il fait noir… je suis seule et je te pleure… » Ou bien elle se contentait de mettre sous enveloppe une pauvre fleur toute trempée et raide de frimas, la dernière de leur petit jardin. Mieux que toutes les plaintes, cette fleur ramassée sous la neige, disait l’hiver, la solitude, l’abandon ; il voyait la place, au bout de l’allée, et contre les plates-bandes, une jupe de femme mouillée jusqu’à l’ourlet, allant et revenant dans une solitaire promenade. 

 Cette pitié qui lui angoissait le cœur le faisait vivre encore avec Fanny, malgré la rupture. Il y songeait, se la figurait à toute heure ; mais par une singulière défaillance de sa mémoire, quoiqu’il n’y eût guère plus de cinq ou six semaines depuis leur séparation, et que les moindres détails de leur intérieur lui fussent encore présents, la cage de La Balue en face d’un coucou en bois gagné à une fête de campagne, jusqu’aux branches du noisetier qui battaient au moindre vent la vitre de leur cabinet de toilette, la femme elle-même ne lui apparaissait plus distinctement. Il la voyait dans un reculement de brume avec un seul détail de sa figure, accentué et pénible, la bouche déformée, le sourire troué par cette dent qui manquait. 

 Ainsi vieillie, qu’allait-elle devenir, la pauvre créature contre qui il avait dormi si longtemps ? L’argent fini qu’il lui avait laissé, où irait-elle, jusque vers quel bas-fond ? Et tout à coup se dressait dans son souvenir, la triste raccrocheuse, rencontrée le soir dans une taverne anglaise, mourant de soif devant sa tranche de saumon fumé. Elle deviendrait cela, celle dont il avait si longtemps accepté les soins, la tendresse passionnée et fidèle. Et cette idée le désespérait… Cependant, que faire ? Parce qu’il avait eu le malheur de rencontrer cette femme, de vivre quelque temps avec elle, était-il condamné à la garder toujours, à lui sacrifier son bonheur ? Pourquoi lui et pas les autres ? Au nom de quelle justice ? 

 Tout en s’interdisant de la revoir, il lui écrivait ; et ses lettres à dessein positives et sèches laissaient deviner son émotion sous des conseils de sagesse et d’apaisement. Il l’engageait à retirer Joseph de pension, à le reprendre pour s’occuper, se distraire ; mais Fanny refusait. À quoi bon mettre cet enfant en présence de sa douleur, de son découragement ? c’était bien assez du dimanche où le petit rôdait de chaise en chaise, errait de la salle au jardin, devinant qu’un grand malheur avait attristé la maison, et n’osant plus demander des nouvelles de « papa Jean » depuis qu’on lui avait dit avec des sanglots qu’il était parti, qu’il ne reviendrait plus : 

 — Tous mes papas s’en vont, alors ! 

 Et ce mot du petit abandonné, tombant d’une lettre navrante, restait lourd sur le cœur de Gaussin. Bientôt, cette pensée de la savoir à Chaville devint une oppression telle, qu’il lui conseilla de rentrer dans Paris, de voir du monde. Avec sa triste expérience des hommes et des ruptures, Fanny ne vit dans cette offre qu’un affreux égoïsme, l’envie de se débarrasser d’elle à jamais, par un de ces brusques béguins dont elle était familière ; et elle s’en expliqua avec sincérité : 

 « Tu sais ce que je t’ai dit autrefois… Je resterai ta femme malgré tout, ta femme aimante et fidèle. Notre petite maison m’enveloppe de toi, et je ne voudrais la quitter pour rien au monde… Que ferais-je à Paris ? J’ai le dégoût de mon passé qui t’éloigne ; et puis, songe à quoi tu nous exposes… Tu te crois donc bien fort ? Viens, alors, méchant… une fois, rien qu’une… » 

 Il n’y alla pas ; mais, un dimanche, l’après-midi, seul et travaillant, il entendit frapper deux petits coups à sa porte. Il tressaillit, reconnut sa façon vive de s’annoncer comme autrefois. Craignant de trouver en bas quelque consigne, elle était montée d’une haleine, sans rien demander. Il s’approcha, les pas enfoncés dans le tapis, entendant son souffle par la feuillure : 

 — Jean, es-tu là ?… 

 Oh ! cette voix humble et brisée… Encore une fois, pas bien fort : « Jean !… » puis une plainte soupirée, le froissement d’une lettre, et la caresse et l’adieu d’un baiser jeté. 

 L’escalier descendu marche à marche, lentement, comme si elle attendait un rappel, Jean, seulement alors, ramassa la lettre et l’ouvrit. On avait enterré le matin la petite Hochecorne à l’hospice des Enfants-Malades. Elle était venue avec le père et quelques personnes de Chaville, et n’avait pu se défendre de monter pour le voir ou laisser ces lignes écrites d’avance. « … Quand je te le disais !… si j’habitais Paris, on ne verrait que moi dans ton escalier… Adieu, m’ami, je rentre chez nous… » 

 Et en lisant, les yeux brouillés de larmes, il se rappelait la même scène rue de l’Arcade, la douleur de l’amant congédié, la lettre glissée sous la porte, et le rire sans cœur de Fanny. Elle l’aimait donc plus qu’il n’aimait Irène ! Ou bien est-ce que l’homme, plus mêlé que la femme au combat des affaires et de la vie, n’a pas comme elle l’exclusivisme de l’amour, l’oubli et l’indifférence de tout ce qui n’est pas sa passion, absorbante et unique ? 

 Cette torture, ce mal de pitié dont il souffrait, ne s’apaisait qu’auprès d’Irène. Ici seulement l’angoisse se desserrait, fondait sous le doux rayon bleu de ses regards. Il ne lui restait plus qu’une grande lassitude, une tentation de mettre la tête sur son épaule et de rester là, sans parler, sans bouger, à l’abri. 

 — Qu’avez-vous, lui disait-elle… Est-ce que vous n’êtes pas heureux ? 

 Si, bien heureux. Mais pourquoi son bonheur était-il fait de tant de tristesse et de larmes ? Et par moments il aurait voulu tout lui dire, comme à une amie intelligente et bonne ; sans songer, pauvre fou, au trouble que de pareilles confidences agitent dans les âmes toutes neuves, aux inguérissables blessures qu’elles peuvent faire à la confiance d’une affection. Ah ! s’il avait pu l’emporter, fuir avec elle ! il sentait que ce serait la fin des tourments ; mais le vieux Bouchereau ne voulait pas faire grâce d’une heure sur le temps fixé : 

 — Je suis vieux, je suis malade… Je ne verrai plus mon enfant, ne me privez pas de ces derniers jours… 

 Sous son air dur, c’était le meilleur des hommes que ce grand homme. Condamné sans rémission par la maladie de cœur dont il suivait et constatait lui-même les progrès, il en parlait avec un sang-froid admirable, continuait ses cours en suffoquant, auscultait des malades moins atteints que lui. Une seule faiblesse dans ce vaste esprit, et marquant bien l’origine paysanne du Tourangeau : son respect pour les titres, la noblesse. Et le souvenir des petites tourelles de Castelet, le vieux nom d’Armandy n’avaient pas été étrangers à sa facilité d’agréer Jean comme mari de sa nièce. 

 Le mariage se ferait à la gentilhommière, ce qui éviterait de déplacer la pauvre maman qui envoyait tous les huit jours à sa future fille une bonne lettre bien tendre, dictée à Divonne ou à l’une des petites de Béthanie. Et c’était une joie douce pour lui de parler avec Irène de ses gens, de retrouver Castelet place Vendôme, toutes ses affections serrées autour de sa chère fiancée. 

 Seulement il s’effrayait de se sentir si vieux, si las en face d’elle, de la voir prendre un plaisir d’enfant à des choses qui ne l’amusaient plus, à des joies de la vie commune, déjà escomptées par lui. Ainsi la liste à dresser de tout ce qu’il leur faudrait emporter au Consulat, meubles, étoffes à choisir, liste au milieu de laquelle il s’arrêtait un soir, la plume hésitante, épouvanté du retour qu’il faisait vers son installation de la rue d’Amsterdam, et du recommencement inévitable de tant de jolis bonheurs usés, finis par ces cinq ans auprès d’une femme, dans un travestissement de mariage et de ménage. 

 14 

 — Oui, mon cher, mort cette nuit dans les bras de Rosa… Je viens de le porter chez l’empailleur. 

 De Potter, le musicien, que Jean rencontrait sortant d’un magasin de la rue du Bac, s’accrochait à lui avec un besoin d’effusion qui n’allait guère à ses traits impassibles et durs d’homme d’affaires, et lui racontait le martyre du pauvre Bichito tué par l’hiver parisien, ratatiné de froid malgré les tampons d’ouate, la mèche d’esprit-de-vin allumée depuis deux mois sous sa petite niche, comme on fait aux enfants venus avant terme. Rien n’avait pu l’empêcher de grelotter, et la nuit d’avant, pendant qu’ils étaient tous autour de lui, un dernier frisson le secouant de la tête à la queue, il était mort en bon chrétien, grâce aux flots d’eau bénite que sur sa peau grenue, où la vie s’évanouissait en moires changeantes, en mouvements de prisme, maman Pilar répandait en disant, les yeux au ciel : « Dios loui pardonne ! » 

 — J’en ris, mais j’ai le cœur gros tout de même ; surtout quand je pense au chagrin de ma pauvre Rosa que j’ai laissée en larmes… Heureusement Fanny était près d’elle… 

 — Fanny ?… 

 — Oui, voilà des temps que nous ne l’avions vue… Elle est arrivée ce matin juste au milieu du drame, et cette bonne fille est restée consoler son amie. 

 Il ajouta, sans s’apercevoir de l’impression causée par ses paroles : 

 — C’est donc fini ? Vous n’êtes plus ensemble ?… Vous rappelez-vous notre conversation au lac d’Enghien ? Au moins, vous profitez des leçons qu’on vous donne… 

 Et il perçait une pointe d’envie dans son approbation. 

 Gaussin, le front plissé, éprouvait un véritable malaise à songer que Fanny était retournée chez Rosario ; mais il s’en voulait de cette faiblesse, n’ayant plus après tout ni droit, ni responsabilité sur cette existence. Devant une maison de la rue de Beaune, une très ancienne rue du Paris aristocratique d’autrefois où ils venaient de s’engager, de Potter s’arrêta. C’est là qu’il demeurait ou qu’il était censé demeurer pour les convenances, pour le monde, car réellement son temps se passait avenue de Villiers ou à Enghien, et il ne faisait que des apparitions au domicile conjugal, pour empêcher que sa femme et son enfant n’eussent l’air trop abandonnés. 

 Jean suivait sa route, esquissant déjà un adieu, mais l’autre lui retint la main dans ses longues mains dures de briseur de clavier et, sans le moindre embarras, comme un homme que son vice ne gêne plus : 

 — Rendez-moi donc un service… montez avec moi. Je devais dîner chez ma femme aujourd’hui, mais je ne peux vraiment pas laisser ma pauvre Rosa toute seule à son désespoir… Vous servirez de prétexte à ma sortie et m’éviterez une explication ennuyeuse. 

 Le cabinet du musicien, dans un superbe et froid appartement bourgeois du second étage, sentait l’abandon de la pièce où l’on ne travaille pas. Tout y était trop net, sans rien du désordre, de l’active petite fièvre qui gagne les objets et les meubles. Pas un livre, pas un feuillet sur la table qu’encombrait majestueusement un énorme encrier de bronze à sec et reluisant comme dans une devanture ; ni la moindre partition au vieux piano à forme d’épinette dont s’étaient inspirées les premières œuvres. Et un buste en marbre blanc, le buste d’une jeune femme aux traits délicats, à l’expression de douceur, tout pâle dans le jour qui tombait, faisait plus froide encore la cheminée sans feu et drapée, semblait regarder tristement les murs chargés de couronnes dorées, enrubannées, de médailles, de cadres commémoratifs, toute une défroque glorieuse et vaniteuse généreusement laissée à la femme en compensation, et qu’elle entretenait comme les ornements de tombe de son bonheur. 

 À peine étaient-ils entrés, la porte du cabinet se rouvrit, et Mme de Potter parut : 

 — C’est toi, Gustave ? 

 Elle le croyait seul, s’arrêta devant la figure inconnue, avec une visible inquiétude. Élégante et jolie, d’une recherche de mise intelligente, elle paraissait plus affinée que son buste, la douce physionomie changée en une résolution courageuse et nerveuse. Dans le monde, les avis se partageaient sur ce caractère de femme. Les uns la blâmaient de supporter le dédain affiché du mari, ce ménage en ville, connu, installé ; d’autres admiraient au contraire sa résignation silencieuse. Et l’opinion générale la tenait pour une tranquille personne aimant son repos par-dessus tout, trouvant des compensations suffisantes à son veuvage dans les caresses d’un bel enfant et la joie de porter le nom d’un grand homme. 

 Mais pendant que le musicien présentait son compagnon et débitait n’importe quel mensonge pour se débarrasser du dîner de famille, au tressaillement de ce jeune visage féminin, à la fixité de ce regard qui ne voyait plus, n’écoutait plus, comme absorbé de souffrance, Jean pouvait se rendre compte que sous ces dehors mondains une grande douleur s’enterrait vivante. Elle parut accepter cette histoire qu’elle ne croyait pas, se contenta de dire doucement : 

 — Raymond va pleurer, je lui avais promis que nous dînerions près de son lit. 

 — Comment est-il ? demanda de Potter, distrait, impatient. 

 — Mieux, mais il tousse toujours… Tu ne viens pas le voir ? 

 Il bredouilla quelques mots dans sa moustache, en feignant de chercher autour de la pièce : 

 — Pas maintenant… très pressé… rendez-vous au club pour six heures… 

 Ce qu’il voulait éviter, c’était d’être seul avec elle. 

 « Adieu alors », fit la jeune femme subitement apaisée, les traits en place, refermée comme une eau pure que vient de troubler une pierre jusqu’au fond. Elle salua, disparut. 

 — Filons !… 

 Et de Potter délivré entraîna Gaussin qui regardait descendre devant lui, raide et correct dans son long pardessus serré de coupe anglaise, ce sinistre passionné, tellement ému quand il portait à empailler le caméléon de sa maîtresse, et s’en allant sans embrasser son enfant malade. 

 — Tout ça, mon cher, fit le musicien comme en réponse à la pensée de son ami, c’est la faute de ceux qui m’ont marié. Un vrai service qu’ils m’ont rendu là et à cette pauvre femme… Quelle folie de vouloir faire de moi un mari et un père !… J’étais l’amant de Rosa, je le suis resté, je le resterai jusqu’à ce que l’un de nous crève… Un vice qui vous a pris au bon moment, qui vous tient bien, est-ce qu’on s’en dégage jamais ?… Et vous-même, êtes-vous sûr que si Fanny avait voulu ?… 

 Il héla un fiacre vide qui passait, et en montant : 

 — à propos de Fanny, vous savez la nouvelle ?… Flamant est gracié, sorti de Mazas… C’est la pétition de Déchelette… Pauvre Déchelette ! il aura fait du bien même après sa mort. 

 Immobile, avec une envie folle de courir, de rattraper ces roues qui cahotaient à fond de train dans la rue sombre où le gaz s’allumait, Gaussin s’étonnait de se sentir si ému. 

 — Flamant gracié… sorti de Mazas… 

 Il redisait ces mots tout bas, y voyant la raison du silence de Fanny depuis quelques jours, de ses lamentations brusquement interrompues, tombées sous les caresses d’un consolateur ; car la première pensée du misérable enfin libre avait dû être pour elle. 

 Il se rappelait la correspondance amoureuse datée de la prison, l’obstination de sa maîtresse à défendre celui-là seul, quand elle faisait si bon marché des autres ; et au lieu de se féliciter d’une aventure qui logiquement le déchargeait de toute inquiétude, de tout remords, une angoisse indéfinissable le tint éveillé et fiévreux une partie de la nuit. Pourquoi ? Il ne l’aimait plus ; seulement il songeait à ses lettres restées aux mains de cette femme, qu’elle lirait peut-être à l’autre, et dont – qui sait ? – sous une influence mauvaise, elle pourrait se servir un jour pour troubler son repos, son bonheur. 

 Vraie ou fausse, ou cachant sans qu’il s’en doutât un souci d’autre genre, cette préoccupation de ses lettres le décida à une démarche imprudente, la visite à Chaville qu’il avait toujours obstinément refusée. Mais à qui confier une mission aussi intime et délicate ?… Un matin de février, il prit le train de dix heures, très calme d’esprit et de cœur, avec la seule crainte de trouver la maison fermée, la femme disparue déjà à la suite de son bandit. 

 Dès la courbe de la voie, les persiennes ouvertes, les rideaux aux fenêtres du pavillon le rassurèrent ; et se souvenant de son émotion, lorsqu’il voyait fuir derrière lui la petite lumière mouchetant l’ombre, il se raillait lui-même et la fragilité de ses impressions. Ce n’était plus le même homme qui passait là, et certainement il ne trouverait plus la même femme. Il n’y avait pourtant que deux mois depuis. Les bois que longeait le train n’avaient pas pris de nouvelles feuilles, gardaient les mêmes lèpres de rouille que le jour de la rupture, et de sa clameur aux échos. 

 Il descendit seul à la station, par ce brouillard pénétrant et froid, prit le petit chemin de campagne tout glissant de neige durcie, la voûte du chemin de fer, ne rencontra personne avant le Pavé des Gardes, au tournant duquel apparurent un homme et un enfant suivis d’un employé de la gare poussant sa brouette chargée de malles. 

 L’enfant, tout emmitouflé d’un cache-nez, la casquette jusqu’aux oreilles, retint un cri en passant près de lui. « Mais c’est Joseph… » se dit-il, un peu étonné et triste de cette ingratitude du petit ; et s’étant retourné il rencontra le regard de l’homme qui accompagnait l’enfant par la main. Cette figure intelligente et fine, pâlie par la claustration, ces vêtements de confection achetés de la veille, cette barbe blonde à fleur de menton, qui n’avait pas eu le temps de repousser depuis Mazas… Flamant, parbleu ! Et Joseph était son fils… 

 Ce fut une révélation dans un éclair. Il revit, comprit tout, depuis la lettre du coffret où le beau graveur confiait à sa maîtresse un enfant qu’il avait en province, jusqu’à l’arrivée mystérieuse du petit, et la mine gênée d’Hettéma pour parler de cette adoption, et les regards de Fanny à Olympe ; car ils s’étaient tous entendus pour lui faire nourrir le fils du faussaire. Oh ! le joli niais, et comme ils avaient dû rire !… Un dégoût lui en vint de tout ce passé de honte, une envie de fuir bien loin ; mais des choses le troublaient qu’il aurait voulu savoir. L’homme et l’enfant partis, pourquoi pas elle ? Et puis ses lettres, il lui fallait ses lettres, ne rien laisser de lui dans ce coin de souillure et de malheur. 

 — Madame ?… Voilà monsieur !… 

 — Qui, monsieur ?… demanda naïvement une voix du fond de la chambre. 

 — Moi… 

 On entendit un cri, un bond précipité, puis : 

 — Attends, je me lève… je viens… 

 Encore au lit à midi passé ! Jean se doutait bien pourquoi, il connaissait les causes de ces lendemains brisés, harassés ; et pendant qu’il l’attendait dans la salle aux moindres objets familiers, le sifflet du train montant, le « mé » grelottant d’une chèvre dans un jardinet voisin, les couverts épars sur la table le reportaient aux matins d’autrefois, le petit déjeuner en hâte avant le départ. 

 Fanny entra avec un élan vers lui, puis, s’arrêtant devant sa froideur, ils restèrent une seconde étonnés, hésitants, comme lorsqu’on se retrouve après ces intimités brisées, de chaque côté d’un pont rompu, d’une distance de rive à rive, et entre soi l’espace immense des flots roulants et engloutissants. 

 — Bonjour… dit-elle tout bas, sans bouger. 

 Elle le trouvait changé, pâli. Lui s’étonnait de la revoir si jeune, un peu grossie seulement, moins grande qu’il ne se la figurait, mais baignée de ce rayonnement spécial, cet éclat du teint et des yeux, cette douceur de pelouse fraîche que lui laissaient les nuits de grandes caresses. Elle était donc restée dans le bois, au fond du ravin encombré de feuilles mortes, celle dont le souvenir le rongeait de pitié. 

 — On se lève tard à la campagne… fit-il d’un accent ironique. 

 Elle s’excusait, prétextait une migraine, et, comme lui, employait des formes impersonnelles, ne sachant dire ni toi, ni vous ; puis à l’interrogation muette qui lui montrait le repas desservi : 

 — C’est l’enfant… il a déjeuné là ce matin avant de s’en aller… 

 — S’en aller ?… Où donc ? 

 Il affectait une suprême indifférence du bout des lèvres, mais l’éclair de ses yeux le trahissait. Et Fanny : 

 — Le père a reparu… il est venu le reprendre… 

 — En sortant de Mazas, n’est-ce pas ? 

 Elle tressaillit, mais n’essaya pas de mentir. 

 — Eh bien, oui… J’avais promis, je l’ai fait… Que de fois l’envie me tenait de te le dire, mais je n’osais pas, j’avais peur que tu le renvoies, le pauvre petit… 

 Et elle ajouta timidement : 

 — Tu étais si jaloux… 

 Il eut un beau rire de dédain. Jaloux, lui, de ce forçat… allons donc !… Et sentant monter sa colère il coupa court, dit vivement ce qui l’amenait. Ses lettres !… Pourquoi ne les avait-elle pas données à Césaire, cela leur eût évité une entrevue pénible pour tous deux. 

 — C’est vrai, dit-elle, toujours très douce, mais je vais te les rendre, elles sont là… 

 Il la suivit dans la chambre, aperçut le lit défait, recouvert en hâte sur les deux oreillers, respira cette odeur de cigarettes brûlées mêlée à des parfums de toilette de femme, qu’il reconnaissait comme le petit coffret nacré posé sur la table. Et la même pensée leur venant à tous deux : 

 — Il n’y en a pas lourd, dit-elle en ouvrant la boîte… nous ne risquerions pas de mettre le feu… 

 Il se taisait, troublé, la bouche sèche, hésitant à se rapprocher de ce lit saccagé, devant lequel elle feuilletait les lettres une dernière fois, la tête penchée, la nuque solide et blanche sous la torsade relevée de ses cheveux, et dans le flottant vêtement de laine la taille épaissie et molle, à l’abandon… 

 — Voilà !… Elles y sont toutes. 

 Le paquet pris, mis brusquement dans sa poche, car ses préoccupations avaient changé, Jean demanda : 

 — Alors il emmène son enfant ?… Où vont-ils ?… 

 — Au Morvan, dans son pays, pour se cacher, faire sa gravure qu’il enverra à Paris sous un faux nom. 

 — Et toi ?… Est-ce que tu comptes rester ici ?… 

 Elle détourna les yeux pour lui échapper, balbutiant que ce serait bien triste. Aussi elle pensait… elle partirait peut-être bientôt… un petit voyage. 

 — Dans le Morvan, sans doute ?… En famille !… 

 Et lâchant sa fureur jalouse : 

 — Dis donc tout de suite que tu rejoindras ton voleur, que vous allez vous mettre en ménage… Il y a assez longtemps que tu en as envie… Allons. Retourne à ta bauge… Fille et faussaire ça va ensemble, j’étais bien bon de vouloir te tirer de cette boue. 

 Elle gardait son mutisme immobile, un éclair de triomphe filtrant entre ses cils baissés. Et plus il la cinglait d’une ironie féroce, outrageante, plus elle semblait fière, et s’accentuait le frisson au coin de sa bouche. Maintenant il parlait de son bonheur à lui, l’amour honnête et jeune, le seul amour. Oh ! le doux oreiller pour dormir qu’un cœur d’honnête femme… Puis, brusquement, la voix baissée, comme s’il avait honte : 

 — Je viens de le rencontrer, ton Flamant, il a passé la nuit ici ? 

 — Oui, il était tard, il neigeait… On lui a fait un lit sur le divan. 

 — Tu mens, il a couché là… il n’y a qu’à voir le lit, qu’à te regarder. 

 — Et après ? 

 Elle approchait son visage du sien, ses grands yeux gris éclairés de flammes libertines… 

 — Est-ce que je savais que tu viendrais ?… Et toi perdu, qu’est-ce que ça pouvait me faire, tout le reste ? J’étais triste, seule, dégoûtée… 

 — Et puis le bouquet du bagne !… Depuis le temps que tu vivais avec un honnête homme… ça t’a semblé bon, hein ?… Avez-vous dû vous en fourrer de ces caresses… Ah ! saleté !… tiens… 

 Elle vit venir le coup sans l’éviter, le reçut en pleine figure, puis avec un grondement sourd de douleur, de joie, de victoire, elle sauta sur lui, l’empoigna à pleins bras : « M’ami, m’ami… tu m’aimes encore… » et ils roulèrent ensemble sur le lit. 

 Le passage à grand fracas d’un express le réveilla en sursaut vers le soir ; et les yeux ouverts, il resta quelques instants sans se reconnaître, tout seul au fond de ce grand lit où ses membres rompus comme par une marche excessive semblaient posés les uns à côté des autres, sans attaches ni ressorts. L’après-midi, il était tombé beaucoup de neige. Dans un silence de désert, on l’entendait fondre, ruisseler contre les murs, le long des vitres, s’égoutter dans les combles du toit, et, par moments, sur le feu de coke de la cheminée qu’elle éclaboussait. 

 Où était-il ? Que faisait-il là ? Peu à peu, dans la réverbération du petit jardin, la chambre lui apparaissait toute blanche, éclairée d’en bas, le grand portrait de Fanny dressé en face de lui, et le souvenir lui revenait de sa chute, sans le moindre étonnement. Dès en entrant, devant ce lit, il s’était senti repris, perdu ; ces draps l’attiraient comme un gouffre, et il se disait : « Si j’y tombe, ce sera sans rémission et pour toujours. » C’était fait ; et sous le triste dégoût de sa lâcheté, il y avait comme un soulagement à l’idée qu’il ne sortirait plus de cette fange, le pitoyable bien-être du blessé qui, perdant son sang, traînant sa plaie, s’est étendu sur un tas de fumier pour y mourir, et las de souffrir, de lutter, toutes les veines ouvertes, s’enfonce délicieusement dans la tiédeur molle et fétide. 

 Ce qui lui restait à faire maintenant était horrible, mais très simple. Retourner à Irène après cette trahison, risquer un ménage à la de Potter ?… Si bas qu’il fût tombé, il n’en était pas encore là… Il allait écrire à Bouchereau, au grand physiologiste qui le premier a étudié et décrit les maladies de la volonté, lui en soumettre un cas terrible, l’histoire de sa vie depuis la première rencontre avec cette femme quand elle lui avait posé sa main sur le bras, jusqu’au jour où, se croyant sauvé, en plein bonheur, en pleine ivresse, elle le ressaisissait par la magie du passé, cet horrible passé où l’amour tenait si peu de place, seulement la lâche habitude et le vice entré dans les os… 

 La porte s’ouvrit. Fanny marchait tout doucement dans la chambre pour ne pas le réveiller. Entre ses paupières closes, il la regardait, alerte et forte, rajeunie, chauffant au foyer ses pieds trempés de la neige du jardin, et de temps en temps tournée vers lui avec le petit sourire qu’elle avait le matin, dans la dispute. Elle vint prendre le paquet de maryland à sa place habituelle, roula une cigarette et s’en allait, mais il la retint. 

 — Tu ne dors donc pas ? 

 — Non… assieds-toi là… et causons. 

 Elle resta au bord du lit, un peu surprise de cette gravité. 

 — Fanny… Nous allons partir. 

 Elle crut d’abord qu’il plaisantait pour l’éprouver. Mais les détails très précis qu’il donnait la détrompèrent vite. Il y avait un poste vacant, celui d’Arica ; il le demanderait. C’était l’affaire d’une quinzaine de jours, le temps de préparer les malles… 

 — Et ton mariage ? 

 — Plus un mot là-dessus… Ce que j’ai fait est irréparable… Je vois bien que c’est fini, je ne pourrai plus me séparer de toi. 

 — Pauvre bébé ! fit-elle avec une douceur triste, un peu méprisante. 

 Puis, après avoir tiré deux ou trois bouffées : 

 — C’est loin, ce pays que tu dis ? 

 — Arica ?… très loin, au Pérou… 

 Et tout bas : 

 — Flamant ne pourra pas te rejoindre… 

 Elle resta songeuse et mystérieuse dans son nuage de tabac. Lui, tenait toujours sa main, frôlait son bras nu, et bercé par le dégoulinement de l’eau tout autour de la petite maison, il fermait les yeux, s’enfonçait dans la vase doucement. 

 15 

NERVEUX, TRÉPIDANT, SOUS VAPEUR, déjà parti comme tous ceux qui s’apprêtent au départ, Gaussin est depuis deux jours à Marseille où Fanny doit venir le rejoindre et s’embarquer avec lui. Tout est prêt, les places retenues, deux cabines de première pour le vice-consul d’Arica voyageant avec sa belle sœur ; et le voilà qui arpente le carreau dérougi de la chambre d’hôtel, dans la double attente fiévreuse de sa maîtresse et de l’appareillage. 

 Il faut qu’il marche et s’agite sur place, puisqu’il n’ose sortir. La rue le gêne comme un criminel, comme un déserteur, la rue marseillaise mêlée et grouillante où il lui semble qu’à chaque tournant son père, le vieux Bouchereau vont se montrer, lui mettre la main sur l’épaule pour le reprendre et le ramener. 

 Il s’enferme, mange là sans même descendre à la table d’hôte, lit sans fixer ses yeux, se jette sur son lit, distrayant ses vagues siestes avec le Naufrage de La Pérouse, la Mort du capitaine Cook pendus aux murs, piquetés de mouches, et des heures entières s’accoude au balcon en bois vermoulu, abrité d’un store jaune aussi rapiécé que la voile d’un bateau de pêche. 

 Son hôtel, « l’hôtel du Jeune Anacharsis », dont le nom pris au hasard sur le Bottin l’a tenté quand il convenait du rendez-vous avec Fanny, est une vieille auberge point luxueuse ni même très propre, mais qui donne sur le port, en pleine marine, en plein voyage. Sous ses fenêtres, des perruches, des cacatoès, des oiseaux des îles au doux ramage interminable, tout l’étalage en plein air d’un oiselier dont les cages empilées saluent le jour levant d’une rumeur de forêt vierge, couverte et dominée, à mesure que la journée s’avance, par les bruyants travaux du port, réglés au bourdon de Notre Dame-de-la-Garde. 

 C’est une confusion de jurons dans toutes les langues, de cris de bateliers, de portefaix, de marchands de coquillages, entre les coups de marteau du bassin de radoub, le grincement des grues, le heurt sonore des « romaines » rebondissant sur le pavé, cloches de bords, sifflets de machines, bruits rythmés de pompes, de cabestans, eaux de cale qu’on dégorge, vapeur qui s’échappe, tout ce fracas doublé et répercuté par le tremplin de la mer voisine, d’où monte de loin en loin le mugissement rauque, l’haleine de monstre marin d’un grand transatlantique qui prend le large. 

 Et les odeurs aussi évoquent des pays lointains, des quais plus ensoleillés et chauds encore que celui-ci ; les bois de santal, de campêche qu’on décharge, les limons, les oranges, pistaches, fèves, arachides, dont l’âcre senteur se dégage, monte avec des tourbillons de poussières exotiques dans une atmosphère saturée d’eau saumâtre, d’herbes brûlées, des graisses fumeuses des Cook-house. 

 Le soir venu, ces rumeurs s’apaisent, ces épaisseurs de l’air retombent et s’évaporent ; et tandis que Jean, rassuré par l’ombre, le store relevé, regarde le port endormi et noir sous l’entrecroisement en hachures des mâts, des vergues, des beauprés, quand le silence n’est traversé que du clapotis d’une rame, de l’aboi lointain d’un chien de bord, au large, tout au large, le phare de Planier projette en tournant une longue flamme rouge ou blanche qui déchire l’ombre, montre en un clignotement d’éclair des silhouettes d’îles, de forts, de roches. Et ce regard lumineux guidant des milliers de vies à l’horizon, c’est encore le voyage, qui l’invite et lui fait signe, l’appelle dans la voix d’un vent, les houles de la pleine mer, et la rauque clameur d’un steamboat qui râle et souffle toujours à quelque point de la rade. 

 Encore vingt-quatre heures d’attente ; Fanny ne doit le rejoindre que dimanche. Ces trois jours trop tôt au rendez-vous, il devait les passer près des siens, les donner aux bien-aimés qu’il ne reverra de plusieurs années, qu’il ne retrouvera plus peut-être ; mais dès le soir de son arrivée à Castelet, quand son père a su que le mariage était rompu et qu’il en a deviné les causes, une explication a eu lieu, violente, terrible. 

 Que sommes-nous donc, que sont nos affections les plus tendres, les plus près de notre cœur, pour qu’une colère qui passe entre deux êtres de même chair, de même sang, arrache, torde, emporte leur tendresse, les sentiments de nature aux racines si profondes et si fines, avec la violence aveugle, irrésistible, d’un de ces typhons des mers de Chine dont les plus durs marins n’osent se souvenir et disent en pâlissant : 

 — Ne parlons pas de ça… 

 Il n’en parlera jamais, mais il s’en souviendra toute sa vie de cette horrible scène sur la terrasse de Castelet où s’est passée son enfance heureuse, devant cet horizon splendide et calme, ces pins, ces myrtes, ces cyprès qui se serraient immobiles et frissonnants autour de la malédiction paternelle. Toujours il reverra ce grand vieillard, aux joues convulsées et remuantes, marchant sur lui avec cette bouche de haine, ce regard de haine, proférant les paroles qu’on ne pardonne pas, le chassant de la maison et de l’honneur : 

 — Va-t’en, pars avec ta gueuse, tu es mort pour nous !… 

 Et les petites bessonnes criant, se traînant à genoux sur le perron, demandant grâce pour le grand frère, et la pâleur de Divonne, sans un regard, sans un adieu, pendant que là-haut, derrière la vitre, le doux et anxieux visage de la malade demandait pourquoi tout ce bruit et son Jean s’en allant si vite et sans l’embrasser. 

 Cette idée qu’il n’avait pas embrassé sa mère l’a fait revenir à mi-route d’Avignon ; il a laissé Césaire avec la voiture au bas du pays, pris la traverse et pénétré dans Castelet par le clos, comme un voleur. La nuit était sombre ; ses pas s’empêtraient dans la vigne morte, et même il finissait par ne plus pouvoir s’orienter, cherchant sa maison dans les ténèbres, déjà étranger chez lui. La blancheur des murs crépis le guidait enfin d’un reflet vague ; mais la porte du perron était fermée, les fenêtres partout éteintes. Sonner, appeler ? Il n’osait, par crainte de son père. Deux ou trois fois il a fait le tour du logis, espérant trouver l’issue d’un volet mal clos. Partout la lanterne de Divonne avait passé comme chaque soir ; et après un long regard à la chambre de sa mère, l’adieu de tout son cœur à sa maison d’enfance qui le repousse elle aussi, il s’est enfui désespéré avec un remords qui ne le quitte plus. 

 D’ordinaire, pour ces absences de durée, ces traversées aux dangereux hasards de la mer et du vent, les parents, les amis, prolongent les adieux jusqu’à l’embarquement définitif ; on passe la dernière journée ensemble, on visite le bateau, la cabine du partant afin de mieux le suivre dans sa route. Plusieurs fois par jour, Jean voit passer devant l’hôtel de ces affectueuses reconduites, parfois nombreuses et bruyantes ; mais il s’émeut surtout d’un groupe familial à l’étage au-dessous du sien. Un vieux, une vieille, des gens de campagne à tournure aisée, en veste de drap et cambrésine jaune, sont venus accompagner leur garçon, l’assistent jusqu’au départ du paquebot ; et penchés à leur fenêtre, dans le désœuvrement de l’attente, on les voit tous les trois, se tenant par le bras, le matelot au milieu, bien serrés. Ils ne parlent pas, ils s’étreignent. 

 Jean songe en les regardant au beau départ qu’il aurait eu… Son père, ses petites sœurs, et, s’appuyant sur lui d’une douce main frémissante, celle dont les beauprés au large entraînaient le vif esprit et l’âme aventureuse… Regrets stériles. Le crime est accompli, son destin sur les rails, il n’a qu’à partir et à oublier… 

 Qu’elles lui semblèrent lentes et cruelles les heures de la dernière nuit ! Il se tournait, se retournait dans son lit d’auberge, guettait le jour sur la vitre aux décroissements lents du noir au gris, puis au blanc d’aube que le phare piquait encore d’une étincelle rouge effacée au soleil levant. 

 Alors seulement il s’endormit, réveillé tout à coup par un éclaboussement de rayons dans sa chambre, les cris confondus des cages de l’oiselier avec les innombrables carillons du dimanche de Marseille, répandus par les quais élargis, toutes machines au repos, des oriflammes flottant aux mâts… Déjà dix heures ! Et l’express de Paris arrive à midi, vite il s’habille pour aller au-devant de sa maîtresse ; ils déjeuneront en face de la mer, puis on portera les bagages à bord et à cinq heures, le signal. 

 Un jour merveilleux, un ciel profond où les mouettes passent en taches blanches, la mer d’un bleu plus foncé, d’un bleu minéral, sur lequel, à l’horizon, des voiles, des fumées, tout est visible, tout miroite et tout danse ; et comme le chant naturel de ces rives de soleil aux transparences d’atmosphère et d’eau, des harpes sonnent sous les croisées de l’hôtel, un air italien d’une facilité divine, mais dont la note pincée et traînée sur les cordes émeut cruellement les nerfs. C’est plus que de la musique, c’est la traduction ailée de ces allégresses du Midi, ces plénitudes de vie et d’amour gonflées jusqu’aux larmes. Et le souvenir d’Irène passe dans la mélodie, vibrant et pleurant. Comme c’est loin !… Quel beau pays perdu, quel regret pour toujours des choses brisées, irréparables ! 

 Allons ! 

 Sur le seuil, en sortant, Jean rencontre un garçon : 

 — Une lettre pour M. le consul… Elle est arrivée le matin, mais M. le consul dormait si profondément ! 

 Les voyageurs de distinction sont rares à l’hôtel du Jeune Anacharsis ; aussi les braves Marseillais font-ils sonner à tout propos le titre de leur pensionnaire… Qui peut lui écrire ? Personne ne connaît son adresse, à moins que Fanny… Et regardant mieux l’enveloppe, il s’épouvante, il a compris. 

 « Eh bien, non ! je ne pars pas ; c’est une trop grande folie dont je ne me sens pas la force. Pour des coups pareils, mon pauvre ami, il faut la jeunesse que je n’ai plus, ou l’aveuglement d’une passion folle qui nous manque à l’un comme à l’autre. Il y a cinq ans, aux beaux jours, un signe de toi m’aurait fait te suivre de l’autre côté de la terre, car tu ne peux nier que je t’aie aimé passionnément. Je t’ai donné tout ce que j’avais ; et lorsqu’il a fallu m’arracher de toi j’ai souffert, comme jamais pour aucun homme. Mais ça use, vois-tu, un amour pareil… Te sentir si beau, si jeune, toujours trembler, tant de choses à défendre !… Maintenant je n’en peux plus, tu m’as trop fait vivre, trop fait souffrir, je suis à bout. 

 « Dans ces conditions, la perspective de ce grand voyage, de ce déménagement d’existence, me fait peur. Moi qui aime tant ne pas bouger et qui ne suis jamais allée plus loin que Saint-Germain, tu penses ! Et puis les femmes vieillissent trop vite au soleil, et tu n’aurais pas encore trente ans que je serais jaunie et fripée comme maman Pilar ; c’est pour le coup que tu m’en voudrais de ton sacrifice et que la pauvre Fanny paierait pour tout le monde. écoute, il y a un pays d’Orient, j’ai lu ça dans un de tes Tour du Monde, où, quand une femme trompe son mari, on la coud vivante avec un chat, en une peau de bête toute fraîche, puis on lâche le paquet sur la plage hurlant et bondissant en plein soleil. La femme miaule, le chat griffe, tous deux s’entre-dévorent pendant que la peau se racornit, se resserre sur cette horrible bataille de captifs, jusqu’au dernier râle, jusqu’à la dernière palpitation du sac. C’est un peu le supplice qui nous attendait ensemble… » 

 Il s’arrêta une minute, écrasé, stupide. À perte de vue le bleu de la mer étincelait. Addio… chantaient les harpes auxquelles s’était jointe une voix chaude et passionnée comme elles… Addio… Et le néant de sa vie détruite, ravagée, toute de débris et de larmes, lui apparut, le champ ras, les moissons faites sans espoir de retour, et pour cette femme qui lui échappait… 

 « J’aurais dû te dire cela plus tôt, mais je n’osais pas, te voyant si monté, si résolu. Ton exaltation me gagnait ; puis la vanité de la femme, la fierté bien naturelle de t’avoir reconquis après la rupture. Seulement, tout au fond de moi, je sentais que ça n’y était plus, quelque chose de fini, de craqué. Comment veux-tu ? après des secousses pareilles… Et ne te figure pas que ce soit à cause de ce malheureux Flamant. Pour lui comme pour toi et tous les autres, c’est fini, mon cœur est mort ; mais il reste cet enfant dont je ne peux plus me passer et qui me ramène auprès du père, pauvre homme qui s’est perdu par amour et m’est revenu de Mazas aussi fervent et tendre qu’à notre première rencontre. Figure-toi que, lorsque nous nous sommes revus, il a passé toute la nuit à pleurer sur mon épaule ; tu vois qu’il n’y avait guère de quoi te monter la tête… 

 « Je te l’ai dit, mon cher enfant, j’ai trop aimé, je suis rompue. À présent j’ai besoin qu’on m’aime à mon tour, qu’on me choie, et m’admire, et me berce. Celui-là sera à genoux, ne me verra jamais de rides ni de cheveux blancs ; et s’il m’épouse, comme il en a l’intention, c’est moi qui lui ferai une grâce. Compare… Surtout pas de folies. Mes précautions sont prises pour que tu ne puisses me retrouver. Du petit café de la gare d’où je t’écris, je vois à travers les arbres la maison où nous avons eu de si bons et de si cruels moments, et l’écriteau qui se balance sur la porte, attendant de nouveaux hôtes… Te voilà libre, tu n’entendras plus jamais parler de moi… Adieu, un baiser, le dernier, dans le cou…, m’ami… » LE

 

COUREUR DES BOIS

 

ou

 

LES CHERCHEURS D’OR

 

PAR

 

GABRIEL FERRY

(LOUIS DE BELLEMARE)

 

DIXIÈME ÉDITION

 

Avec une Préface de MARIUS TOPIN

 

TOME PREMIER

 

PARIS

 

LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie

 

79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79

 

1884

 

Droits de propriété et de traduction réservés

Dans un de ses voyages à travers le Mexique Gabriel Ferry se rendant, en 1832, d’Arispe a Bacuache, faisait un soir, avec son guide, halte au milieu des bois. Tous les bruits qui remplissent les forêts du nouveau monde se faisaient entendre : le murmure de l’eau qui frémissait contre les rochers éboulés, le craquement des buissons froissés par les longes des chevaux des voyageurs, le bourdonnement des maringouins que les premières vapeurs de la nuit avaient amenés, le retentissement bruyant des arbres morts qui se tordaient sous la brise, et au loin la voix effrayante de quelques fauves altérés. Plongé dans la contemplation d’un spectacle qu’il ne se lassait jamais d’admirer et écoutant avec extase ces mille voix de la forêt dont l’ensemble forme une harmonie grandiose, Ferry enfonçait dans son souvenir tous les traits caractéristiques de ce qui devait servir plus tard de cadres si pittoresques à ses romans, quand un bruit de pas l’arrache tout à coup à ses réflexions. A la lueur du feu allumé pour se mettre à l’abri des bêtes féroces, deux individus se montrent.

Le premier est un homme de très haute taille, la figure couverte d’une épaisse barbe blonde ; un bonnet en cône tronqué, fait de la peau d’un animal, mais qui ne conserve que quelques poils disséminés, couvre une rude chevelure. Une veste en gros drap, des espèces de braies en peau de daim tannée, maintenues autour des jambes par des courroies de cuir, une vaste gibecière et une corne à poudre pendante sur l’estomac, un long rifle à canon de cuivre jeté sur l’épaule, tout indique un chasseur des bois. Son compagnon, de plus petite taille, porte à peu près le même costume et est armé de la même façon.

Ce sont des chasseurs canadiens, rejetons de l’ancienne souche normande et dont la bravoure, la dextérité, la vigueur infatigable et le sang-froid merveilleux font les véritables souverains des forêts américaines. Ils s’asseyent, partagent un frugal repas avec Ferry et lui racontent quelques-unes de leurs aventures. Pour le moment, ils poursuivent un parti d’Indiens-Apaches qui leur a dérobé leurs chevaux. A eux deux ils ont promis de tirer vengeance et ils tiendront cette promesse. Aussi, peu après le repas achevé, « Nous nous sommes assez reposés, dit le Canadien en se levant ; recevez nos remercîments pour votre hospitalité ; il est temps que nous allions reprendre la trace perdue. Adieu, seigneur cavalier ! »

Ferry serra les mains des deux intrépides aventuriers qui osaient se mettre seuls à la poursuite d’une tribu, en ne comptant que sur leur courage et leurs ruses pour triompher d’ennemis aussi rusés que courageux. Les deux chevaliers errants se perdirent dans l’obscurité de la nuit ; peu à peu le bruit de leurs pas cessa de se faire entendre. On ne percevait plus que le froissement des herbes qu’ils déplaçaient dans leur marche. Puis ils disparurent à jamais, et Ferry, assis à côté de son guide endormi, dut se replonger dans des réflexions d’autant plus fécondes qu’elles avaient désormais un aliment puissant. Le Coureur des bois venait de naître dans son cerveau. Nous n’affirmons rien, car Ferry n’a raconté nulle part quelle a été l’origine de son, admirable chef-d’œuvre ; mais, en relisant naguère quelques-unes des scènes réelles de son voyage au Mexique, nous avons trouvé exposée cette rencontre, et nous ne croyons pas nous tromper en en faisant le point de départ du Coureur des bois. Au milieu de cette immense solitude, Ferry dut être vivement frappé par l’apparition subite de ces deux aventuriers. Il avait enfoui depuis longtemps dans son souvenir le cadre de son principal roman. Il en possédait désormais les héros. Leurs traits durent se graver profondément dans son esprit, car tels ils se sont montrés à lui en réalité, tels, et à peu près dans les mêmes circonstances, ils apparaissent dans le neuvième chapitre du Coureur des bois.

En rapprochant du roman l’épisode vrai du voyage, la coïncidence est manifeste. Nous avons tenu à la signaler pour montrer que bien peu suffit pour féconder le génie ; mais encore faut-il que la semence tombe dans un terrain prêt à la recevoir. Les yeux de Ferry se sont fixés pendant une heure sur les deux chasseurs ; pendant une heure, il a causé avec eux, notant leurs gestes, scrutant leurs regards, étudiant leur attitude. Eux partis, il a imaginé leurs aventures ; il leur a donné leur nom ; ils sont devenus Bois-Rosé et Pepe. Tout cela est l’œuvre de la puissante imagination de Ferry. Mais l’intensité de vie des deux personnages, mais la splendeur vraie des sites au milieu desquels ils se meuvent, sont dues à la réalité surprise. Voilà comment nous comprenons l’utile mélange de la vérité et de l’imagination, le précieux secours que se prêtent la mémoire vivement frappée et l’esprit créateur. Assurement, rien de ce qu’accomplissent Bois-Rosé et Pepe n’a été fait par les deux aventuriers qu’a rencontrés Ferry ; mais ils se sont montrés à lui de telle façon qu’il a pu, sans invraisemblance, leur attribuer les aventures créées par son imagination. Ici la précision exacte des souvenirs conservés sur les deux chasseurs a donné, par analogie, la vie à toutes les scènes dont le romancier les a faits les héros.

Si nous avons tant insisté sur cette origine, c’est parce qu’il s’agit du chef-d’œuvre de Ferry et aussi d’un des plus parfaits romans d’aventures qui aient paru dans notre langue. C’est en outre parce que cette origine explique le degré extraordinaire de vie qu’y a obtenu l’écrivain. De combien peu de personnages des romans d’aventures du jour peut-on en dire autant ? La plupart d’entre eux, les auteurs ne les ont jamais rencontrés sur leur route ; ce qui n’a rien de surprenant, car comment pouvoir rencontrer des personnages qui ne réunissent pas les éléments de vie, les conditions de vraisemblance, les traits principaux constituant au moins la vérité relative ?

Nous n’avons pas à raconter à nos lecteurs le Coureur des bois. Les éditions nombreuses qu’on en publie témoignent du goût persistant du public pour une œuvre où, malgré son long développement en deux gros volumes, l’intérêt ne languit pas un seul instant, où l’attention est, dès les premières lignes, vivement excitée, et jusqu’à la der nière tenue en éveil, sans qu’un seul mot puisse effaroucher la lectrice la plus pudibonde. C’est là d’ailleurs un des caractères essentiels de tous les récits de Ferry. Ce n’est pas un mince mérite, à l’époque où nous sommes, d’avoir écrit sept à huit volumes tous émouvants, tous attachants au plus haut point, et que toutes les mères peuvent lire devant toutes les filles, avec la certitude d’intéresser les plus romanesques, d’être comprises des plus jeunes, et de ne pas étonner même les plus innocentes.

Si nous n’avons encore dans notre langue personne à mettre en parallèle avec Walter Scott, en revanche, et grâce à Gabriel Ferry, la littérature française peut opposer un rival à Fenimore Cooper. Ce n’est pas que Ferry soit, comme on l’a dit à tort, le premier qui ait introduit dans le roman français des scènes de la vie sauvage. L’abbé Prévost, avant d’avoir écrit son immortel chef-d’œuvre, a composé une foule de récits dans lesquels son imagination disposait avec candeur du monde entier. C’est lui qui a eu le premier le mérite d’obtenir de nouveaux effets de la diversité des mœurs et des climats, et de transporter maintes fois ses personna-dans le nouveau monde.

Mais au contraire de l’abbé Prévost, qui, s’il a beaucoup voyagé, n’est du moins jamais allé en Amérique, Gabriel Ferry a visité tous les lieux qu’il décrit. Aussi, dès l’apparation du Coureur des bois, a-t-il pu devenir l’émule de Cooper. C’est que ce genre ne s’imite pas ; il exige impérieusement l’expérience des objets qu’il montre, une vue exacte et fidèle des grands tableaux de ’la nature. Cooper a de plus que l’écrivain français le sentiment patriotique, le vif amour du pays ; il aspire avant tout à célébrer une cause qu’il chérit, celle de l’indépendance américaine ; il se sent emporté par un idéal de liberté individuelle, et les souvenirs glorieux de Washington font vraiment étinceler les pages du Corsaire rouge. Ferry n’eut pas à faire vibrer cette corde. L’un et l’autre excellent à peindre en traits ineffaçables des mœurs inconnues avant eux à l’Europe et que l’Amérique elle-même, qui les voit chaque jour disparaître, ne connaîtra bientôt plus que par leurs romans. L’un et l’autre ont vécu et rêvé au sein de spectacles sublimes ; ils se sont baignés dans l’immensité des bois : tour à tour ils ont pénétré dans les forêts vierges, ont vu les prairies sans limites, ont contemplé un ciel qui nulle part n’apparaît plus étendu. Leur œuvre à tous deux est l’épopée du désert.

Mais si, en plus que Ferry, Cooper a eu à retracer les luttes du droit et de la liberté contre la force et le despotisme, le romancier américain lui est inférieur par la création de l’intrigue. On sent l’effort, quelquefois inefficace, toujours laborieux, d’un esprit moins souple qu’élevé, et les succès incontestés de l’émouvant narrateur sont dus moins encore à son imagination qu’à sa sensibilité profonde et à la vivacité de ses impressions. Du premier coup, au contraire, Ferry a conduit, comme en se jouant, une intrigue dont il embrouille et démêle les fils avec la dextérité d’un vieux romancier. Il a débuté comme voudraient finir bien des maîtres.

Trois types principaux se développent dans le Coureur des bois : l’Indien avec ses ruses inépuisables, ses mœurs demeurées intactes, tour à tour perfide, cruel, admirable d’humanité et de dévouement ; le chercheur d’or que Ferry a mis aussi en scène dans les Gambusinos, et par-dessus tout le chasseur vivant de liberté comme nous vivons d’air, ayant soif du désert, amoureux de l’espace, et dont la volonté n’a pas plus de bornes que la prairie et la forêt qu’il parcourt sans cesse. Ces types se croisent, s’observent, luttent dans un récit qui se déroule en magnifiques anneaux au milieu des déserts de la Sonora, et qui est certainement un des récits les plus dramatiques que nous connaissions. L’auteur a tellement vécu lui-même de la vie agitée et périlleuse qu’il raconte, qu’il a mis plus que personne dans cette œuvre la couleur, la passion du témoin oculaire. L’émotion y est communicative. En lisant ces pages splendides de vérité, on échappe un instant aux mesquins intérêts de l’existence civilisée pour partager les émotions bien autrement puissantes de la vie primitive et sauvage. On se surprend à vivre au milieu de périls continuels et à y être insensible, à marcher au milieu des bois, toujours attentif et vigilant, à s’étendre à l’abri d’un arbre sans savoir si l’on se réveillera, à respirer plus à l’aise au milieu de ce parfum enivrant des vastes solitudes dont on fait sa nouvelle patrie. Brossette a dit des Mémoires du cardinal de Retz qu’ils rendent séditieux par contagion. On peut dire du Coureur des bois qu’il rend aventurier par contagion. On termine cette lecture sous l’impression de la réalité et comme si l’on revenait d’un lointain voyage.

Gabriel Ferry n’a pas seulement l’émotion communicative du voyageur qui a vu et bien vu. Il a reçu en partage les dons qui font les grands écrivains. Une seule page (mais quelle page !) suffira à le démontrer. Elle est extraite des Scènes de la vie sauvage1, et offre la description de cet admirable désert américain qui commence à une petite distance de Tubac, au delà de la rivière de San-Pedro, et qui, n’ayant pas la désolante aridité, la morne sécheresse du désert africain, a mérité le nom de prairie, lequel convient bien mieux à sa luxuriante végétation :

« Les prairies qui se terminent au San-Pedro, du côté de Tubac, n’ont pour bornes, dans la direction opposée, que les eaux du Missouri. C’était bien là le désert tel que je l’avais rêvé. Au delà de la rivière, de vertes savanes ondulaient à perte de vue. A mes pieds, un petit lac, séparé du San-Pedro par une étroite langue de terrain, et qui jadis avait dû faire partie de la rivière, étendait ses eaux bourbeuses. Sur les larges feuilles des plantes aquatiques, des serpents d’eau faisaient reluire au soleil leurs corps visqueux, entrelacés en hideux réseaux. Au-dessus du lac voltigeaient des essaims de grues attirées par ces nombrenx reptiles. De longues caravanes de bisons traversaient la plaine silencieuse. D’autres, disséminés par groupes ou par couples, paissaient l’herbe épaisse, ou, couchés sur la pente des collines, promenaient un regard tranquille sur leurs vastes domaines.

« Plus loin, ces sauvages animaux se livraient de rudes combats ; leurs sourds mugissements arrivaient à mes oreilles comme le murmure lointain de la mer, et, comme s’il eût fallu que, même dans le désert, l’homme révélât sa présence, un parti de chasseurs, d’une tribu d’Indiens amis, descendait en ce moment le cours du San-Pedro sur des radeaux formés de larges bottes de roseaux soutenues par des calebasses vides. Uen secua de mules chargées de lingots d’argent et escortées de leurs guides se dessinait en une longue file à l’horizon. Je restai longtemps ravi devant ce spectacle solennel, prêtant l’oreille à l’harmonie mélancolique de la clochette des mules et aux cadences indiennes, qui troublaient, en mourant graduellement, le silence des solitudes. »

Citer de tels tableaux, c’est les louer suffisamment. Ils placent leur auteur au nombre des meilleurs écrivains d’une langue. Nous savons bien que Ferry, mort depuis longtemps, n’occupe pas, tant s’en faut, la place qui lui est due dans notre littérature. Aussi insistons-nous avec l’énergie d’un critique qui accomplit un acte de justice. Gabriel Ferry n’a pas droit seulement à la reconnaissance de tous ceux qu’il a divertis par l’intérêt saisissant de ses récits, mais encore par son style merveilleux. au suffrage des plus délicats. Nous comptons la revendication que nous poursuivons aujourd’hui parmi celles auxquelles nous attachons le plus de prix.

Ce qu’il y a de plus piquant dans la fortune de Gabriel Ferry, c’est qu’il fut écrivain presque par accident et non de profession. Envoyé par son père au Mexique en 1830 pour une affaire commerciale, chargé d’y représenter d’importants intérêts, rentré en France en 1840 et devenu courtier d’assurances, puis en 1844 directeur général d’une grande compagnie, il semblait peu fait pour honorer les lettres. Mais on n’échappe pas à sa destinée. Qu’il ait été médiocre agent d’affaires, nous ne savons, et nous nous en préoccupons fort peu. Tout ce que nous retenons de sa vie agitée, c’est qu’il est demeuré durant sept années au Mexique et qu’il put ainsi, grâce à un don incomparable d’observation, étudier les usages, les coutumes, les superstitions, les lois, les institutions, les vices et les abus de cette étrange contrée.

Ce qu’il a vu, il l’a merveilleusement décrit dans les Scenes de la vie sauvage, dans les Scènes de la vie militaire au Mexique, et cela avec une telle exactitude que bien des officiers de notre désastreuse expédition du Mexique, qui avaient emporté ces volumes pour se distraire, les ont lus et relus pour s’instruire, et n’ont pas constaté une seule erreur chez leur guide. Tout est reproduit avec une fidélité scrupuleuse dans des récits dont le naturel et la sobriété font de Ferry un émule de Prosper Mérimée. Chaque personnage tient le langage qui convient à sa situation. C’est à peine si, voulant à tout prix découvrir une tache, nous avons surpris dans les Squatters un chasseur d’éducation vulgaire s’écriant : « Ah ! voilà un pauvre diable d’ours qui apprend à ses dépens qu’il y a loin des pattes aux lèvres, » ce qui peut sembler invraisemblable, venant d’un esprit fort peu cultivé.

Mais le plus souvent chacun parle et agit ainsi que l’exigent le rang qu’il occupe, l’éducation qu’il a reçue. Jamais la sauvagerie de mœurs encore primitives n’a été mieux exposée. Jamais on n’a mieux mis en scène tout ce qui constitue l’originalité d’un pays ou la civilisation a jeté tout juste assez de lueurs pour éclairer ce qu’il renferme encore de sauvage. Les contrebandiers n’ayant pas de plus dévoués complices que les employés du fisc ; le gambusino, que pousse dans le désert la soif de l’or ; les dompteurs de chevaux sauvages et leurs prouesses ; les saltéadores inspirant un égal effroi à la justice dégradée et aux voyageurs qu’ils détroussent ; les pêcheurs de perles allant disputer au fond de l’eau leur proie aux requins ; les rudes défricheurs de forêts, pionniers de la civilisation : tout ce monde est saisi au vif, peint au naturel, resplendissant d’animation et de vie. Les types décrits ne sortent plus de la mémoire du lecteur, tant ils y ont laissé une forte empreinte. Ils sont désormais immortels.

Mais là ne s’est pas bornée l’action de Gabriel Ferry. Ayant souvent rencontré dans ses excursions d’anciens guerilleros qui avaient pris part à la guerre de l’indépendance mexicaine, il avait appris d’eux, habilement interrogés pendant les haltes, les causes et les faits principaux de cette guerre. Il connut ainsi dans tous ses épisodes cette magnifique lutte du Mexique asservi par l’Espagne depuis trois cents ans, lutte commencée en 1810 par un prêtre obscur, Hidalgo, qui, parti de Dolorès, son village, avec trois cents patriotes, commandait peu de temps après une armée de soixante mille insurgés. Cette guerre de l’indépendance, qui dura dix années, qui aboutit au triomphe après bien des revers et des catastrophes, et où s’illustrèrent à jamais, outre Hidalgo, Morelos, Rayon, Terran, Torrès, elle attend encore son historien définitif. Mais, grâce à Ferry, elle est entrée dans le cadre du roman.

Que disions-nous tout à l’heure, que nous n’avons personne à opposer à Walter Scott ! Dans Costal l’Indien, Ferry a donné un modèle de l’art de mê1er la réalité au romanesque, de faire succéder des scènes imaginaires à des tableaux d’histoire que l’on croirait empruntés aux temps antiques. Ici la corde patriotique vibre avec puissance. L’auteur s’est identifié avec ses héros, et par la chaleur de son récit, par l’éclat de la forme, il a montré une fois de plus qu’il n’est pas pour les combattants de plus sainte cause et pour l’écrivain de plus heureux sujet que la cause d’un peuple luttant pour son indépendance et sa liberté.

Mais ni les joies légitimes du succès rapide obtenu à Paris par le romancier, ni les affections de famille bien douces pour lui à en juger par la piété filiale qu’a conservée son fils, M. Ferry de Bellemare, ni les satisfactions d’un travail paisible autant que fructueux, ne purent longtemps retenir en France le hardi voyageur. Il avait la nostalgie du désert. Il avait cette soif de l’inconnu qui est à la fois la force et la maladie de certaines natures aventureuses. Comme le marin qui aspire sur terre à courir sur mer des dangers nouveaux, Ferry soupirait après cette vie de privations, de découvertes, de périls, de surprises qu’il avait trop aimée pour y renoncer définitivement.

Le 2 janvier 1852, il s’embarque à Southampton à bord de l’Amazone, se rendant à San-Francisco. Deux jours après, dans la nuit du 3 au 4 janvier, et lorsque le bâtiment est à peine à vingt lieues des îles Sorlingues, la cloche d’alarme retentit tout à coup. Chacun se lève anxieux et est bientôt glacé d’effroi : toute la partie supérieure de l’Amazone est en feu. D’abord une fumée intense révèle l’incendie en dissimulant les flammes. Mais presque aussitôt elles s’échappent des sabords et de toutes les issues avec une impétuosité qu’excite encore un vent formidable. Les pompes sont mises en jeu, mais inutilement. La confusion est extrême, la certitude de l’échec déjà générale. La flamme va gagner le magasin à poudre ; la mer, déchaînée par la tempête, ne pourra pas porter les chaloupes de sauvetage. La mort est partout. Alors des cris de désespoir se font entendre, alors le vertige s’empare de quelques-uns qui se jettent eux-mêmes dans le brasier ardent, alors commencent les agonies lamentables.

Cependant un voyageur demeure calme et silencieux. Il a déjà vu la mort de si près qu’il la dédaigne. S’appuyant contre un bordage, il contemple l’horrible spectacle, voit impassible les fureurs de l’incendie et attend. Deux des chaloupes de réserves qu’ont envahies beaucoup plus de passagers qu’elles ne peuvent en contenir, ont été englouties par les eaux. Une troisième chaloupe reste. Au moment où, surchargée de voyageurs, elle va s’éloigner, on offre à Gabriel Ferry d’y monter. « Mourir pour mourir, répond-il, je préfère rester ici. » Et il demeure. S’il avait dit oui, il eût été sauvé, car, quelques heures après, cette chaloupe rencontrait une galiote hollandaise qui en recueillait les passagers.

C’est par eux qu’on a connu le dernier mot stoïque du stoïque voyageur. Moins d’une heure après avoir quitté l’Amazone, ils entendirent comme un roulement de tonnerre, et ils virent tout à coup l’Océan s’illuminer. Les flammes avaient pénétré dans le magasin à poudre. L’Amazone sautait.

Ainsi a fini, véritablement mort à la peine, et victime de sa passion aventureuse, celui qui avait échappé aux embûches des Indiens, à la férocité des fauves, aux atteintes de la soif, à la chaleur énervante du désert. Il a fini en héros, après avoir repoussé et laissé à un autre une chance de salut. Il a pris ce parti, comme il avait affronté tant de dangers, avec une tranquillité sereine. Agé de quarante-deux ans, il aurait encore produit bien d’autres chefs-d’œuvre. Mais les huit volumes qu’il a écrits suffiront à sa gloire. En lui a disparu un des narrateurs les plus dramatiques, un des écrivains les plus purs de notre langue.

MARIUS TOPIN

(Extrait des Romanciers contemporains.)

C’est un pittoresque et imposant paysage à la fois que présente le port d’Elanchovi, sur la côte de Biscaye. Quand, à mon retour d’Amérique, poussé par l’un des hasards d’une vie d’aventures, je débarquai un jour à Elanchovi, ce ne fut cependant pas sur le paysage que se fixa surtout mon attention. Ce fut sur un ancien château, le seul peut-être qui existe en Espagne, qui dressait ses toits d’ardoise et ses girouettes gothiques au sommet de la plus haute falaise. J’avais reconnu, dans ce vieux château, l’endroit où avait commencé une dramatique histoire qui m’avait été racontée dans les forêts de l’État de Sonora, peu d’années avant mon retour du Mexique.

La ceinture de rochers sur lesquels s’élève ce manoir enserre le petit port d’Elanchovi, protégé par une jetée de pierres de taille. A l’endroit où ce môle, peu élevé, se joint à la terre, on commence à gravir les falaises disposées en gradins naturels et sur lesquelles s’échelonnent en amphithéâtre les maisons du port.

Une rue, qui ressemble à un gigantesque escalier, forme à elle seule le village d’Elanchovi.

Comme les habitants sont tous pêcheurs et absents pendant le jour, Elanchovi paraît d’abord complétement inhabité ; mais du toit des maisons sans cheminées s’élève la fumée du repas du soir, préparé par les ménagères ; de temps à autre une épouse inquiète d’un nuage à l’horizon, une mère allaitant son enfant, paraissent à la porte des cabanes avec leurs jupes de couleurs éclatantes, et leur double tresse de cheveux tombant jusqu’aux jarrets. L’une parcourt d’un œil inquiet l’immensité de la mer, l’autre accoutume son fils à la senteur saline des varechs et des algues et à l’âpreté du vent marin.

Toutes deux prêtent tristement l’oreille aux sifflements de la brise qui, lorsqu’elle effleure à peine les eaux dormantes du port, mugit sur ces hauteurs dépouillées de verdure, enlève et disperse les flocons de fumée, et fait tourbillonner les haillons bariolés mis sécher pêle-mêle à l’entrée des cabanes.

Tel est l’aspect que présente aujourd’hui le village d’Elanchovi, dont le silence et la solitude à son sommet, et le fracas des vagues à la base des falaises qu’il domine, inspirent à la fois un sentiment de terreur et de mélancolie.

Au mois de novembre 1808, Elanchovi était plus triste encore. Le voisinage de l’armée française avait mis en fuite une partie de ses habitants, qui, oubliant dans leur terreur que leur pauvreté les mettait à l’abri de toute perte, s’étaient éloignés dans leurs barques pour fuir l’invasion qu’ils redoutaient.

L’histoire du château d’Elanchovi est liée intimement à l’histoire du Coureur des Bois.

Ce château appartenait à la famille de Mediana, et faisait partie de l’opulent majorat de cette antique maison. Depuis longtemps les comtes de Mediana n’étaient venus habiter cette sauvage retraite, lorsque, vers le commencement de l’année 1808, le chef de la famille, le fils aîné du dernier comte du nom, vint y installer sa jeune femme et son enfant. Officier supérieur de l’armée espagnole, don Juan de Mediana avait choisi ce château comme un sûr asile pour sa femme, doña Luisa, qu’il aimait passionnément. Un autre motif avait aussi déterminé son choix : l’alcade d’Elanchovi était un ancien serviteur, et il comptait sur son dévouement à une famille qui l’avait élevé au rang qu’il occupait. Don Ramon Cohecho était le nom du premier magistrat d’Elanchovi.

A la veille d’une séparation exigée par les devoirs militaires, cette sévère résidence convenait aussi d’ailleurs aux premiers temps d’un mariage qui avait été célébré sous de tristes auspices. Le frère cadet de don Juan, don Antoine de Mediana, aimait, lui aussi, doña Luisa. Depuis que celle-ci avait déclaré nettement sa préférence, il avait quitté le pays, où on ne l’avait pas revu. Le bruit de sa mort avait même couru, mais rien n’était venu le confirmer.

Quoi qu’il en soit, don Juan ne resta à Elanchovi que peu de temps ; des ordres supérieurs le forcèrent à abréger son séjour dans le château de ses pères ; il partit, laissant sa femme aux soins spéciaux d’un vieux serviteur. Il partait pour ne plus revenir, car une balle française l’atteignit dans un des combats qui précédèrent la bataille de Burgos.

Aux joies troublées des premiers temps de son mariage succédèrent, pour doña Luisa, les tristesses d’un veuvage prématuré. C’est au mois de novembre 1808, au moment où le château d’Elanchovi était le sombre témoin de la douleur de la comtesse de Mediana, que commence cette histoire.

Isolé comme il est sur la côte de Biscaye, on pense bien que le port d’Elanchovi avait sa garnison de miquelets gardes-côtes. C’est alors une triste condition que la leur : Le gouvernement espagnol ne leur contestait nullement leur solde ; mais, en revanche, il oubliait constamment de la leur payer. D’un autre côté, la contrebande, dont la saisie eût pu parfois les indemniser, était complétement morte. Les contrebandiers se gardaient bien d’affronter des gens dont le besoin redoublait la vigilance. Depuis le capitaine des carabiniers, don Lucas Despierto, jusqu’au moindre employé, tous déployaient une vigilance incessante, d’où il résultait que, sans bourse délier, le fisc espagnol se trouvait aussi économiquement que fidèlement servi.

Un seul de ces gardes-côtes affichait à l’endroit des contrebandiers un scepticisme complet ; il allait jusqu’à nier qu’il en eût jamais existé. Il était connu pour s’endormir toujours à son poste, et son apathie feinte ou réelle lui avait valu le surnom de Dormeur, qu’il justifiait de son mieux.

Bien rarement aussi le mettait-on de garde en quelque endroit que ce fût.

José, ou plus familièrement Pepe, était un garçon de vingt-cinq ans, haut de taille, maigre et nerveux. Ses yeux noirs, profondément enchâssés sous d’épais sourcils, devaient avoir été jadis étincelants. Son visage avait la configuration de ceux dont la mobilité est le partage. Mais, soit maladie, soit toute autre cause, ses traits semblaient de marbre, tant l’air de somnolence qui lui était habituel en engourdissait le jeu. En un mot, Pepe, avec tous les signes extérieurs d’un corps actif et d’une âme ardente, semblait le plus apathique des hommes.

Son désappointement apparent fut extrême, quand, le soir du jour où commence cette histoire, le capitane don Lucas Despierto l’envoya chercher au poste et le fit mander en sa présence. A cet ordre imprévu, Pepe se leva, s’étira consciencieusement, bâilla, et sortit en disant :

« Quelle diable de fantaisie le capitaine a-t-il de m’envoyer chercher ? »

Mais, une fois seul, le garde-côte s’achemina plus vivement que d’habitude vers la demeure de son chef. Le capitaine était fort préoccupé quand il entra, et n’entendit pas la porte s’ouvrir.

Le miquelet semblait dormir en roulant une cigarette entre ses doigts.

« Me voici, mon capitaine, dit Pepe en saluant respectueusement don Lucas.

– Eh bien ! mon garçon, commença le capitaine d’une voix débonnaire, les temps sont bien durs, n’est-ce pas ?

– J’en ai entendu dire quelque chose.

– Je conçois, dit don Lucas en riant ; la misère des temps ne t’atteint qu’à moitié, tu dors toujours.

– Quand je dors, je n’ai pas faim, reprit Pepe en étouffant un bâillement. Puis je rêve que le gouvernement me paye.

– Alors tu n’es son créancier que quatre heures par jour. Mais, mon garçon, ce n’est pas de cela qu’il s’agit : je veux te donner ce soir une preuve de confiance.

– Ah ! dit Pepe.

– Et une preuve d’affection. Le gouvernement a l’œil ouvert sur nous tous : ta réputation d’apathie commence à se propager, et tu pourrais être destitué comme un employé inutile. Ce serait bien triste pour toi d’être sans place.

– Affreux ! mon capitaine, reprit Pepe avec une bonhomie parfaite ; car si je meurs de faim avec ma place, je ne sais ce qui arriverait si je n’en avais plus.

– J’ai résolu, pour éviter ce malheur, de fournir à ceux qui pourraient calomnier ton caractère une preuve de la confiance que je mets en toi, en te donnant cette nuit le poste de la Ensenada. »

Pepe ouvrit involontairement les yeux presque tout entiers.

« Cela te surprend ? dit don Lucas.

– Non, » reprit Pepe.

Le capitaine ne put cacher à son subalterne un léger tressaillement.

« Comment, non ? dit-il.

– Le capitaine Despierto, répondit Pepe d’un ton flagorneur, est assez connu par sa vigilance et son coup d’œil infaillible pour pouvoir confier sans danger le poste le plus important, même au plus nul de ses employés. Voilà pourquoi je ne m’étonne pas que vous vouliez me le confier. Maintenant, j’attends les intructions qu’il plaira à Votre Seigneurie de me donner. »

Don Lucas lui donna ses instructions d’une manière assez diffuse pour qu’il fût peut-être difficile de se les rappeler toutes, et le congédia en lui disant :

« Et surtout ne va pas t’endormir à ton poste.

– J’essayerai, mon capitaine, dit-il.

– Ce garçon est impayable ; je l’aurais fait exprès que je n’eusse pas mieux réussi, » pensa don Lucas lorsque Pepe fut parti ; et il se frotta les mains d’un air satisfait.

La petite baie appelée la Ensenada, qu’on venait de confier à la vigilance de Pepe le Dormeur, était, si mystérieusement encaissée dans les rochers, qu’elle semblait exprès creusée pour favoriser la contrebande, non pas celle qui s’exerce pacifiquement aux barrières de nos villes, mais celle qu’exécutent si audacieusement les contrebandiers espagnols, le poignard et l’escopette au poing.

Par son isolement, ce poste n’était pas sans danger, quand, par une nuit brumeuse de novembre, les vapeurs de l’Océan se suspendent comme un dais dans l’atmosphère, ôtent à l’œil sa clairvoyance et assourdissent la voix qui appellerait à l’aide.

Personne n’aurait pu reconnaître Pepe le Dormeur, Pepe habituellement plongé dans une épaisse somnolence, l’homme à l’air hébété, à la démarche alourdie, personne, disons-nous, n’aurait pu le reconnaître dans le soldat qui arrivait pour commencer sa garde, la tête haute et le pas élastique ; ses yeux, habituellement voilés, semblaient reluire dans les ténèbres pour en percer les moindres mystères.

Après avoir soigneusement promené en tous sens sa lanterne sourde, dont le cône lumineux lui démontra qu’il était bien seul de tous côtés, le miquelet la plaça de manière à éclairer le chemin creux qui conduisait au village, et se coucha dans son manteau, à dix pas plus loin, de façon qu’il pût dominer à la fois sur le chemin et sur la baie.

« Ah ! capitaine, se dit le miquelet, vous êtes un habile homme ; mais vous croyez trop aux gens qui dorment toujours, et du diable si je ne crois pas que vous êtes intéressé à ce que je dorme bien profondement ce soir. Qui sait, cependant ? » continua-t-il en s’arrangeant du mieux qu’il put dans son manteau.

Pendant environ une demi-heure, Pepe demeura seul, livré à ses pensées, interrogeant tour à tour de l’œil la baie et le chemin creux. Au bout de ce temps, il entendit crier le sable du sentier ; puis dans la lumière projetée par la lanterne, une forme noire apparut, et bientôt le capitaine desmiquelets se laissa voir distinctement. Il eut l’air, pendant quelques minutes, de chercher quelque chose ; puis, apercevant à la fin le gardien de nuit couché :

« Pepe ! » s’écria-t-il à mi-voix.

Pepe n’eut garde de répondre.

« Pepe ! » reprit le capitaine d’un ton un peu plus élevé.

Le miquelet se tut aussi obstinément ; alors la voix de don Lucas cessa de se faire entendre, et bientôt le bruit de ses pas se perdit dans l’éloignement.

« Bon ! se dit Pepe, tout à l’heure j’étais assez sôt pour douter encore, mais à présent je ne doute plus. Enfin un contrebandier a donc osé se risquer. Je serais bien maladroit, ma foi, si je n’en tire quelque bonne aubaine, fût-ce aux dépens de celle de mon chef. »

Le miquelet se leva d’un bond sur ses jambes.

« Ici, je ne suis plus Pepe le Dormeur, » dit-il en redressant sa haute taille.

Une autre demi-heure encore s’écoula, pendant laquelle le garde-côte ne vit rien que l’immensité vide devant lui. Rien ne troublait la continuité de la ligne blanchâtre que traçait la mer en se confondant avec le ciel. De gros nuages noirs voilaient et découvraient tour à tour la lune qui venait de se lever, et, soit que l’horizon fût alternativement brillant comme de l’argent, en fusion ou noir comme un crêpe funèbre, aucun objet n’annonçait, sur l’Océan, la présence de l’homme.

Il y avait tant d’intensité dans le regard du miquelet, qu’il lui semblait voir des étincelles voltiger devant lui. Fatigué de cette attention soutenue, il ferma les yeux et concentra toute la puissance de ses organes dans son ouïe. Tout à coup un bruit faible glissa sur la surface des eaux et parvint jusqu’à lui ; puis une légère brise de terre chassa le son au large, et il n’entendit plus rien. Ne sachant s’il était le jouet d’une illusion, le miquelet ouvrit de nouveau les yeux ; mais l’obscurité de la nuit ne lui permit pas de rien voir.

Il referma les yeux pour écouter encore. Cette fois, un son cadencé, comme celui que produisent les avirons qui fendent discrètement la surface de l’eau et le grincement affaibli des tollets (chevilles qui fixent l’aviron), parvint à ses oreilles.

« Enfin, nous y voilà ! » dit Pepe avec un soupir de satisfaction.

Un point noir presque imperceptible parut à l’horizon, puis grossit rapidement, et bientôt un canot se montra, suivi d’un léger sillon d’écume.

Pepe s’était précipitamment couché à plat ventre, de peur que sa silhouette ne fût aperçue du canot ; mais, de la position élevée qu’il occupait, il ne pouvait pas le perdre de vue un seul instant. Il le vit bientôt s’arrêter, les avirons immobiles, comme l’oiseau de mer qui plane pour choisir le côté vers lequel il s’élancera, puis, tout à coup, reprendre son mouvement vers le rivage de la baie.

« Ne vous gênez pas, dit le miquelet, faites comme chez vous. »

Les rameurs, en effet, semblaient sûrs de ne pas être inquiétés, et, quelques secondes plus tard, les galets de la grève grincèrent sous la quille du canot.

« Oh ! oh ! dit tout bas le miquelet, pas un ballot de marchandises ! Ne seraient-ce pas par hasard des contrebandiers ? »

Trois hommes étaient dans le canot et ne paraissaient prendre que les précautions strictement nécessaires pour ne pas troubler trop bruyamment le silence de la nuit. Leur costume n’était pas celui que portent d’ordinaire les contrebandiers.

« Qui diable peuvent être ces gens ? » dit le miquelet.

A travers les touffes d’herbes jaunies qui bordaient la crête du talus où se tenait Pepe et s’élevaient au-dessus du niveau de sa tête, il put observer ce que faisaient les trois inconnus dans leur canot. A un ordre donné par celui qui était assis à la barre, les deux autres sautèrent à terre pour aller reconnaître les lieux, laissant seul celui qui paraissait être leur chef.

Pepe fut indécis un moment, ne sachant s’il devait les laisser s’engager dans le chemin creux ; mais la vue du canot abandonné à la garde d’un seul homme fixa bientôt son idée. Il resta donc plus immobile que jamais, et retint jusqu’à son souffle, pendant que les deux individus, armés chacun d’un couteau catalan, passaient à quelques pieds au-dessous de lui.

Il put alors voir que l’habit de matelot qu’ils portaient l’un et l’autre était celui adopté par les corsaires d’alors, et qui tenait le milieu entre l’uniforme de la marine royale et le sans-façon de la marine marchande ; mais il ne put distinguer leurs traits sous le béret basque qui couvrait leur tête. Tout à coup les deux matelots s’arrêtèrent. Un morceau de la crête du talus, émietté sous les genoux de Pepe, glissa légèrement le long de la berge escarpée.

« N’as-tu rien entendu ? dit l’un d’eux.

– Non ; et toi ?

– Il m’a semblé entendre comme quelque chose qui tombait de là, dit-il en montrant l’endroit au-dessus duquel le carabinier était couché à plat ventre.

– Bah ! c’est quelque mulot qui sera rentré dans son trou.

– Si ce talus n’était pas si escarpé, j’y monterais, reprit le premier.

– Je te dis qu’il n’y a rien à craindre, répondit le second ; la nuit est noire comme un pot à brai, et puis l’autre ne nous a-t-il pas assuré qu’il répondait de l’homme de garde, qui dort toute la journée ?

– Raison de plus pour que la nuit il ne ferme pas l’œil. Reste ici, je vais faire le tour pour monter là-haut, et, ma foi, si j’y trouve notre dormeur, ajouta-t-il en montrant son large couteau dont la lame brilla dans les ténèbres, tant pis.... ou tant mieux pour lui, je le ferai dormir pour toujours.

– Diable ! c’est un philosophe, pensa Pepe ; mais assez dormi pour le moment. »

Et, comme un serpent qui se dépouille de sa peau, il sortit de dessous son manteau, qu’il laissa à sa place, en rampant avec tant de précaution, qu’il en était déjà assez éloigné sans qu’aucun bruit eût décelé sa manœuvre, et sans que, selon l’expression espagnole, la terre même l’eût entendu. Il parvint ainsi, sa carabine à la main, juste au point sous lequel le canot s’était arrêté.

Là, il reprit haleine, et couvrit d’un regard ardent l’homme qui y restait seul. Celui-ci semblait plongé dans une sombre rêverie, car il était immobile sous l’ample manteau qui servait autant à voiler sa figure qu’à le préserver de l’humidité de la nuit. Ses yeux se fixaient sur la pleine mer, et par conséquent il ne pouvait apercevoir la forme noire du carabinier qui s’élevait lentement sur la berge, et qui mesurait de l’œil la distance qui le séparait de la grève. L’étranger fit un mouvement pour se retourner du côté de la terre, et au même instant Pepe, lâchant les branches froissées d’un arbuste auquel il était suspendu, s’élança à ses côtés, comme un tigre sur sa proie.

« C’est moi, dit-il ; ne bougez pas, ou vous êtes mort, ajouta-t-il en appuyant le canon de sa carabine sur la poitrine de l’étranger stupéfait.

– Qui, toi ? répondit celui-ci dont les yeux, étincelants de fureur, ne se baissèrent pas devant l’attitude menaçante de son ennemi.

– Eh ! parbleu, Pepe, vous savez bien, Pepe qui dort toujours.

– Malheur à lui s’il m’a trahi ! dit l’étranger comme s’il se parlait à lui-même.

– Si vous parlez de don Lucas, interrompit le carabinier, je puis vous assurer qu’il en est incapable, et, si je suis ici, c’est qu’il a été trop discret, seigneur contrebandier.

– Contrebandier ! dit l’inconnu d’un ton de superbe dédain.

– Quand je dis contrebandier, reprit Pepe d’un air satisfait de sa perspicacité, c’est pour flatter, car vous n’avez pas une once de marchandise, à moins que ceci ne soit un échantillon, » continua-t-il en montrant du pied une échelle de cordes roulée dans le fond du canot.

Placé face à face avec l’inconnu, Pepe put l’examiner à son aise. C’était un jeune homme de vingt-cinq ans environ.

Il avait le teint hâlé du marin. Des sourcils épais et fonces se dessinaient vigoureusement sur un front osseux et large. De grands yeux noirs, brillant d’un feu sombre au fond de leurs orbites, annonçaient d’implacables passions. La bouche de l’inconnu était arquée et dédaigneuse. Les plis de ses joues, fortement marqués malgré sa jeunesse, lui donnaient au plus léger mouvement une expression de froid dédain, d’arrogance ou de mépris.

Dans ses yeux, dans son visage, on pouvait deviner que l’ambition et la vengeance devaient être les besoins dominants de cet homme.

Des cheveux noirs et bouclés tempéraient seuls un peu la sévérité de sa physionomie. Quant au costume qu’il portait, c’était celui d’un officier de la marine espagnole.

Un regard, qui eût effrayé tout autre que le miquelet, décela l’impatience qu’il éprouvait de se voir examiné par le garde-côte.

« Trêve de plaisanteries, drôle ! que veux-tu ? Parle, fit l’étranger.

– Causons d’affaires, dit Pepe, je le veux bien. D’abord, quand vos deux hommes vont rapporter mon manteau et ma lanterne qu’ils sont assez fins pour capturer, vous leur donnerez l’ordre de se tenir à distance ; de cette manière nous causerons sans être interrompus ; autrement, d’un coup de cette carabine, qui vous étend roide mort, je donne l’alarme et je pousse au large. Qu’en dites-vous ? Rien. Soit ; cette réponse en vaut une autre. Je continue. Vous avez donné à mon capitaine quarante onces ? dit le miquelet avec impudence et au hasard, quitte à grossir la somme.

– Vingt, dit l’étranger sans réflexion

– J’aurais mieux aimé que ce fût quarante, reprit Pepe ; or, on ne donne pas pareille somme pour le plaisir de faire une promenade sentimentale à l’Ensenada. Mon intervention doit vous gêner et je veux me faire payer ma neutralité.

– Combien ? dit l’inconnu pressé d’en finir.

– Une bagatelle. Vous avez donné quarante onces au capitaine...

– Vingt, te dis-je.

– J’aurais mieux aimé que ce fût quarante, répéta Pepe ; mais va pour vingt. Voyons, je ne veux pas être indiscret, je ne suis qu’un soldat, lui est capitaine ; je ne serai donc que raisonnable en exigeant le double de ce qu’il a reçu. »

L’étranger ainsi rançonné laissa échapper un juron, mais ne répondit pas.

« Je sais bien, continua Pepe, que c’est peu ; car s’il reçoit trois soldes comme la mienne, il a trois fois moins de besoins que moi, et, par conséquent, j’aurais droit au triple ; mais, comme il dit, les temps sont durs, et je maintiens ma proposition. »

Un violent combat parut se livrer entre l’angoisse et l’orgueil dans le cœur de l’inconnu, du front de qui, malgré la saison, tombaient des gouttes de sueur ; une nécessité bien impérieuse devait l’amener avec tant de mystère dans cet endroit écarté, car cette nécessité dompta son orgueil, qui paraissait indomptable. L’air d’intrépidité railleuse qui éclatait chez Pepe lui fit sentir aussi l’urgence d’un accommodement, et, tirant sa main de dessous son manteau, il ôta de l’un de ses doigts une riche bague et la présenta au miquelet.

« Prends et va-t’en, » lui dit-il.

Pepe la prit et l’examina, puis il hésita.

« Bah ! je me risque, et je l’accepte pour quarante onces. Maintenant, je suis sourd, muet et aveugle.

– J’y compte, s’écria l’inconnu froidement.

– Par la vie de ma mère, répondit Pepe, puisqu’il ne s’agit plus de contrebande, je veux vous prêter mainforte ; car vous sentez que je puis, en qualité de carabinier, ne pas voir la contrebande, mais la faire... jamais !

– Eh bien ! rassure la timidité de ta conscience à cet égard, reprit l’inconnu avec un sourire amer ; garde ce canot jusqu’à notre retour ; je rejoins mes hommes. Seulement, quoi qu’il arrive, quoi que tu voies, quelque temps que nous restions à revenir, sois, comme tu le dis, muet, sourd, aveugle et patient. »

En disant ces mots, l’étranger sauta hors du canot sur la grève et disparut à l’angle du chemin creux.

Resté seul, Pepe considéra, au clair de la lune, le brillant enchâssé dans la bague qu’il avait extorquée à l’inconnu.

« Si ce joyau n’est pas faux, pensa-t-il, le gouvernement peut ne me payer jamais, je n’y tiens plus ; mais, en attendant, je vais commencer dès demain à crier comme un diable à cause de mon arriéré de solde. Cela fera bon effet.

Nul ne sut combien de temps Pepe était resté à son poste en attendant le retour de l’étranger. Seulement, quand le chant du coq se fit entendre, que l’aube du jour commença à blanchir à l’horizon, la petite baie de l’Ensenada était complétement déserte.

Alors la vie sembla renaître dans le village. Des ombres encore indistinctes se dessinèrent sur les sentiers escarpés qui descendent vers le môle. Les bateaux, seloués par la lame, furent détachés de leurs amarres, et les premiers rayons du jour éclairèrent le départ des pêcheurs. Quelques minutes s’étaient à peine écoulées, et la flottille avait disparu dans la brume du matin, et, sur le seuil des portes, des femmes et des enfants se montraient et disparaissaient tour à tour. Parmi les chétives habitations du village, la seule qui n’avait pas encore entr’ouvert ses volets à la lumière matinale était celle de l’alcade d’Elanchovi, dont nous avons déjà parlé.

Il était grand jour, quand un jeune homme coiffé d’un chapeau à haute forme, usé, crasseux et luisant à certains endroits comme du cuir verni, se dirigea vers cette maison. Un pantalon si court qu’on aurait pu l’appeler culotte, si étroit qu’il avait l’air d’un fourreau de parapluie, si râpé qu’il n’aurait pas été trop chaud pour un jour de canicule, abritait mal ses jambes de la froidure assez piquante d’une matinée de novembre. Ce jeune homme vint frapper à la porte de l’alcade. Sa figure n’était guère visible : il portait jusqu’aux yeux un petit manteau de drap grossier à longs poils, qu’on appelle esclavina. A la manière partiale dont il en usait avec le haut de sa personne dans le partage inégal que l’exiguïté de ce manteau le forçait à faire, en laissant à découvert les jambes au profit du buste, il paraissait être parfaitement content de son pantalon. Mais les apparences sont bien trompeuses. En effet, le rêve de ce garçon dont les yeux faux, l’aspect misérable et un certain parfum de vieux papiers décelaient un escribano (procureur), était de posséder un pantalon tout différent du sien, c’est-à-dire un vêtement long, large et moelleux ; un pantalon, en un mot, réunissant ces trois qualités, devait être à ses yeux une enveloppe impénétrable aux maux de la vie, un asile inviolable contre le malheur. Ce jeune homme était le bras droit de l’alcade ; il s’appelait Gregorio Cagatinta.

Au coup modeste frappé à la porte avec l’écritoire de corne qu’il portait en sautoir, une vieille femme vint ouvrir.

« Ah ! c’est vous, don Gregorio, dit la vieille avec cette orgueilleuse courtoisie espagnole qui fait que deux décrotteurs qui s’abordent se prodiguent le don comme des grands de première classe.

– Oui, c’est moi, dona Nicolasa, répondit Gregorio.

– Jésus ! Maria ! puisque vous voilà, c’est que je suis en retard. Et mon maître qui attend sa culotte ! Asseyez-vous, don Gregorio, il ne va pas tarder. »

La chambre dans laquelle l’escribano avait été introduit eût paru immense, si, dans chaque angle, des filets de diverses grandeurs, des mâts, des vergues, des voiles de toutes formes, depuis les carrées jusqu’aux latines, des gouvernails de canot, des avirons, des vareuses, des chemises de laine, n’y eussent été entassés pêle-mêle. Mais, grâce à ce tohubohu, il restait à peine de quoi placer un siége ou deux autour d’une grande table en chêne, sur laquelle une écritoire en liége hérissait ses trois plumes fortement collées dans leurs trous, au milieu de quelques papiers sales qui paraissaient placés là par ostentation et peut-être pour effrayer les visiteurs. A l’aspect de cet amas bizarre d’objets divers, il était difficile de ne pas se faire à peu près une idée juste du métier auquel se livrait l’alcade en dehors de son caractère public. En effet, il prêtait à la petite semaine, à un réal pour une piastre, à l’intérêt tout simple de vingt pour cent par mois ou deux cent quarante pour cent par an, et, comme sa clientèle ne se composait que de pêcheurs, c’était d’eux que venait la collection d’appareils nautiques qui encombraient la salle d’audience de l’alcade.

Cagatinta ne jeta qu’un regard distrait sur toute cette friperie, parmi laquelle ne se trouvait pas un seul pantalon, ce qui ne l’exposait à aucune tentation malhonnête ; car, il faut bien le dire, sa probité douteuse n’eût peut-être pas résisté à une épreuve si redoutable. L’escribano n’était pas de la pâte dont est pétri un honnête homme. La nature, qui procède toujours du simple au composé, n’avait eu le temps d’en faire encore qu’un fripon ordinaire ; il est vrai qu’il était alors dans la fleur de la jeunesse.

Don Ramon ne se fit pas attendre ; il montra bientôt à la porte de sa chambre à coucher sa figure joviale et candide. C’était un homme robuste et vigoureux, et l’on concevait facilement que d’une de ses culottes on pût tirer deux pantalons pour le maigre et chétif escribano.

« Vive Dieu ! seigneur alcade, dit celui-ci après avoir donné et reçu une foule de salutations matinales, quelles glorieuses culottes vous possédez là !

– Gregorio, mon ami, reprit l’alcade d’un air de bonne humeur, vous devenez fastidieux avec vos redites. Eh ! que diable ! n’y a-t-il donc que mes chausses à envier dans ma personne ? »

Cagatinta poussa un soupir et répondit de l’air d’un chien affamé qui convoite un os.

« Il faudrait un miracle pour me donner vos avantages personnels ; mais vos chausses, c’est différent : deux vares de drap de Ségovie en feraient l’affaire.

– Patience ! patience ! seigneur escribano ; vous savez que, pour prix des services que vous voulez me rendre, je ne dis pas les services que vous m’avez rendus, je vous ai promis mes culottes couleur sang de bœuf, dès qu’elles seraient légèrement usées. Je m’en occupe ; occupez-vous de les gagner.

– Que faut-il faire pour y parvenir ? dit l’escribano d’un air désespéré. La partie n’est pas égale. Votre tâche est si facile en comparaison de la mienne !

– Eh, mon Dieu ! on ne sait pas, reprit l’alcade ; il peut se présenter telle circonstance qui, tout d’un coup, vous donne l’avantage sur moi.

– Oui, mais il peut aussi, d’ici là, arriver telle circonstance qui, tout d’un coup, ôte à vos chausses leur valeur.

– Allons, voyons, à la besogne, dit l’alcade pour couper court aux doléances de Grégorio, et faisons l’acte d’expropriation du canot d’une mauvaise paye, de ce Vicente Perez, qui, sous prétexte qu’il a six enfants à nourrir, ne m’a pas remboursé au terme voulu les vingt piastres que je lui ai prêtées.

En disant ces mots, don Ramon prit une chaise à moitié dégarnie de paille pour s’y asseoir près de la table.

« Prenez celle-ci, reprit vivement l’escribano en lui en présentant une couverte d’un cuir que l’usage avait poli comme de l’acajou ; vous y serez plus mollement.

– Et mes chausses aussi, » reprit l’alcade avec un air narquois.

Cagatinta sortit de son écritoire en rouleau une feuille de papier timbré. Déjà ils se mettaient à l’ouvrage, quand des coups précipités retentirent à la porte, que les deux hommes de justice avaient refermée pour n’être pas interrompus.

« Qui diable peut frapper ainsi ? dit l’alcade.

Ave, Maria purísima ! dit une voix du dehors.

– Sin pecado concebida, » répondirent à la fois les deux acolytes.

Et, à cette formule sacramentelle, Gregorio fut ouvrir la porte.

« Qui peut amener à cette heure le seigneur don Juan de Dios ? s’écria l’alcade d’un air de surprise, à la vue du profond chagrin empreint sur le front chauve du concierge de la comtesse de Mediana.

– Ah ! seigneur alcade, reprit le vieillard, un grand malheur est arrivé cette nuit ; un grand crime a été commis... La comtesse a disparu et le jeune comte avec elle.

– Mais en êtes-vous sûr ? s’écria l’alcade.

– Hélas ! il ne s’agit que de monter par le balcon qui donne sur la mer, comme nous l’avons fait en ne recevant pas de réponse de madame, et de voir en quel état les assassins ont laissé sa chambre.

– Justice ! justice ! seigneur alcade, envoyez en campagne tous vos alguazils, » s’écria une voix de femme encore à quelque distance.

C’était la fille de chambre de la comtesse, qui, Jugeant à propos de crier d’autant plus fort qu’elle était moins affectée d’un événement incompréhensible, se précipita dans la salle d’audience de l’alcade.

« Ta, ta, ta, comme vous y allez ! dit celui-ci ; croyez-vous que j’ai tant d’alguazils ? Vous savez bien que je n’en ai que deux, et encore, comme ils mourraient de faim dans ce vertueux village, s’ils ne faisaient que leur métier, ils sont partis ce matin pour la pêche.

– Hélas ! mon Dieu, s’écria en sanglotant la femme de chambre, ma pauvre maîtresse ! qui va la secourir ?

– Patience, femme, patience, dit don Ramon, ne désespérez pas de la justice ; peut-être va-t-il lui venir d’en haut une révélation soudaine. »

La camérière ne jugea pas à propos de se laisser consoler par cet espoir, et ses cris redoublèrent. Au tapage que faisait sa douleur hypocrite, tandis que le vieux Juan de Dios baissait tristement la tête en invoquant tout bas un juge plus redoutable, un groupe nombreux de femmes, de vieillards et d’enfants s’était formé à la porte de la maison de l’alcade et envahissait petit à petit le sanctuaire de la justice.

Don Ramon Cohecho s’avança vers Cagatinta, qui se frottait les mains sous. son esclavina à l’idée de tout le papier timbré qu’on allait noircir, et lui dit :

« Attention, ami Gregorio, le moment est venu, et, si vous êtes habile, la culotte de sang de bœuf.... »

Il n’en dit pas davantage ; mais Cagatinta comprit, car il pâlit de joie, et, sans perdre de vue le moindre signe de son patron, il se tint prêt à saisir au passage la première occasion qui se présenterait.

L’alcade s’assit de nouveau sur son fauteuil de cuir, et réclama le silence d’un geste ; puis, avec cette abondance inhérente à la langue espagnole, la plus pompeuse et la plus riche de toutes les langues parlées, il fit à son auditoire un assez long discours dont voici la substance :

« Mes enfants, dit-il, comme est venu l’affirmer ici le respectable don Juan de Dios Canelo, un grand crime a été commis cette nuit. La connaissance de cet attentat ne pouvait manquer d’arriver à l’oreille de la justice, car rien ne lui échappe ; mais je n’en remercie pas moins don Juan de Dios de sa communication officielle. Ce vénérable concierge aurait dû la rendre plus complète en révélant les noms des coupables.

– Mais, seigneur alcade, interrompit Juan de Dios, je ne le sais pas, quoique ma communication soit, comme vous le dites, officielle ; mais j’aiderai à les trouver, ces coupables.

– Vous l’entendez, mes enfants, le digne Canelo, dans une communication officielle, implore la justice pour le châtiment des coupables : la justice ne sera pas sourde ? » son appel. Qu’il me soit permis maintenant de vous parler de mes petites affaires et de m’abandonner à la douleur que me cause la disparition de la comtesse et du jeune comte de Mediana. »

Ici l’alcade fit un signe à Cagatinta, dont toutes les facultés mises en jeu ne lui avaient pas révélé encore par quel service il pourrait gagner l’objet de son ambition ; puis il reprit :

« Vous n’ignorez pas, mes enfants, les doubles liens qui m’attachent à la famille de Mediana ; jugez donc de ma douleur à la connaissance de cet attentat, d’autant plus incompréhensible qu’on ne sait ni pourquoi ni par qui il a été commis. Hélas ! mes enfants, je perds une puissante protectrice, et le cœur du fidèle serviteur est transpercé, tandis que celui de l’homme d’affaires est non moins cruellement blessé. Oui, mes enfants, dans la sécurité trompeuse où hier encore j’étais plongé, je fus au château de Mediana à l’occasion de mes fermages.

– Pour solliciter un sursis, » allait s’écrier Cagatinta, parfaitement au courant des affaires de l’alcade.

Mais celui-ci ne lui donna pas le temps de commettre cette énorme indiscrétion, qui l’eût à jamais privé de la rémunération promise.

« Patience, mon digne Cagatinta, dit l’alcade en se tournant vers l’escribano ; contenez cette soif de justice qui vous consume... Oui, mes enfants, et par suite de cette sécurité que je déplore, je versai entre les mains de l’infortunée comtesse... Ici la voix de don Ramon chevrota... une somme équivalente à dix années de fermages payés à l’avance. »

A cette déclaration inattendue, Cagatinta bondit de son siége, comme s’il eût été piqué par un aspic, et son sang se figea dans ses veines, quand un trait de lumière lui montra l’étendue de la bévue dont il allait se rendre coupable.

« Jugez donc de ma douleur, mes enfants, c’était ce matin que la comtesse devait m’en donner le reçu. »

Ces paroles produisirent une profonde sensation dans l’auditoire, dont aucun de ceux qui le composaient ne croyait à ce funeste contre-temps ; mais personne n’osait témoigner son incrédulité.

« Heureusement, continua l’alcade, que le serment de personnes dignes de foi peut réparer ce malheur. »

Ici Cagatinta, comme l’eau longtemps comprimée qui trouve enfin une issue, s’élança le bras en avant et s’écria avec explosion :

« Je le jure.

– Il le jure, répéta l’alcade.

– Il le jure, répétèrent les assistants.

– Oui, mes amis, je le jure encore, je voudrais le jurer toujours, quoiqu’une chose embarrasse ma délicatesse : c’est de ne pas me rappeler si c’est dix ou quinze ans d’avance que l’alcade a payés à l’infortunée doña Luisa !

– Non, mon digne ami, interrompit don Ramon Cohecho avec une modération dont on devait lui savoir gré, puisqu’il taillait en plein drap, ce n’était que dix années de loyers que votre précieux témoignage m’empêche de perdre ; aussi pouvez-vous compter sur ma reconnaissance.

– Je crois bien, pensa l’escribano ; deux années d’arriéré et dix d’avance, cela fait bel et bien douze de gagnées. Décidément, j’ai sur les chausses sang de bœuf les droits les plus implacables ! »

Nous ne fatiguerons pas davantage le lecteur par le récit de ce qui se passa dans cette séance, où la justice se pratiqua comme elle se pratiquait bien longtemps avant Gil Blas, comme elle se pratiquera bien longtemps encore en Espagne, et nous le ferons assister à l’instruction faite par l’alcade et son acolyte sur les lieux mêmes, avec l’accompagnement de témoins voulu par la loi.

On commença par enfoncer la porte de la chambre à coucher, restée verrouillée en dedans. Des tiroirs vides, d’autres à moitié saccagés, gisaient sur le parquet. Rien de tout cela n’indiquait précisément des traces de violence ; un départ volontaire, mais précipité, peut donner lieu à un semblable désordre dans un appartement.

Le lit de la comtesse encore intact prouvait qu’elle ne s’était pas couchée, et dénotait ainsi un projet arrêté à l’avance, d’attendre debout le moment du départ. Les meubles étaient à leur place accoutumée, les draperies des croisées et de l’alcôve n’étaient pas froissées ; nul vestige de lutte ne se voyait sur le carreau de la chambre, composé de pierres tendres que le moindre froissement extraordinaire aurait pu écorcher ou rayer.

L’odeur fétide d’une lampe qui s’éteint lentement faute d’huile régnait encore dans la chambre, malgré l’air qui y pénétrait ; il était évident qu’on l’avait laissé brûler jusqu’au matin : des malfaiteurs l’auraient éteinte pour se livrer sans crainte à leur funeste besogne ; enfin, mille petites choses de nature à tenter la cupidité étaient restées dans les tiroirs.

A tous ces indices trompeurs, le vieux Juan de Dios secouait la tête d’un air de doute. Il y avait dans tout cela quelque chose qui confondait sa raison et dépassait son intelligence, qui, du reste, n’avait jamais été de premier ordre ; mais son bon sens se révoltait contre la pensée que sa maîtresse avait pu fuir, et d’une manière si extraordinaire. A ses yeux un crime était évident ; mais comment l’expliquer ? l’assassin n’avait pas laissé de trace derrière lui.

Le vieux et respectable serviteur considérait d’un œil désolé cette chambre déserte, les vêtements de sa maîtresse épars sur le carreau, et le berceau foulé qui conservait ; encore la trace du jeune comte, et dans lequel il dormait, rose et souriant, la veille, sous la garde de sa mère.

Comme frappé d’une idée soudaine, Juan de Dios s’avança sur un balcon de fer élevé à peu de distance du sol. Ses yeux interrogèrent la grève qui s’étendait sous le balcon ; la vague la balayait sans cesse et y roulait avec un bruit confus les galets de la mer : nulle empreinte, nuls vestiges humains n’y paraissaient. Le vent sifflait, l’Océan grondait comme toujours, et parmi les voix de la nature nulle ne s’élevait pour révéler le coupable.

Seulement, à l’horizon, les voiles blanches d’un navire qui gagnait le large se dessinaient encore sur l’azur lointain de la mer.

Pendant que le vieux serviteur priait en silence et suivait d’un regard rêveur le navire qui fuyait, les assistants prêtaient tous, à l’exception de l’alcade et de l’escribano, une oreille attristée aux lugubres modulations du vent des falaises, qui semble, sur ses hauteurs, le jour comme la nuit, tour à tour pleurer, soupirer et mugir.

L’alcade et le greffier avaient, sans l’avouer, la même conviction que Juan de Dios. Tous deux croyaient à un crime ; mais, dans l’impossibilité de saisir le moindre corps de délit, de mettre la main sur quelque individu capable de payer les frais de la justice (c’est l’objet principal en Espagne), l’escribano et l’alcade se trouvaient satisfaits, l’un de la récompense tant désirée qu’il croyait tenir, l’autre des douze années de fermages qu’il était sûr de gagner.

« Ma foi, messieurs, dit l’alcade en se tournant vers les témoins, je ne m’explique pas par quelle fantaisie madame la comtesse de Mediana est sortie de chez elle par la fenêtre ; car le verrou de la porte de sortie, fermé en dedans, ne laisse pas de doute à ce sujet. C’est un caprice de femme, et la justice n’a pas besoin de l’expliquer.

– C’est peut-être pour ne pas donner de reçu au seigneur alcade, dit tout bas un des témoins à son voisin.

– Mais, à propos, dit Cohecho en s’adressant à Juan de Dios, comment avez-vous pu vous apercevoir de la disparition de la comtesse, puisqu’on ne pouvait pas entrer chez elle ?

– C’est bien simple, reprit le vieillard ; à l’heure où la femme de chambre a l’habitude de se présenter chez madame, elle a frappé, personne n’a répondu ; elle a frappé plus fort, et, ne recevant pas encore de réponse, l’inquiétude l’a saisie ; elle est venue m’avertir. J’ai frappé, j’ai appelé aussi, et n’entendant rien, j’ai couru chercher l’échelle du jardin et j’ai vu, par cette fenêtre ouverte, la chambre telle que vous la voyez vous-même. »

Quand le concierge eut fini cette déclaration, Cagatinta dit quelques mots à l’alcade, assez bas pour que personne ne l’entendît ; mais celui-ci se contenta de hausser les épaules d’un air de dédain.

« Qui sait ? répondit l’escribano à ce geste muet.

– Peut-être, répliqua l’alcade, nous verrons. »

Puis après un moment de silence :

« Je persiste, messieurs, dit-il, à croire que, quelque singulier que cela paraisse, madame la comtesse est libre de sortir à sa fantaisie, même par la fenêtre. »

L’assistance sourit flatteusement à cette facétie de la justice.

« Mais, seigneur alcade, ce qui prouve qu’il y a eu introduction violente dans cette chambre, s’écria le vieux Juan de Dios, que la plaisanterie de l’alcade Cohecho révoltait, c’est cette vitre brisée dont voici les morceaux par terre.

– Ce vieux Canelo ne veut pas me laisser aller déjeuner, murmura l’alcade, qui avait hâte d’en finir depuis qu’il n’espérait plus de profit de cette mystérieuse affaire ; je suis sûr que mon repas refroidit, et que Nicolasa s’impatiente.... Que prouvent ces morceaux de verre ? reprit-il tout haut. Pensez-vous qu’avec la brise de mer qui a soufflé si fort cette nuit, une fenêtre ouverte ne puisse, en se refermant violemment, avoir cassé une vitre ou deux ?

– Pourquoi, répondit Juan de Dios, est-ce précisément celle qui est à côté de l’espagnolette ? On l’aura cassée pour ouvrir la fenêtre.

– Ah çà, seigneur don Juan de Dios, s’écria l’alcade impatienté et en mordant de dépit sa canne à pomme d’or, emblème de sa dignité, est-ce vous ou moi qui avons ici le droit d’interroger ? Caramba ! Il me semble que vous me faites jouer un plaisant rôle ! »

Ici Cagatinta intervint d’un air modeste.

« Je répondrai, dit-il, à notre ami Canelo que, si ce carreau brisé l’avait été dans le but qu’il indique, il n’aurait pu l’être que du dehors ; les morceaux seraient par conséquent tombés en dedans, et cependant les voici sur le balcon. C’est donc le vent qui aura fait cette besogne, comme a raison de le croire monseigneur l’alcade, à moins, ajouta-t-il avec un sourire faux, que ce ne soit une malle qu’on aura fait passer sans précaution par la fenêtre ; car la comtesse doit prolonger sa promenade, à en juger par le nombre d’effets qu’elle a emportés, ainsi que l’attestent ces tiroirs vides. »

Le vieux concierge avait baissé la tête devant la preuve qui renversait son assertion, et il n’entendit pas cette dernière remarque de Cagatinta. Quant à celui-ci, il se demandait intérieurement s’il ne devait pas exiger de l’alcade un peu plus encore que la récompense promise, pour prix de ce nouveau service.

Tandis que le vieux serviteur de Mediana était plongé dans de pénibles réflexions qui assombrissaient son front chauve, l’alcade s’approcha doucement de lui.

« J’ai été un peu vif avec vous, lui dit-il ; je n’ai pas assez tenu compte de la douleur que doit ressentir un loyal serviteur comme vous à un coup si imprévu. Mais dites-moi, indépendamment du chagrin que vous devez éprouver, la crainte de l’avenir ne vous tourmente-t-elle pas ? Vous êtes vieux, faible par conséquent et sans ressources.

– C’est parce que je suis vieux, seigneur alcade, et que mon avenir, à moi, est borné, qu’il m’inquiète peu ; mais ma douleur, ajouta le vieux serviteur avec une espèce d’orgueil, est pure de tout mélange ; les générosités des seigneurs de Mediana m’ont mis à même de passer tranquillement le peu de jours qui me restent à vivre. Mais je serais heureux de pouvoir venger la femme de mon ancien maître.

– J’approuve vos sentiments, reprit l’alcade d’un air pénétré. Vous êtes un homme doublement estimable par votre chagrin.... et vos économies, seigneur de Canelo. »

Puis, changeant de ton subitement :

« Greffier, portez au procès-verbal que le seigneur don Juan de Dios de Canelo y Nabos, ici présent, se constitue partie civile contre les ravisseurs de sa maîtresse ; car, il n’en faut plus douter, messieurs, un crime a été commis, et nous devons à nous-mêmes, nous devons à ce respectable vieillard la satisfaction d’en trouver et d’en punir les auteurs.

– Mais, seigneur alcade, s’écria le concierge stupéfait, je n’ai jamais eu l’intention de me porter partie civile.

– Prenez-y garde, vieillard ! s’écria don Ramon d’un ton solennel ; si vous démentiez ce que vous venez de me confier tout à l’heure, des charges accablantes pèseraient sur vous. Ainsi que me l’a fait remarquer, il n’y a qu’un instant, notre ami Cagatinta, cette échelle, qui vous a servi à escalader la chambre de votre maîtresse, prouverait de sinistres desseins ; mais vous en êtes incapable, je le crois ; restez donc accusateur au lieu de devenir accusé ! Allons, messieurs, notre devoir nous appelle en dehors ; peut-être au bas de cette croisée allons-nous trouver des traces révélatrices. »

Le pauvre Juan de Dios, pris à l’improviste entre les deux cornes de ce dilemme, dont le double résultat devait être le même, c’est-à-dire la spoliation du petit pécule destiné à soutenir sa vieillesse, courba la tête, et, prenant avec une résignation sublime la voix de l’iniquité pour celle de Dieu, il se consola en pensant que ce dernier sacrifice serait peut-être encore utile à ses maîtres.

Nulle trace n’était restée empreinte au pied du balcon, ainsi que nous l’avons dit.

On crut un instant faire une canture importante dans la personne d’un homme endormi sous une anfractuosité de rocher ; c’était Pepe le Dormeur. Réveillé à l’improviste, interrogé s’il n’avait rien vu, et ne se sentant pas la poche vide pour la première fois depuis longtemps, Pepe, afin d’écarter le danger, s’avisa d’un moyen qui semblera d’abord extraordinaire avec un homme cupide comme l’alcade : il lui demanda un réal à emprunter pour acheter du pain. Que faire d’un pareil drôle ? Aussi l’alcade ne lui fit-il plus de questions et le laissa se réveiller à son aise. On dut donc renoncer à toute investigation jusqu’à nouvel ordre, car on en avait fait assez pour grossir les frais de justice au niveau des épargnes de la partie civile.

Cependant, quand, après cette matinée inouïe dans les fastes d’Elanchovi, le crépuscule eut succédé au jour, deux hommes erraient encore tristement sur la grève, mais en mettant un soin extrême à s’éviter. L’un était le pauvre Juan de Dios, qui, en donnant un soupir à ses économies près de se fondre dans le creuset absorbant de la justice, cherchait obstinément .les traces de sa maîtresse, priait pour elle et son jeune maître, et demandait à Dieu de protéger leur vie. L’autre était le triste Cagatinta ; l’alcade, profitant de la confiance de l’escribano, qui lui avait remis son acte de serment avant de tenir la récompense promise, avait péremptoirement refusé ses culottes et proposé à la place un assez vieux chapeau, que Gregorio avait refusé avec indignation.

Cagatinta pleurait donc sur ses rêves évanouis, sur sa folle confiance, sur l’immoralité des faux serments.... non payés, et méditait sur l’opportunité d’accepter le vieux chapeau en remplacement de ses culottes, hélas ! si bien gagnées.

Quand Pepe le Dormeur avait surpris le secret du capitaine Despierto, secret dont il avait fait son profit, il ignorait que don Lucas lui en cachait encore un autre. Le miquelet, cependant, désireux, par suite d’un certain remords de conscience, de remplir son devoir pour la première fois de sa vie peut-être, vint, le lendemain de la nuit où il avait été de garde, solliciter de son capitaine la faveur de recommencer une seconde faction le soir même.

On devine qu’il l’obtint sans peine ; mais, tandis que don Lucas le croyait endormi selon son habitude, Pepe veillait comme la nuit précédente.

Toutefois, nous le laisserons à son poste pour raconter ce qui se passait sur la côte d’Elanchovi, non loin de la baie de la Ensenada.

La nuit était aussi brumeuse que celle qui venait de s’écouler, quand vers dix heures du soir, un côtre agile et bien voilé se glissa dans les passes secrètes d’un labyrinthe de rochers. La tournure du côtre, son gréement, sa voilure, indiquaient un bâtiment de guerre, ou, tout au moins, un navire armé en course.

La hardiesse avec laquelle il manœuvrait au milieu de l’obscurité montrait aussi que celui qui le pilotait devait avoir depuis longtemps pratiqué cette côte dangereuse, et que le commandant du navire devait avoir des intelligences en terre ferme.

La mer brisait avec fureur à gauche et à droite de l’étroit labyrinthe, dont le bâtiment, sous ses basses voiles, rangeait les rochers à très-peu de distance. Cette passe une fois franchie, une vaste baie s’ouvrait devant le côtre, dans laquelle la mer plus calme baignait une grève unie et sablonneuse.

Alors, à une manœuvre que l’officier de quart transmit en français, le navire mit en panne avec une célérité qui supposait un nombreux équipage. Deux embarcations furent successivement armées et mises à la mer, et les hommes qui les montaient se dirigèrent vers le sommet de la baie, au-dessus de laquelle on pouvait distinguer, par leur blancheur, quelques maisons disséminées sur la plage.

Disons ici, pour ne pas en faire plus longtemps mystère, que le petit bâtiment était français, moitié corsaire, moitié contrebandier, et qu’il venait dans le double but de mettre à terre une partie de marchandises et d’emporter en retour des provisions de bouche, dont il commençait à manquer.

Le capitaine avait jugé à propos, guidé par un pêcheur d’Elanchovi, qu’avait fourni le capitaine Despierto, d’attaquer cette passe étroite pour se mettre à l’abri pendant le moment où, privé d’un cetain nombre de ses matelots, il aurait pu faire au large quelque fâcheuse rencontre.

L’officier de quart se promenait silencieusement sur le pont, écoutant le clapotis de la mer le long des flancs du navire, examinant soigneusement le vent dont le souffle gonflait les voiles disposées en sens contraire, et se penchant de temps à autre vers la lumière de l’habitacle.

Une heure se passa de cette manière, quand une vive fusillade éclata sur tous les points de la côte. D’autres coups de feu y répondirent, et, peu de temps après, les deux embarcations regagnèrent le côtre.

C’était Pepe qui, au grand déplaisir de son capitaine, avait donné l’alarme aux miquelets ; trop tard cependant, car les embarcations revenaient chargées de moutons et de vivres de toute espèce. Le dernier des hommes qui remontèrent sur le pont avant qu’on hissât de nouveau les embarcations aux portemanteaux était un matelot d’une taille gigantesque. Il tenait dans ses bras un jeune enfant immobile et qu’on eût cru mort, si quelques légers frémissements de son corps n’eussent révélé chez lui un reste de vie.

« Que diable apportez-vous là, Bois-Rosé ? lui demanda l’officier.

– Avec votre permission, lieutenant, c’est un jeune enfant que j’ai trouvé à demi mort de faim et de froid dans un canot en dérive. Une femme, morte et baignée dans son sang, le tenait encore entre ses bras, et j’ai eu toutes les peines du monde à le retirer de l’embarcation où il était et que ces chiens d’Espagnols visaient à outrance, la prenant pour une des nôtres. Il y avait surtout un grand diable de miquelet (disons au lecteur que c’était Pepe le Dormeur), qui, pendant le transbordement, me canardait avec autant d’opiniâtreté que de maladresse. J’aurais pu, du reste, le faire taire pour toujours, si je n’en avais pas été empêché par les soins que je donnais à cette faible créature.... Mais si jamais je le retrouve.... suffit....

– Et que comptez-vous faire de cet enfant ? demanda l’officier ému de compassion.

– M’en charger, parbleu ? jusqu’au moment où la paix me permettra de revenir ici prendre les renseignements nécessaires sur son compte. »

Malheureusement les seuls renseignements qu’on put obtenir de cet enfant, qui paraissait avoir trois ans, furent qu’il s’appelait Fabian, et que la femme assassinée était sa mère.

Deux années se passèrent, pendant lesquelles le navire français ne put aborder en Espagne. La tendresse du matelot qui avait recueilli le jeune Fabian de Mediana ne se démentit pas un seul instant et ne fit que s’accroître. Cet homme, d’une taille colossale et d’une vigueur herculéenne, était Canadien et s’appelait Bois-Rosé, ainsi qu’on vient de le nommer.

C’était un singulier et touchant spectacle que celui des soins presque maternels que le géant prodiguait à ce jeune enfant, et des ruses incessantes à l’aide desquels il se procurait toujours un supplément de rations pour son fils adoptif. Le matelot en était venu à bâtir pour son propre compte, sur cette frêle existence, mille rêves de bonheur que ses parts de prises pouvaient lui permettre de réaliser un jour.

Malheureusement, l’honnête matelot négligeait trop, dans ses calculs, les périlleux hasards de la vie maritime. Un matin, le croiseur français fut obligé de prendre la chasse devant un brick anglais d’une force double de la sienne. Quelque bon marcheur qu’il fût, il ne put donner le change à l’ennemi ni refuser le combat.

Les deux navires se canonnaient avec acharnement depuis plusieurs heures, quand le matelot, tout noir de poudre, descendit à fond de cale, où il avait mis son enfant en sûreté. Après l’avoir tendrement embrassé, il le porta dans ses bras sur le pont. Là, au plus fort de l’action, au milieu du tumulte, du sang qui coulait partout, des cris des combattants, au milieu des mâts qui tombaient, il voulut, à tout événement, graver dans sa mémoire les circonstances d’une séparation qu’il redoutait.

Dans un semblable moment, qui doit laisser, même à un enfant, un souvenir qui ne s’efface jamais, il lui dit en le couvrant de son vaste corps :

« Agenouille-toi, mon fils. »

L’enfant s’agenouilla tout tremblant.

« Tu vois ce qui se passe ? continua le Canadien d’une voix solennelle.

– J’ai peur, murmura Fabian, du sang que je vois, du bruit que j’entends ; et il se cachait dans les bras du colosse.

– C’est bien, reprit le matelot. Eh bien ! n’oublie jamais que dans ce moment un matelot, un homme qui t’aimait comme sa vie, t’a fait mettre à genoux pour te dire : « Agenouille-toi, mon enfant, et prie pour ta mère.... »

Il n’acheva pas : une balle l’avait frappé, et son sang rejaillit jusque sur Fabian, qui poussa des cris déchirants. Le Canadien n’eut que le temps de le presser sur son cœur dans une étreinte désespérée et d’achever, mais si bas, que l’enfant n’entendit qu’à peine la phrase qu’il avait commencée : « Que j’ai trouvée mourante près de toi. »

Puis il perdit connaissance.

Quand il revint à lui, ce fut au milieu d’une cale infecte. Une soif ardente le dévorait. Il appela d’une voix affaiblie celui qui lui souriait chaque matin à son réveil ; mais personne ne répondit : Fabian n’était plus là. Le matelot était prisonnier, et ce fut dans un ponton qu’il eut à pleurer sur la perte de sa liberté, et sur celle de ce fils adoptif que lui avait envoyé la Providence.

Qu’était devenu Fabian ? c’est ce que l’histoire du Coureur des Bois nous apprendra. Toutefois, avant de passer du prologue au drame et de l’Europe à l’Amérique, il nous reste à compléter le récit des événements d’Elanchovi.

Ce ne fut que quelques jours après la disparition de la comtesse que des pêcheurs trouvèrent son corps inanimé au fond d’un canot abandonné sur la plage.

Le vieux Juan de Dios voila d’un crêpe noir les girouettes du château, dressa de ses mains une croix de bois à l’endroit où sa maîtresse avait été retrouvée. Mais, comme tout s’use dans ce monde et s’use promptement, le vent marin n’avait pas encore rougi le crêpe noir, le flux de la mer n’avait pas encore verdi la croix de bois, que, malgré l’émotion causée dans le village par ce tragique événement, depuis longtemps déjà l’on n’en parlait plus.

FIN DU PROLOGUE.

En 1830, l’État de Sonora, l’un des plus riches de ceux de la confédération du Mexique, pouvait, à bon droit, être regardé comme une des régions les moins explorées de cette portion de l’Amérique. La nature, cependant, a été prodigue à son égard. Le sol, à peine effleuré par la charrue, s’y couvre de deux moissons chaque année, et, dans beaucoup d’endroits, on peut recueillir à ciel ouvert l’or répandu à profusion sur cette terre féconde, qui rivalise, sous ce rapport, avec la Californie, aujourd’hui si vantée.

Ces avantages se rachètent, il est visé par quelques inconvénients. De vastes déserts, coupant çà et là les parties cultivées de la Sonora, y rendent les voyages difficiles et périlleux. Des nations d’Indiens belliqueux y sont encore en possession de plaines immenses où l’or est, dit-on, aussi abondant que le sable.

Nous pourrions citer beaucoup de fortunes considérables dont l’origine a été la découverte de quelque morceau d’or vierge, comme d’autres aussi qui ont pour base la richesse des moissons récoltées sur ce sol fertile.

Des gens qui n’ont pour toute industrie qu’une connaissance pratique de la métallurgie s’avancent de temps à autre dans les déserts. Là, vivant de privations, exposés à mille dangers, ils exploitent à la hâte quelque mine d’argent à fleur de terre, ou s’occupent au lavage des sables aurifères ; puis, traqués, pris ou repoussés par les Indiens-Apaches, ils reviennent au sein des villes, en faisant mille récits merveilleux de trésors entrevus, mais inabordables, de mines d’une richesse prodigieuse, ou d’inépuisables gîtes d’or à la surface du sol.

Ces gambusinos (c’est ainsi qu’on les désigne), qui sont pour l’industrie minière ce que sont les pionniers américains pour l’agriculture et le commerce, entretiennent par leurs relations, dans lesquelles l’exagération a toujours plus de part que la réalité, le désir de la conquête et la soif de l’or. Quant aux Indiens, leur haine pour la race blanche, et non le désir de conserver des trésors dont ils ignorent le prix, leur fait seule repousser avec fureur ces envahissements progressifs.

La cupidité, stimulée par les récits des gambusinos, souvent aussi par la vue d’une heureuse et riche trouvaille faite dans le désert, s’allume à la voix de quelque aventurier hardi qui prêche une croisade. D’autres aventuriers, des fils de famille ruinés, des gens brouillés avec la justice, se joignent à lui ; une expédition s’organise. Mais, entreprise légèrement, ou témérairement conduite, elle échoue, et à peine, de ceux qui la composaient, en revient-il quelques-uns pour en raconter le désastreux résultat.

A l’époque où reprend le récit que je transcris, en 1830, c’est-à-dire vingt-deux ans après les événements que nous avons racontés, c’était d’une expédition semblable qu’il était question à Arispe, capitale de l’État de Sonora.

L’homme qui l’entreprenait était un étranger, un Espagnol arrivé depuis deux mois à peine, et qu’on connaissait sous le nom de don Estévan de Arechiza.

Ce personnage semblait avoir vécu jadis dans le pays, où cependant personne ne se rappelait l’avoir vu. Il devait être arrivé d’Europe avec un plan conçu à l’avance ; des connaissances topographiques d’une justesse irréprochable, des renseignements positifs sur les hommes et les choses, prouvaient évidemment que la Sonora ne lui était pas étrangère et que son projet était depuis longtemps médité.

Il disposait sans doute aussi de ressources puissantes autant que mystérieuses ; car il menait un train fastueux, tenait table ouverte, jouait gros jeu, prêtait de l’argent sans penser jamais à le réclamer, et personne ne pouvait dire quelle source cachée il puisait pour faire face à cette vie de grand seigneur.

De temps à autre seulement, don Estévan Arechiza faisait un court voyage, d’une semaine au plus ; puis il revenait sans qu’on sût où il avait été, car ses domestiques ne laissaient rien transpirer des actions de leur maître.

Quoi qu’il en soit, les grandes manières de l’Espagnol, sa générosité et ses largesses n’avaient pas tardé à lui procurer dans Arispe une rapide et puissante influence. Il en profitait pour organiser une expédition lointaine, dans un endroit où, pour ainsi dire, nul blanc n’avait jusqu’alors pénétré.

Comme don Estévan perdait presque toujours au jeu, qu’il oubliait constamment, nous l’avons dit, de réclamer l’argent qu’il avait prêté, et que, par conséquent, on ne pouvait pas supposer qu’il vécût du jeu ou d’emprunt, on soupçonnait qu’il possédait non loin d’Arispe quelque riche placer (gîte) d’or, et qu’il en connaissait de plus riches encore au fond du pays des Indiens-Apaches.

Les voyages périodiques du seigneur Arechiza confirmaient cette première supposition ; quant à la seconde, le hasard ne devait pas tarder à en faire une vérité. Nous dirons plus loin comment.

Don Estévan eut donc moins de peine qu’aucun autre, grâce à l’influence qu’il exerçait, à trouver des compagnons d’aventures. Déjà, disait-on, quatre-vingts hommes déterminés se rendaient des différents points de la Sonora au préside de Tubac, sur la frontière indienne, qu’Arechiza leur avait indiqué comme rendez-vous de l’expédition et, à en croire le bruit général, le jour approchait où don Estévan lui-même devait partir d’Arispe pour se mettre à leur tête.

Ce bruit, vague d’abord, devint bientôt une certitude ; car, à l’un des dîners qu’il donnait, l’Espagnol annonça à ses convives qu’il allait, dans trois jours, se mettre en route pour le préside de Tubac. Pendant ce même dîner, un messager fut introduit dans la salle du festin, et remit à don Estévan une lettre dont il attendait, dit-il, la réponse.

L’Espagnol pria ses hôtes de l’excuser et rompit le cachet de la lettre.

Comme tout prenait, dans les allures de l’étranger, un certain caractère de mystère, les convives se turent un instant pour examiner sa contenance et le jeu de sa physionomie ; mais la figure impassible de don Estévan, qui se voyait l’objet de l’attention générale, ne trahit aucune de ses pensées : il est vrai qu’il savait parfaitement dissimuler ses sensations, et peut-être eut-il besoin, ce jour-là, de tout son empire sur lui-même.

« C’est bien, dit-il avec calme au messager ; rapportez pour réponse à celui qui vous envoie que je serai exact au rendez-vous, sous trois jours d’ici. »

Et il le congédia en s’excusant de nouveau, près de ses hôtes, de son impolitesse forcée ; puis le dîner suspendu reprit son cours. Cependant l’Espagnol parut plus pensif que de coutume, et ses convives ne doutèrent pas, en se retirant, qu’il n’eût reçu quelque nouvelle d’un haut intérêt pour lui. Nous abandonnerons les habitants d’Arispe à leurs conjectures, pour précéder don Estévan au mystérieux rendez-vous qu’il venait de recevoir dans un endroit situé précisément sur la route du préside de Tubac.

Au sortir d’Arispe, en remontant vers le préside en question, on ne rencontre plus, de loin en loin, que de chétives habitations parfois réunies, plus souvent encore isolées. Ces habitations sont séparées l’une de l’autre par la distance que peut parcourir un cheval entre deux soleils. Il en résulte que ce sont autant de haltes pour les voyageurs qui se dirigent vers la frontière. Mais les voyageurs ne sont pas nombreux, et les habitants de ces cabanes passent une partie de leur existence dans une profonde solitude. Un champ de maïs qu’ils cultivent, quelques bestiaux qu’ils engraissent dans ces pâturages parfumés qui donnent à leur chair une saveur exquise, un ciel toujours clément, mais surtout une sobriété miraculeuse, font vivre ces hôtes des déserts sinon dans l’aisance, au moins à l’abri du besoin. Quels désirs peut former l’homme dont un ciel bleu couvre la tête, et qui trouve dans la fumée d’une cigarette un préservatif infaillible contre les tiraillements de la faim ?

Par une matinée de cette année 1830, à environ trois journées d’Arispe, un homme était assis, ou plutôt à demi couché, à la porte d’une cabane, sur une de ces couvertures de laine curieusement travaillées, qu’on nomme zarapes. Quelques huttes, éparses çà et là et dans un état complet d’abandon, indiquaient un de ces villages qui ne sont habités par une population nomade que pendant la saison des pluies et une partie de la saison sèche. Quand les citernes qu’alimentent les eaux du ciel viennent à se tarir, ces villages restent déserts et ne revoient leurs habitants que lorsque les réservoirs se remplissent de nouveau. Deux routes, à peine frayées au milieu des bois épais qui couvraient tout l’espace environnant, venaient se couper près de l’endroit où était couché le voyageur, qui ne semblait nullement eflrayé de la solitude profonde dans laquelle il se trouvait.

Quelques corbeaux qui voltigeaient, en croassant, d’arbre en arbre, et le cri des chachalacas2 qui saluaient le jour naissant, interrompaient seuls le profond silence des bois. Bien que le soleil répandît déjà quelque chaleur, la brume épaisse, qui dans ces climats s’étend la nuit comme un voile, commençait seulement à se dissiper, laissant encore d’épais flocons accrochés aux sommités des arbres de bois de fer et des mezquites (gommiers). Les restes d’un grand feu, allumé sans doute pour combattre la froidure de la nuit, servaient alors à préparer le repas de l’unique habitant de ce village.

De petites galettes de farine de froment et quelques morceaux de viande séchée au soleil se tordaient sur des tisons ardents, sans que l’homme à qui ce chétif repas était destiné parût beaucoup s’inquiéter des progrès trop rapides de la cuisson. Non loin de lui, avec une frugalité comparable à celle de son maître, un cheval paissait l’herbe rare et flétrie qui croissait sur la lisière du bois et qui frémissait sous la brise du matin. Contre l’usage, ce cheval n’était retenu par aucune entrave.

Le costume du cavalier consistait en une veste sans boutons, qu’on passe par le cou comme une chemise, et un large pantalon, le tout en cuir tanné d’un rouge de brique. Ce pantalon, ouvert à partir du genou jusqu’aux talons, laissait voir les jambes entourées de peaux de chèvres tannées et estampées. Ces bottes informes étaient assujetties par des jarretières écarlates, dans l’une desquelles était passé un long couteau dans sa gaîne, de façon qu’assis par terre ou à cheval, le manche en fût toujours à la portée de la main. Une ceinture de crêpe de Chine rouge, un large feutre, dont la forme était entourée d’un cordon ou toquilla de perles de Venise, composaient un pittoresque costume, dont les couleurs étaient en harmonie avec celles du zarape sur lequel le personnage était couché.

Ce costume indiquait un de ces hommes accoutumés à galoper au milieu des halliers épineux, des savanes d’Amérique, et qui, dans leurs expéditions, soit qu’elles aient pour but une battue ou toute autre cause, dorment indifféremment sous un toit ou à la belle étoile, dans la plaine ou dans les bois. Il y avait dans la physionomie de celui-ci un singulier mélange de férocité brutale et de bonhomie railleuse. Au total, son nez recourbé, ses sourcils épais, ses yeux noirs, brillant de temps à autre d’un feu sinistre, démentaient trop l’expression de sa bouche, parfois souriante outre mesure, pour ne pas inspirer au premier aspect, une vive répulsion mêlée de terreur.

Malgré l’apparence de vigueur de sa haute stature et l’expression formidable de ses traits, des extrémités presque fluettes, quelque chose de voilé dans son regard, révélaient la nature toujours incomplète du créole américain.

C’est un fait digne de remarque, qu’à l’Européen seul, éternel conquérant des trois autres mondes, Dieu a donné ce qu’il a refusé à l’Américain du midi, à l’Africain et à l’Asiatique, l’esprit d’investigation qui scrute, l’intelligence qui conçoit, le génie qui crée, la force qui exécute, une organisation complète en un mot, une âme d’acier dans un corps de fer.

Une courte carabine, déposée près du cavalier, achevait, avec le long couteau passé dans sa botte, d’en faire un dangereux compagnon à rencontrer dans les déserts.

Il était évident, à la nonchalance de son attitude, qu’il attendait quelqu’un ; mais, comme tout prend dans le désert de larges proportions, après avoir fait peut-être trois journées de marche pour gagner le lieu où il se trouvait, le bandit, car tout semblait en lui désigner un de ces hommes hors la loi, le bandit, disons-nous, ne semblait pas éprouver cette attente fiévreuse qui agite si souvent le premier arrivé au rendez-vous au milieu d’une cité populeuse. Dans le désert, celui qui a franchi cent lieues peut attendre cent heures ; dans les grandes villes, au contraire, où la vie se présente comme un torrent entre deux rives resserrées, une heure de marche ne comporte qu’un quart d’heure d’attente tranquille ; car la course y devient un voyage, le quart d’heure y devient un siècle.

Aussi, quand le bruit des pas d’un cheval arriva à son oreille à travers les profondeurs sonores de la forêt, l’inconnu se contenta de changer tranquillement de position, tandis que son cheval hennissait joyeusement en levant la tête. Il écouta. Les pas se ralentissaient comme si le cavalier hésitait ; enfin, au point d’intersection des deux routes parut un nouvel arrivant. C’était un homme de haute taille, à la barbe épaisse et noire, vêtu de cuir, comme le premier personnage, et montant un cheval qui paraissait aussi robuste qu’agile. Ces deux hommes firent, en s’apercevant, la même réflexion, justifiée par leurs mines également suspectes.

« Caramba ! murmura le nouvel arrivant, si je n’étais prévenu que ce cavalier est celui vers lequel on m’envoie, je croirais avoir fait une mauvaise rencontre. »

L’homme couché se dit à part lui :

« Si ce maudit sept de bastos m’avait laissé quelques piastres en poche, je les croirais fort exposées, de par Dieu ! »

Cependant le cavalier ne sembla plus hésiter, et, piquant son cheval, qui bondit près des tisons du foyer, il mit courtoisement le chapeau à la main.

« C’est au seigneur don Pedro Cuchillo que j’ai l’honneur de parler sans doute ? dit-il.

– A lui-même, seigneur, dit l’homme nommé Cuchillo, en se levant avec non moins de politesse.

– Et moi, je suis l’envoyé du seigneur Arechiza, que je ne fais que précéder de quelques heures, dit le nouveau venu. Mon nom est Manuel Baraja, votre serviteur.

– Alors, que votre seigneurie veuille bien mettre pied à terre, » dit Cuchillo.

Le nouvel arrivant ne se fit pas répéter cette invitation ; puis, après avoir détaché de ses talons d’énormes éperons, il dessella promptement son cheval, lui attacha une longue courroie autour du cou, et, lui donnant sur le flanc un vigoureux coup de la paume de sa main, il l’envoya, sans plus de cérémonie, partager la maigre provende de son compagnon.

En ce moment, la viande qui rôtissait sur les charbons commença d’exhaler une odeur qu’on aurait pu comparer à celle d’un lampion qui s’éteint ; Baraja jeta de ce côté un regard de convoitise.

« Il me semble, seigneur Cuchillo, dit-il, que vous ne vous refusez rien. Caramba ! des tortilles de froment ! de la cecina (viande sèche) ! c’est un repas de prince !

– Mais oui, répondit Cuchillo avec une certaine fatuité, je me traite bien ; du reste, ajouta-t-il, je suis aise que ces mets soient à votre goût, car ils sont à votre entière disposition.

– Vous êtes trop bon, et j’accepte sans façon : l’air du matin m’a ouvert l’appétit.

– Dois-je vous dire, seigneur Cuchillo, tout le bien que j’ai pensé de vous au premier aspect ? dit Baraja en harponnant de la pointe de son long couteau un des morceaux de cecina au milieu des charbons.

– Vous effaroucheriez ma modestie, répliqua Cuchillo ; j’aime mieux vous dire combien le premier coup d’œil m’a prévenu en votre faveur. »

Les deux nouveaux amis échangèrent un salut plein d’affabilité de part et d’autre, et se remirent à manger. Cuchillo reprit la parole.

« Vous plaît-il, seigneur Baraja, que nous parlions un peu de nos affaires ?

– Volontiers !

– Don Estévan Arechiza a donc reçu le message que je lui ai fait parvenir ?

– Il l’a reçu, reprit Baraja. Mais quel est le contenu de ce message ? Vous seul et lui le savez.

– J’y compte bien, murmura Cuchillo.

– Le seigneur Arechiza, continua l’envoyé, allait partir pour Tubac lorsqu’il a reçu votre lettre. Je devais l’accompagner, mais il m’a fait prendre les devants en me disant : « Dans le petit village de Huérfano, vous trouverez un homme du nom de Cuchillo ; vous lui direz que l’affaire qu’il me propose mérite un sérieux examen, et que, comme l’endroit où il m’attend est précisément sur le chemin de Tubac, je le verrai à mon passage. » Ceci, poursuivit le messager, se passait la veille du départ de don Estévan ; j’ai marché plus vite que lui pour exécuter ses ordres, et, comme je vous l’ai dit, je ne fais que le précéder ici de quelques heures.

– Bien, reprit Cuchillo. Eh bien ! seigneur Baraja, si, comme je n’en doute pas, mon affaire se conclut, je serai, ainsi que vous, l’un des membres de cette expédition dont le bruit venu jusqu’à moi a été l’origine de la proposition que j’ai faite à celui qui en est le chef. Mais, continua le bandit, vous devez être étonné sans doute du singulier endroit que j’ai pris pour attendre le seigneur Arechiza ?

– Nullement, répondit Baraja ; j’ai pensé que vous aviez vos raisons pour aimer la solitude. Qui n’en a pas besoin parfois ? »

Le plus gracieux sourire exprima sur la physionomie de Cuchillo que son nouvel ami avait deviné juste.

« Précisément... le mauvais procédé d’un ami à mon égard, la malveillance tracassière de l’alcade d’Arispe m’ont fait rechercher cette tranquille solitude. Voilà pourquoi j’ai établi mon quartier général au milieu de ce village abandonné, où nul ne songe à moi.

– J’ai trop bonne opinion de Votre Seigneurie, dit Baraja en savourant un morceau de viande calcinée, pour ne pas être convaincu que les torts sont tout entiers du côté de l’alcade et surtout du côté de votre ami.

– Je vous remercie de votre bonne opinion, répondit Cuchillo en avalant à son tour, avec une indifférence parfaite, une galette crue d’un côté et carbonisée de l’autre. Vous allez en juger.

– J’écoute, dit Baraja en se laissant aller à une position horizontale ; après un bon repas, je n’aime rien tant qu’une bonne histoire. »

Puis le compagnon de Cuchillo sembla, dans une béatitude parfaite et le visage tourné vers le ciel, se complaire à en admirer l’azur éblouissant.

« L’histoire n’est ni longue ni intéressante, et ce qui m’est arrivé peut arriver à tout le monde. J’avais engagé avec un mien ami une partie de cartes. Mon ami prétendit que j’avais triché. Là-dessus nous eûmes des mots. »

Le narrateur fit une pause pour porter à ses lèvres une outre pleine d’eau, puis il reprit :

« Mon ami eut l’indélicatesse de s’en laisser mourir !

– Quoi ! de vos mots ?

– Non, d’un coup de couteau qui en fut la suite, reprit Cuchillo la bouche pleine.

– Je savais bien que les torts étaient du côté de votre ami.

– L’alcade n’en jugea pas ainsi, il me tracassa ridiculement ; et cependant je lui eusse pardonné l’aigreur de ses relations avec moi, si je n’eusse été moi-même aigri par les mauvais procédés d’un ami que j’avais estimé jusqu’alors.

– On a toujours à se plaindre des amis, dit sentencieusement le seigneur Baraja en lançant vers la voûte du ciel la fumée de sa cigarette de paille de maïs.

– Quoi qu’il en soit, dit Cuchillo, j’ai fait vœu de ne plus jouer ; car le jeu est, comme vous voyez, l’origine de cette dernière affaire.

– C’est une sage résolution, reprit Baraja, et je me suis aussi promis de ne plus toucher de cartes, depuis que le jeu m’a ruiné de fond en comble....

– Ruiné ! vous avez donc été riche ?

– Hélas ! j’avais une hacienda3 et de nombreux bestiaux ; mais j’avais aussi un intendant. Je n’ai compté qu’une fois avec lui, soupira Baraja, il était trop tard : la moitié de mon bien lui appartenait déjà.

– Et que fîtes-vous alors ?

– La seule chose qui me restait à faire, dit Baraja d’un air magistral : je lui proposai de jouer sa moitié contre la mienne : il accepta après quelques façons.

– Des façons, interrompit Cuchillo ; voyez-vous le drôle !

– Je suis très-timide quand je joue devant le monde, reprit Baraja ; en outre, j’aime le grand air. J’avais donc proposé à mon intendant de faire notre partie dans un endroit très-reculé, où ma timidité naturelle se sentirait plus à l’aise. Vous concevez, n’est-ce pas ? si je venais à perdre cette dernière portion de mon bien, quel changement.... quel soulagement, veux-je dire, pouvaient apporter à ma douleur l’air pur du bois.... le silence.... la solitude la plus complète. Mais mon intendant ne partageait pas mon goût pour le grand air et l’isolement, et il mit pour condition à la partie qu’il voulait bien accepter, que nous la jouerions devant témoins.

– Et vous fûtes forcé d’en passer par là ?

– A mon grand regret, continua Baraja.

– Et vous perdîtes, étant si timide devant le monde ? reprit Cuchillo avec un sérieux imperturbable.

– Je perdis cette seconde moitié comme la première. De toute ma fortune passée, il ne me resta que le cheval que voici, bien que mon ex-intendant prétendît que ce cheval était compris dans la partie. Aujourd’hui, je n’ai plus que l’espoir de faire fortune dans l’expédition de Tubac, dont je suis un des membres, et, comme dernière ressource, celle de rentrer au service de mon fripon pour me rattraper à mon tour. Depuis ce temps j’ai juré de ne plus jouer, et, caramba ! j’ai tenu mon serment.

– Combien y a-t-il de temps que cela vous est arrivé ?

– Cinq jours, reprit Baraja.

– Diable ! votre fidélité à votre serment n’est pas sans mérite ! »

Les deux aventuriers, après avoir échangé ces confidences entre eux, commencèrent à s’entretenir de l’espoir qu’on fondait sur l’expédition prochaine, des merveilles qu’on racontait du pays qu’elle allait explorer, enfin des dangers qui la menaçaient, au milieu de déserts inconnus.

« Mais, bah ! dit Baraja, mieux vaut mourir que de rester avec des trous aux coudes.

– Cela dépend, reprit Cuchillo ; je suis de ceux qui préfèrent les gens avec des trous plutôt qu’avec des pièces. »

Cependant la campagne commençait à s’embraser des feux du soleil. Un vent brûlant secouait la cime des arbres ou rasait l’herbe désséchée. Les chevaux des deux aventurieurs hennissaient plaintivement, tourmentés par la soif, tandis que leurs maîtres cherchaient le peu d’ombre que laissait tomber le feuillage clair-semé des mezquites.

Baraja reprit la parole.

« Vous allez vous moquer de moi, seigneur Cuchillo, dit-il en s’éventant avec son large feutre ; mais le temps me paraît bien long quand je ne joue pas.

– C’est comme moi, répondit Cuchillo en bâillant.

– Vous agréerait-il alors de jouer sur parole un peu de cet or que nous allons récolter ?

– Je n’osais vous le proposer, seigneur Baraja, et j’accepte. »

Il arriva que ces deux hommes, qui tous deux avaient renoncé au jeu, étaient munis chacun d’un jeu de cartes, et la partie allait commencer, quand des hennissements et un bruit de clochette, de pas et de voix qui se firent entendre, annoncèrent la venue probable du personnage important qu’attendait Cuchillo.

Les deux joueurs suspendirent la partie qui allait s’engager, et tournèrent la tête vers l’endroit d’où venait le bruit.

A l’embranchement des deux chemins, un nuage de poussière tout à coup soulevé indiquait l’arrivée d’une de ces troupes nombreuses de chevaux dont les personnages riches ou considérables de l’État de Sonora ont coutume de se faire précéder en voyage. Ces chevaux, d’une race accoutumée à errer en liberté dans d’immenses pâturages, sont aussi vigoureux, après vingt lieues qu’ils .ont franchies sans être montés, que s’ils sortaient de l’écurie. On les selle à tour de rôle durant les longs trajets, qui s’exécutent ainsi avec une rapidité égale à celle des postes d’Europe, où chaque relais fournit des chevaux frais. Selon l’usage, une jument ornée d’une clochette et qui servait de guide précédait la remuda4, composée de trente animaux environ.

Un cavalier de la suite des voyageurs qui s’annonçaient si fastueusement arrivait au galop. Il arrêta la jument, et à l’instant toute la troupe des chevaux fit halte. Au milieu de la poussière que le vent dispersait de part et d’autre, une cavalcade ne tarda pas à se montrer. Elle était composée de cinq cavaliers. Deux d’entre eux paraissaient être les maîtres des trois autres, qui les suivaient d’assez près.

Le premier des deux qui marchaient en tête était un homme dont la stature était au-dessus de la moyenne. Il paraissait avoir dépassé la quarantaine. Un feutre gris à forme basse et à larges bords l’abritait des rayons ardents du soleil. Il était vêtu d’un dolman de drap bleu foncé, richement soutaché de galons de soie, que voilait presque en entier un mouchoir blanc brodé de soie bleu de ciel, qu’on appelle paño de sol. Sous une atmosphère de feu, la blancheur de cette espèce d’écharpe sert, comme le burnous des Arabes, à réverbérer les rayons du soleil. A ses pieds, chaussés de cuir de Cordoue de couleur fauve, une large courroie brodée d’argent et d’or soutenait des éperons de fer. Leurs mollettes à cinq longues pointes et leurs chaînettes sonores faisaient entendre ce cliquetis argentin sur lequel les cavaliers mexicains se plaisent à cadencer la marche de leurs chevaux. Son manteau de cheval (manga), richement galonné d’or, pendait des deux côtés de l’arçon de la selle, et couvrait de ses plis un large pantalon garni dans toute la longueur des jambes de boutons de filigrane d’argent. Enfin sa selle, brodée comme les courroies de ses éperons, complétait un costume dont l’ensemble, aux yeux d’un Européen, rappelle les souvenirs d’un autre siècle.

Du reste, ce cavalier n’avait pas besoin du riche costume qu’il portait pour rehausser un grand air qui révélait l’habitude du commandement et la fréquentation du grand monde.

Son compagnon, plus jeune que lui, était vêtu avec beaucoup plus de prétention ; mais sa figure insignifiante et sa tournure, quoique non dépourvue d’une certaine élégance, étaient loin d’avoir l’apparence aristocratique du cavalier au mouchoir brodé.

Les trois domestiques qui suivaient, avec leurs traits noircis par le soleil, leur figure presque sauvage, leurs longues lances à banderoles écarlates et la trousse de lanières de cuir tressées (lazo) suspendue au troussequin de leur selle, donnaient à la cavalcade qui s’avançait un air d’étrangeté particulier aux mœurs américaines. Deux mules, chargées d’énormes valises renfermant les matelas nécessaires pour les haltes, et d’autres portant des cantines de voyage, suivaient les trois domestiques.

A l’aspect de Cuchillo et de Baraja, le premier des deux cavaliers s’arrêta, et toute la troupe en fit autant.

« C’est le seigneur don Estévan, dit Baraja à demi-voix... Voici l’homme en question, » reprit-il en présentant le bandit au cavalier au paño de sol.

Don Estévan, car c’était lui, lança sur Cuchillo un regard perçant qui sembla pénétrer jusqu’au fond de son âme, et laissa échapper un geste de surprise.

« J’ai l’honneur de baiser les mains de Votre Seigneur rie, dit Cuchillo ; c’est, en effet, moi qui suis.... »

Mais, en dépit de son impudence habituelle, le bandit s’arrêta en tressaillant, à mesure que de vagues souvenirs se recomposaient dans sa mémoire ; car ces deux hommes ne s’étaient plus trouvés en présence l’un de l’autre depuis de longues années.

« Eh ! si je ne me trompe, dit l’Espagnol d’un ton ironique, le seigneur Cuchillo et moi sommes de vieilles connaissances, quoique jadis il ne portât pas ce nom.

– Pas plus que Votre Seigneurie, qui s’appelait alors..... »

Arechiza fronça le sourcil, et sa moustache noire se hérissa sur sa lèvre. Cuchillo n’acheva pas ; il avait compris qu’il devait taire ce qu’il pouvait savoir, et cette espèce de complicité lui rendit son assurance ordinaire.

« Un nom est à mes yeux comme un cheval de bataille, dit-il effrontément ; à mesure qu’on en a un de tué sous soi, on en change. »

Cuchillo, en effet, était de ces gens qui ont le malencontreux avantage d’attacher une prompte et fâcheuse célébrité aux noms qu’ils portent, et Cuchillo en changeait souvent.

« Seigneur sénateur, dit Arechiza en se tournant vers son compagnon de route, cet endroit ne vous semble-t-il pas favorable pour vous y arrêter et faire la sieste, pendant que la chaleur du jour va se passer ?

– Le seigneur Tragaduros y Despilfarro y trouvera l’ombre d’une cabane à son choix pour y faire sa sieste, » dit Cuchillo qui connaissait déjà le sénateur d’Arispe. Il savait qu’il s’était attaché au sort de don Estévan en désespoir de cause, et pour tenter une chance nouvelle de relever sa fortune, dévorée depuis longtemps.

En dépit du mauvais état de ses finances, le sénateur n’en avait pas moins dans le congrès de l’État de Sonora une influence réelle, que don Estévan avait déjà mise à profit.

« Je souscris de tout mon cœur à vos désirs, répondit Tragaduros, d’autant plus que nous avons déjà cinq heures de route dans les jambes. »

Deux des domestiques mirent pied à terre pour recevoir de leurs maîtres la bride de leurs chevaux, et les deux autres déchargèrent les mules. Ensuite ils étendirent, dans celles des cabanes du village qui paraissaient les plus propres, un lit pour le sénateur et un pour don Estévan.

Nous laisserons le sénateur, jeté tout habillé sur son matelas, dormir de ce profond sommeil qui est le partage des justes et des voyageurs, pour accompagner Arechiza dans la hutte qu’il avait choisie, à quelque distance de celle de Tragaduros.

Après être entré derrière don Estévan, sur son invitation, Cuchillo ferma soigneusement une claie de bambous qui servait de porte, comme s’il eût craint que le moindre bruit ne transpirât au dehors, et il attendit que l’Espagnol lui adressât la parole.

Celui-ci s’assit sur un lit de camp en fer qu’on venait de dresser ; Cuchillo prit place sur un crâne de bœuf qui se trouvait là pour servir d’escabeau, selon l’usage de ces pays, où le luxe des siéges en est à peu près resté à cette invention, pour les classes pauvres du moins.

« Je suppose, dit Arechiza en rompant le silence, que vous avez mille raisons de désirer que je ne vous connaisse que sous votre nom actuel de Cuchillo ; moi, par d’autres motifs que les vôtres, sans doute, je veux n’être ici que don Estévan Arechiza, et rien de plus. Eh bien ! seigneur Cuchillo, continua-t-il avec une certaine affectation moqueuse, voyons donc ce secret important qui doit faire votre fortune et la mienne ?

Un moment d’attention, et vous le saurez, seigneur don Estévan de Arechiza, reprit Cuchillo à peu près du même ton.

Je vous écoute ; mais surtout point d’arrière-pensée, pas de perfidie ; ici nous sommes dans un pays où les arbres ne manquent pas, dit sévèrement l’Espagnol, et vous savez comment je punis les traîtres. »

A cette allusion à un passé qui se rattachait sans doute à quelque souvenir mystérieux, la figure du bandit se couvrit d’un nuage livide.

« Oui, je me rappelle, dit-il, que ce n’est pas votre faute si je n’ai pas été accroché à un arbre. Peut-être serait-il plus prudent de ne pas me rappeler une ancienne injure, de vous souvenir que vous n’êtes plus en pays conquis, et que, comme vous le dites, nous sommes entourés de forêts, mais de forêts sombres.... et surtout muettes. »

Il y avait dans cette réponse de Cuchillo un air si évident de menace, joint à son aspect et à ses antécédents sinistres, qu’il fallait une certaine fermeté de cœur pour ne pas regretter d’avoir évoqué un souvenir de la nature de celui-ci. Don Estévan n’eut qu’un froid sourire pour le bandit.

« Aussi ne chargerais-je cette fois personne de l’exécution d’un traître, dit-il en lançant à Cuchillo un regard qui fit baisser le sien. Quant à vos menaces, réservez-les pour les gens de votre espèce, et n’oubliez pas qu’il y aura toujours entre ma poitrine et votre poignard un espace infranchissable.

– Qui sait ? grommela Cuchillo en dissimulant toutefois la colère qui grondait en lui. Puis il reprit d’un ton radouci : Mais je ne suis pas un traître, seigneur don Estévan, et l’affaire que je veux vous proposer est franche et loyale.

– Voyons donc.

– Vous saurez, reprit Cuchillo, qu’il y a déjà quelques années j’ai embrassé la profession de gambusino ; j’ai donc parcouru beaucoup de pays entre les quatre points cardinaux, et j’ai vu, seigneur cavalier, ce que peut-être nul œil humain n’a vu en fait de gîte d’or.

– Vous avez vu et vous n’avez pas pris ! dit l’Espagnol d’un air railleur.

– Ne raillez pas, don Estévan, reprit solennellement Cuchillo ; j’ai vu un placer d’or assez riche pour que celui qui le possédera puisse jouer pendant un an de suite un jeu d’enfer avec une veine contraire, assez riche pour satisfaire la plus insatiable ambition, assez riche enfin pour acheter un royaume tout entier. »

Don Estévan, à ces mots qui répondaient peut-être à quelqu’un des désirs qu’il devait enfermer au plus profond de son cœur, ne put s’empêcher de tressaillir.

« Si riche, continua le bandit d’un air d’exaltation, que je n’eusse pas hésité à donner mon âme en échange au diable !....

– Le diable n’est pas si dupe que d’estimer si haut une âme qu’il aura toujours gratis. Mais comment avez-vous découvert ce placer ?

– Il y avait un gambusino célèbre dans toute la province de Sonora. Ce gambusino s’appelait de son vivant Marcos Arellanos. Il avait découvert cette bonanza (gîte à fleur de terre) en compagnie d’un autre gambusino comme lui ; mais, au moment de s’en emparer, d’une partie du moins, les Indiens les attaquèrent, l’associé d’Arellanos fut tué, Marcos eut mille peines à échapper. Il revenait de chez lui, quand le hasard nous fit faire connaissance à Tubac. Là, il me proposa une seconde expédition ; je l’acceptai, et nous partîmes. Nous arrivâmes au val d’Or, c’est ainsi qu’il l’appelait. Puissance du ciel ! s’écria Cuchillo, il fallait voir ces blocs d’or étinceler au soleil, faire briller devant l’œil mille visions éblouissantes ! Malheureusement nous ne pûmes rassasier que nos yeux ; il nous fallut fuir à notre tour, je revins seul.... Pauvre Arellanos ! je l’ai.... bien regretté. Eh bien ! c’est le secret du val d’Or que je veux vous vendre.

– Me vendre ! et qui me répondra de votre fidélité ?

– Mon intérêt. Je vous vends le secret, mais je n’aliène pas mes droits à ce placer. J’ai vainement tenté de monter une expédition comme la vôtre, je n’ai pu y réussir ; mais vos quatre-vingts hommes (et voilà pourquoi je me suis adressé à vous seul) vous assurent le succès. Votre part déduite, le cinquième qui vous revient de droit comme chef absorberont une partie du trésor ; mais, tout compte fait aussi de la part laissée aux survivants par Tes hommes que nous perdrons, il restera à chacun de nous de quoi vivre dans le luxe le reste de ses jours. Je veux donc, outre le prix de mon secret, le dixième du butin pour ma part, en qualité de guide de l’expédition ; car je serai tout à la fois pour vous un guide et un otage.

– C’est ainsi que je l’entends. Et à combien estimez-vous le prix de voire révélation ?

– A une bagatelle. Le dixième que vous m’accorderez me suffira, puisque je ne puis seul m’emparer de ces trésors inaccessibles. Votre Seigneurie me défrayera en outre de mon entrée en campagne, que j’estime à cinq cents piastres.

– Vous êtes plus raisonnable que je ne pensais, Cuchillo, dit Arechiza ; va pour cinq cents piastres et le dixième du butin.

– Quel qu’il soit ?

– Quel qu’il soit. Maintenant, vous avez ma parole, sauf quelques questions qui me restent à vous faire. Ce val d’Or est-il sur la route que je compte faire suivre à l’expédition ?

– Le placer est au delà du préside de Tubae, et, puisque l’expédition part de ce dernier endroit, vous n’aurez pas à changer votre itinéraire.

– C’est bien. Et vous avez vu, dites-vous, le val d’Or de vos propres yeux ?

– Je l’ai vu sans pouvoir le toucher, je l’ai vu en grinçant des dents, comme le damné qui, à travers les flammes de l’enfer, apercevrait une échappée du paradis, » dit Cuchillo dont la figure trahissait, à n’en pouvoir douter, les angoisses de la cupidité déçue.

Arechiza savait trop bien lire sur le visage humain les sentiments secrets du cœur, pour douter plus longtemps de la véracité de Cuchillo ; puis, cinq cents piastres n’étaient pour lui qu’une somme insignifiante ; et d’ailleurs l’ambitieux n’est-il pas forcé de donner quelque chose au hasard ? Il se leva, et, d’une cassette d’ébène d’un petit volume, mais fort pesante, déposée près du chevet de son lit, l’Espagnol, prenant un sac de peau de daim qui y était enfermé, en tira une poignée de quadruples. Il en compta trente deux à Cuchillo, qui les recompta soigneusement lui-même avant de les mettre dans sa poche.

Il avait un peu plus que son compte, mais il ne s’en plaignit pas, et croisant à la mode espagnole le pouce sur l’index de sa main droite :

« Je jure sur la croix, dit-il, que je vais dire la vérité, rien que la vérité. En marchant dix jours au delà de Tubac, vers le nord-ouest, nous arriverons au pied d’une chaîne de montagnes. Elles sont faciles à reconnaître, car un brouillard épais les voile nuit et jour. Une petite rivière longe cette succession de collines ; il faut la remonter jusqu’à son confluent avec une autre rivière. Là, au point où les deux rivières, en se joignant, forment une langue de terre, s’élève une colline escarpée, dont le sommet est couronné par le tombeau d’un chef apache. Si je n’étais plus là, vous la reconnaîtriez facilement aux ornements étranges qui la distinguent. Au pied de la colline s’étend un lac, à côté un vallon étroit. C’est le val d’Or ; c’est là que les eaux des pluies ont charrié d’immenses trésors.

– L’itinéraire est facile à comprendre, dit Arechiza.

– Mais difficile à suivre, reprit Cuchillo. Des déserts arides à traverser ne sont que le moindre des obstacles ; des hordes d’Indiens parcourent ces déserts à chaque instant. Le tombeau d’un de leurs chefs, qu’ils entourent d’une vénération superstitieuse, est le but constant de leurs courses, et c’est dans un de ces pèlerinages qu’ils nous ont surpris, Arellanos et moi.

– Et cet Arellanos, reprit l’Espagnol, n’a-t-il révélé ce secret à personne autre qu’à vous ?

– Vous savez, répondit Cuchillo, que les gambusinos, avant d’entreprendre une expédition, s’engagent, en jurant sur l’Évangile, à ne révéler les bonanzas qu’ils pourraient trouver qu’avec la permission de leur associé. Arellanos avait fait ce serment, et la mort l’a empêché de le trahir.

– Ne m’avez-vous pas dit qu’après sa première expédition, il était revenu chez lui, et que c’est à Tubac que le hasard vous a fait faire sa connaissance ? N’avait-il pas une femme à qui il ait pu confier sa merveilleuse découverte ? Le contraire ne serait guère probable.

– Hier, un vaquero qui passa par ici m’a appris que la femme d’Arellanos venait de mourir, et, eût-elle la possession de ce secret, l’eût-elle révélé même à son fils....

– Arellanos a laissé un fils ?

– Un fils d’adoption, reprit Cuchillo, car le jeune homme ne connaît ni son père ni sa mère. »

Don Estévan laissa échapper un geste involontaire aussitôt réprimé.

« Ce jeune homme sera sans doute le fils de quelque pauvre diable de cette province ? dit-il négligemment.

– Du tout, il est né en Europe, et probablement en Espagne. »

Arechiza sembla tomber dans une rêverie passagère ; sa tête se pencha sur sa poitrine, comme celle d’un homme qui cherche dans son esprit à rapprocher des dates éparses.

« C’est du moins, reprit Cuchillo, ce qu’a dit le commandant d’un brick de guerre anglais qui vint à Guaymas en 1811. Cet enfant, qui parlait à la fois espagnol et français, avait été capturé après un sanglant combat contre un côtre de cette dernière nation. Un matelot, son père sans doute, avait été tué ou fait prisonnier. Enfin le commandant ne savait que faire de ce jeune garçon, quand Arellanos s’en chargea et en fit un homme, ma foi ; car, tout jeune qu’il est, il a la réputation d’un rastreador5 infaillible et d’un dompteur de chevaux intrépide. »

L’Espagnol semblait ne pas écouter Cuchillo, et cependant il ne perdait pas un mot de ce qu’il venait de dire ; mais peut-être en avait-il assez entendu, ou ce sujet de conversation lui était-il pénible, car il interrompit brusquement le bandit.

« Et vous croyez, dit-il, que, si ce rastreador infaillible, cet intrépide dompteur de chevaux sait le secret de son père adoptif, il ne peut pas être pour vous un dangereux concurrent ? »

Cuchillo se dressa fièrement.

« Je connais un homme, dit-il, qui ne le cède en rien à Tiburcio Arellanos pour suivre une piste et dompter un cheval sauvage ; et cependant ce secret n’est-il pas dans ses mains un secret à peu près inutile, puisqu’il vient de vous le vendre pour le dixième de sa valeur ? »

Ce dernier argument de Cuchillo était assez fort pour convaincre don Estévan d’une vérité incontestable, c’est que le val d’Or, entouré de tribus indiennes, comme l’avait dépeint le bandit mexicain, n’était accessible que pour une force assez considérable, et que lui seul pouvait disposer du nombre d’hommes nécessaires à sa conquête.

L’Espagnol rêvait et se taisait ; les révélations de Cuchillo au sujet du fils de Marcos Arellanos venaient d’ouvrir à ses yeux un autre ordre d’idées qui absorbaient toutes les autres. Disons ici que, pour des motifs qu’il n’est pas encore opportun d’expliquer, il cherchait à deviner si Tiburcio Arellanos n’était pas le jeune Fabian de Mediana.

Cuchillo, de son côté, réfléchissait à certains antécédents relatifs au gambusino Arellanos et à son fils adoptif, et se gardait de les mentionner pour de puissantes raisons. Mais pour que ce récit puisse, dès son début, marcher débarrassé autant que possible de tout retour sur le passé, ces antécédents doivent être connus du lecteur.

Cuchillo, nous l’avons dit, changeait souvent de nom. C’était sous l’un de ces noms qu’il usait si vite que le bandit se trouvait à Tubac, quand il avait fait connaissance du malheureux Arellanos et s’était associé avec lui. Lorsque ce dernier, avant de commencer une nouvelle et périlleuse excursion, était revenu du préside pour revoir sa femme et le jeune homme qu’il aimait comme un fils, il confia à sa femme seule le but de son expédition et lui laissa même un itinéraire exact de la route qu’il devait suivre. Cuchillo ignorait, du reste, cette particularité.

Mais un fait qu’il taisait soigneusement, c’était que lui-même, après avoir entrevu le val d’Or, avait assassiné Arellanos pour s’emparer seul des trésors qu’il contenait. On a vu comment il avait été forcé de fuir à son tour, sans toutefois perdre le fruit de son crime, puisqu’il profitait seul de la vente de son secret. Nous laisserons maintenant le bandit combler lui-même une étroite lacune en expliquant comment il avait fait connaissance du fils d’Arellanos.

« Néanmoins, reprit Cuchillo en rompant le silence, j’ai voulu avoir le cœur netde toute appréhension. De retour à Arispe, je m’informai de la demeure d’Arellanos, et je fus trouver sa veuve pour l’informer de la mort du pauvre Marcos. Mais, à l’exception de la douleur avec laquelle mon message fut accueilli, je n’ai rien vu, rien soupçonné qui pût me faire croire que je n’étais pas le seul possesseur du secret que je viens de vous révéler.

– On croit facilement ce qu’on espère, dit Arechiza.

– Écoutez, seigneur don Estévan, reprit-il, il est deux choses dont je me pique : c’est d’avoir une conscience aussi facile à alarmer qu’une perspicacité difficile à mettre en défaut. »

L’Espagnol ne lit plus d’objections ; il était convaincu, non de la conscience sans doute, mais de la perspicacité du bandit.

Quant à Tiburcio Arellanos lui-même, nous croyons superflu de dire ce que le lecteur a déjà compris : c’est que ce jeune homme n’était autre que Fabian, le dernier descendant des comtes de Mediana. Cuchillo vient d’expliquer comment le brick anglais, vainqueur du côtre français, l’avait transporté, après la captivité du matelot canadien, sur une terre étrangère. Là, désormais sans guide pour retrouver sa famille, déshérité des biens de son opulente et noble maison, orphelin de ceux qui avaient protégé son enfance et sa jeunesse, il ne possédait plus que ce que possède le plus pauvre dans ce pays : un cheval et une hutte de bambous.

Lorsque Cuchillo, à la fin de l’entretien dont nous venons de rendre compte, sortit de la cabane où il avait eu lieu, le soleil n’était déjà plus perpendiculaire, et commençait à s’abaisser vers l’horizon. La terre, desséchée par l’ardeur du jour, renvoyait les effluves brûlants dont elle dégageait son sein. Ces vapeurs, condensées par le vent, qui déjà soufflait plus frais, donnaient, par l’effet du mirage, aux plaines arides qui bordaient la forêt, l’aspect d’un lac limpide, comme si la nature, qui ne se plaît qu’aux parfaites harmonies, voulait offrir à l’œil une compensation à la triste nudité du paysage.

Des craquements sourds se faisaient encore entendre dans la forêt, pareils à ceux du bois qui se tord au contact du feu. Mais les arbres relevaient petit à petit leur feuillage sous le vent du sud, et semblait attendre impatiemment l’heure où le dais de brume qui les couvre la nuit allait rafraîchir leurs cimes.

Cuchillo siffla, et, à ce son bien connu, son cheval accourut en galopant. Le pauvre animal avait l’œil éteint par la soif. Son maître, ému de pitié, versa dans une calebasse quelque peu d’eau de son outre, et, bien que ce ne fût qu’une goutte pour l’animal, son œil morne se ranima.

Cuchillo brida, puis sella son cheval, et chaussa ses éperons. Cela fait, il appela un des domestiques de don Estévan, et lui donna l’ordre, de sa part, de harnacher les mules et les chevaux, et de prendre les devants pour apprêter le coucher, qui devait avoir lieu à quelques heures de route, dans un endroit qu’on appelle la Poza (la Citerne), où les voyageurs devaient passer la nuit.

Le domestique objecta que ce n’était pas là le chemin le plus direct pour Tubac, mais bien celui de l’hacienda del Venado (la métairie du Cerf). Cependant, sur la réponse péremptoire de Cuchillo, que l’intention du maître était de séjourner quelques jours à l’hacienda, le domestique se mit en devoir d’exécuter les ordres qui lui étaient transmis.

Le propriétaire de cette vaste exploitation agricole, la seule de cette importance entre Arispe et la frontière, était renommé, dans tout l’espace compris entre ces deux points, comme l’homme le plus généreux envers ses hôtes. Ce fut donc sans répugnance que les gens de la suite des deux voyageurs apprirent qu’en allongeant leur route ils gagneraient du moins quelques jours de repos dans cette hospitalière demeure.

Le domestique chargé des ordres transmis par Cuchillo, après avoir sellé son cheval, se dirigea au galop vers la lisière de la forêt voisine, à l’entrée de laquelle il avait attaché la jument Capitana6. Autour d’elle étaient groupés les chevaux de relais et ceux qui avaient déjà servi dans le trajet jusqu’au village abandonné de Huérfano.

A l’aspect du cavalier qui s’avançait, le lazo à la main, l’effroi se répandit dans cette troupe d’animaux encore à moitié sauvages. Au moment où le domestique faisait tournoyer son lacet au-dessus de sa tête, la troupe sauvage s’élança en bondissant ; mais il était déjà trop tard, et le nœud coulant s’enroula autour du cou de deux d’entre eux. Ces animaux avaient trop de fois reconnu la puissance du lazo pour résister, et, la tête baissée, ils suivirent docilement le domestique, tandis que les autres chevaux revenaient se grouper autour de la clochette de la capitana.

Les deux chevaux étant sellés et bridés, le domestique détacha la jument et prit l’avance, escorté par la troupe bondissante, qui se perdit bientôt dans un gros nuage de poussière.

Jusqu’à la Poza, où devait avoir lieu la halte, il n’y avait que quelques heures de route, et comme rien ne pressait d’y arriver avant la nuit, deux chevaux frais devaient suffire à don Estévan et au sénateur.

Celui-ci ne tarda pas à paraître à la porte de la cabane, où il avait consciencieusement fait une sieste, dont ces climats brûlants font éprouver le besoin impérieux. Don Estévan sortait en même temps de la sienne. Bien que l’air fût encore étouffant, il était plus respirable que le matin.

« Caramba ! s’écria le sénateur, c’est du feu que l’on respire, et non pas de l’air, et, si ces cabanes n’étaient pas un nid à scorpions et à serpents, j’y resterais volontiers jusqu’à la nuit, plutôt que de m’élancer de nouveau dans cette fournaise. »

Après cette doléance, le sénateur se hissa péniblement à cheval, et don Estévan et lui prirent les devants. A quelque distance d’eux suivaient Cuchillo et Baraja, et enfin les domestiques et les mules fermaient la marche.

Cependant la fraîcheur de la forêt que traversait la cavalcade fit paraître supportable la première heure de route ; mais bientôt elle déboucha, à l’issue du bois, dans de vastes plaines qui paraissaient interminables.

Rien de triste comme ces terrains nus et blancs, sur lesquels toute végétation meurt faute de suc. De distance en distance, de longues perches s’élevaient pour annoncer une citerne ; mais les seaux de cuir qu’elles supportaient, tordus et déchirés par le soleil, disaient en même temps que ces citernes étaient desséchées. Malheur à celui que sa mauvaise étoile égare au milieu de ces plaines désertes ! Si son outre n’est pas bien remplie, s’il hésite sur la route à suivre, son histoire ira bientôt grossir celles des voyageurs morts de soif dans ces solitudes, entre un ciel et une terre également impitoyables.

« Il est donc vrai, comme on le prétendait, dit le sénateur à don Estévan en essuyant la sueur qui coulait de son visage, que vous étiez déjà venu dans ce pays ?

– Parbleu ! reprit Arechiza en souriant, c’est pour y être déjà venu que j’ai éprouvé le désir d’y revenir encore. Mais en quelle circonstance y arrivé-je, quel est le but de mon retour ? voilà le secret que je vous dirai plus tard ; toutefois ce secret est de ceux qui donnent le vertige, si celui qui l’entend n’est un homme audacieux et au cœur fort. Serez-vous cet homme-là, seigneur sénateur ? » ajouta l’Espagnol en arrêtant sur les yeux de son compagnon de route un regard calme, empreint de la force et de l’audace qu’il semblait exiger des autres.

Le sénateur ne put réprimer un léger frisson.

Les deux cavaliers marchèrent quelques minutes. Le trouble du sénateur n’avait pas échappé à l’Espagnol, qui reprit néanmoins ainsi :

« En attendant que je puisse tout vous dire, êtes-vous décidé à suivre mes conseils, à relever votre fortune par quelque riche alliance que je vous ménagerai comme je vous l’ai promis ?

– Sans doute, dit le Mexicain, quoique je ne sache pas encore l’intérêt que vous y pouvez avoir.

– C’est mon affaire et encore mon secret. Je ne suis pas de ceux qui vendent la peau de l’ours quand il est encore vivant. Lorsque je pourrai vous dire : « Don Vi« cente Tragaduros y Despilfarro, j’ai cent mille piastres « de dot à votre disposition, sur un mot de vous, » alors seulement je vous dicterai mes conditions, et vous y souscrirez.

– Je ne dis pas non, s’écria le sénateur ; mais j’avoue que je cherche en vain dans ma mémoire une héritière telle que vous espérez la trouver.

– Connaissez-vous la fille du riche propriétaire de l’hacienda del Venado, où nous coucherons demain soir, don Augustin Pena ?

– Oh ! s’écria le sénateur, celle-là doit apporter une dot d’un million, à ce qu’on dit ; mais ce serait folie que d’y prétendre....

Eh ! eh ! reprit don Estévan, c’est une forteresse qui, bien assiégée, capitulerait tout comme une autre.

– On dit la fille de Pena jolie.

– Charmante.

– Vous la connaissez ? »

Le sénateur regarda l’Espagnol d’un air d’étonnement.

« Et c’est peut-être l’hacienda del Venado-qui servait de but à ces périodiques et mystérieux voyages dont on s’entretenait dans Arispe ?

– Précisément.

– Ah ! je comprends, reprit le sénateur d’un air de finesse ; les beaux yeux de la fille vous attiraient chez le père.

– Vous n’y êtes pas ; le père n’était tout simplement que le banquier dans les coffres de qui j’allais renouveler mes provisions de quadruples épuisées.

Est-ce là, aujourd’hui, le motif du détour que nous faisons pour nous rendre à Tubac ?

– En partie, reprit l’Espagnol ; mais j’ai un autre but relatif à ce dont je vous entretiendrai plus tard.

– Vous êtes un mystère pour moi des pieds à la tête, répondit le sénateur ; mais je m’abandonne en aveugle à votre étoile.

– Et vous ferez bien ; il ne tiendra peut-être qu’à vous que la vôtre, un instant éclipsée, ne reprenne toute sa splendeur. »

Le soleil était à son déclin ; les voyageurs n’étaient plus qu’à deux lieues de la Poza, quand ils laissèrent derrière eux les plaines désertes que nous avons décrites. Quelques gommiers se montraient au milieu des sables qui succédaient aux terrains calcaires ; les objets commençaient à devenir moins visibles dans l’ombre que le crépuscule étendait petit à petit sur la campagne.

Tout à coup la monture de don Estévan s’arrêta en dressant les oreilles, comme font les chevaux à l’aspect d’un objet qui les effraye. Le cheval du sénateur imita celui de l’Espagnol ; mais l’Espagnol ni le sénateur ne voyaient rien.

« C’est le cadavre de quelque mule morte, » dit le Mexicain.

Les cavaliers donnèrent de l’éperon à leurs montures et les firent avancer malgré leur répugnance. Alors ils aperçurent derrière un massif d’aloès le corps d’un cheval étendu sur le sable. Une rencontre semblable est fort ordinaire dans un pays aride, où l’eau ne se trouve qu’à de fort longues distances dans la saison sèche, et les voyageurs n’y eussent fait nulle attention si le cheval n’eût pas été sellé et bridé. Cette circonstance indiquait dès lors quelque événement extraordinaire.

Cuchillo avait rejoint les deux voyageurs arrêtés devant l’animal mort.

« Ah ! dit-il en le considérant attentivement, le pauvre diable qui le montait a dû se trouver dans un double embarras, en perdant à la fois son cheval et l’eau de son outre. »

En effet, ce cheval avait dû tomber si brusquement, foudroyé sans doute par la chaleur et par la soif, que son cavalier ne devait pas avoir eu le temps de le soutenir, à en juger par une outre encore attachée à l’arçon de la selle, et qui avait été écrasée dans les convulsions de l’animal. Le cuir, racorni déjà sous le soleil, laissait voir l’ouverture par laquelle l’eau qu’il contenait s’était répandue jusqu’à la dernière goutte sur le sable.

« Nous n’allons pas tarder peut-être à rencontrer le cavalier aussi malade que le cheval, dit Cuchillo quand il eut examiné le corps mort. Cela me rappelle que j’ai une soif d’enragé, » continua-t-il ; et il avala philosophiquement une gorgée de l’eau qu’il portait avec lui.

Des pas d’homme empreints sur le sable indiquaient que le voyageur avait continué sa route à pied, mais que les forces semblaient déjà lui manquer au début : car, outre l’inégalité de la distance entre chaque pas, ces empreintes n’avaient pas la netteté de celles d’un voyageur bien d’aplomb sur ses jambes.

Ces indices n’échappèrent pas à Cuchillo, qui était de ces gens aux yeux desquels certains signes muets sont des révélations infaillibles.

« Décidément, dit-il, le voyageur ne doit pas être loin. »

Cuchillo avala encore une gorgée d’eau.

En effet, quelques minutes de marche menèrent les voyageurs près d’un homme couché et immobile sur le bord de la route. Comme s’il eût voulu cacher sa figure aux yeux des passants, un large chapeau de paille la couvrait tout entière.

La mise du voyageur en détresse trahissait sa misère. Son costume, outre le chapeau qui masquait ses traits et dont la vétusté était près de mettre la paille à jour, se composait d’une veste d’indienne, dont le soleil avait rongé les couleurs, et de calzoneras de nankin à boutons de filigrane, qui ne paraissaient guère en meilleur état que la veste. C’était tout ce qu’on voyait de lui dans l’obscurité.

« Benito, dit l’espagnol à l’un de ses domestiques, écartez du bout de votre lance le chapeau qui couvre la figure de cet homme ; peut-être n’est-il qu’endormi. »

Le domestique exécuta l’ordre de son maître, et enleva le chapeau sans mettre pied à terre ; mais l’homme couché ne fit aucun mouvement. Quant à sa figure, il était impossible de la distinguer : l’obscurité croissait trop rapidement, comme d’habitude sous les tropiques. Don Estévan s’adressant à Cuchillo :

« Quoique ce ne soit pas votre spécialité, dit-il, si vous voulez faire acte d’humanité en essayant de faire revenir ce pauvre diable à la vie, il y aura pour vous une demi-once d’or au cas où vous le sauverez.

– Caspita ! seigneur don Estévan, vous vous méprenez sur mon caractère ; je suis le plus humain des hommes quand.... j’ai intérêt à l’être. Allez ! j’aurai bien du malheur si je ne vous amène pas ce soir ce gaillard-là notre couchée à la Poza. »

En disant ces mots, Cuchillo mit pied à terre, et, passant la main sur le cou de son cheval :

« Tout beau ! Tordillo, dit-il, attendez ici et ne bougez pas. »

Le cheval, tout en grattant la terre du pied et en rongeant son frein, obéit à la voix de son maître.

« Faut-il laisser un de nos gens avec vous ? » demanda le sénateur.

Cuchillo n’eut garde d’accepter un aide qui eût pu revendiquer une partie de la récompense promise ; la cavalcade s’éloigna, et il resta seul. Alors il s’approcha de l’homme couché et se pencha sur lui pour juger, à l’inspection de ses traits, s’il y avait encore quelque espoir de le sauver.

A la vue de la figure du moribond, le bandit tressaillit.

« Ah ! s’écria-t-il, Tiburcio Arellanos ! »

C’était en effet le fils adoptif du gambusino victime de Cuchillo, ou pour mieux dire, Fabian de Mediana, qui se trouvait sous ses yeux.

« Je ne me trompe pas ! c’est bien lui. Ma foi ! s’il n’est pas mort, il n’en vaut guère mieux, » reprit à part soi l’aventurier, frappé de la pâleur mortelle qui couvrait le visage du jeune homme.

Une idée infernale traversa son esprit. Celui qui peut-être partageait avec lui le secret qu’il avait acheté par un crime, se trouvait livré entre ses mains, au fond d’un désert où nul ne pouvait le voir. Cuchillo n’avait qu’à l’achever, s’il n’était pas mort, et à dire qu’il n’avait pu le sauver. Qui pourrait prouver le contraire ? Alors ne devait-il pas mettre son secret à l’abri de toute éventualité ?

Tous les instincts de férocité du misérable s’étaient réveillés ? Cuchillo tira son couteau et mit machinalement la main sur le cœur de Tiburcio. Un faible mouvement y dénotait encore la vie. Le bandit levait les bras ; mais il s’arrêta.

« C’est ainsi, pensa-t-il, que j’ai frappé celui que ce jeune homme appelait son père.... Je l’ai égorgé au moment où il se reposait près de moi sans crainte, sans défiance. Je le vois là, me disputant les restes d’une vie à moitié éteinte. Je sens encore sur mes épaules le poids de son cadavre quand je l’ai jeté à la rivière.��»

Et le bandit, au milieu de l’obscurité et du silence imposant du désert, jeta autour de lui un regard presque craintif. Le souvenir d’Arellanos sauva la vie de Tiburcio. Cuchillo, morne et pensif, s’assit auprès du jeune homme toujours immobile, et machinalement encore sa main fit rentrer le poignard dans sa gaîne. Puis une voix s’éleva dans son âme et parla plus haut que sa conscience : c’était celle de l’intérêt personnel.

Connaissant les rares qualités de Tiburcio, ses talents de rastreador, son audace parfois téméraire, Cuchillo crut devoir ajourner les sinistres desseins qu’il avait formés, et, quitte à le surveiller attentivement, il résolut d’enrôler le jeune homme sous les ordres de don Estévan, comme un partisan dont on connaît la valeur.

« Eh bien ! pensa-t-il, si mes intérêts m’ordonnent de lui reprendre plus tard cette vie, qui peut m’être utile à présent et que je lui accorde, alors il ne me devra plus rien.... Mais non, parbleu ! nous serons quittes. »

Cuchillo ne vantait pas en vain, comme on le voit, la susceptibilité de sa conscience, et, grâce à la force de cet argument, il résolut de ne plus laisser mourir celui que son intervention pouvait sauver, et dont en outre la vie lui était payée.

« Comme j’ai bien fait de conserver de l’eau dans mon outre ! » pensa Cuchillo.

Il entr’ouvrit la bouche du moribond et y versa quelques gouttes avec précaution. Ce secours parut ranimer Tiburcio, qui ouvrit les yeux et les referma presque aussitôt.

« Cela signifie qu’il en veut encore, » reprit le compatissant Cuchillo.

Il recommença deux fois la même opération, en redoublant chaque fois la dose.

Tiburcio poussa un soupir.

Cuchillo se pencha sur le jeune homme qui semblait recouvrer la vie petit à petit, et le considéra en paraissant réfléchir profondément.

Enfin, une demi-heure s’était à peine écoulée que Tiburcio fut ranimé et en état de répondre aux questions de celui qui se nommait emphatiquement son sauveur.

Tiburcio était bien jeune ; mais la vie solitaire qu’il avait menée mûrit et développe promptement le jugement. Ce fut avec des restrictions prudentes qu’il raconta la mort de sa mère adoptive, que Cuchillo connaissait déjà.

« Depuis vingt-quatre heures que j’avais passées à son lit d’agonie, ajouta-t-il, j’avais oublié complètement mon cheval. Je fermai la cabane où je ne voulais plus revenir, et je me mis en route en ressentant les premières atteintes de la fièvre et sans faire boire le pauvre animal. Aussi les forces lui manquèrent-elles à la seconde journée, et il tomba mort en m’entraînant dans sa chute, et en écrasant l’outre suspendue à ma selle. Épuisé par plusieurs nuits sans sommeil, je tombai comme lui, et je n’eus que la force de me traîner hors de la route, pour mourir du moins en paix et ignoré du monde entier.

– Je comprends cela, interrompit Cuchillo ; il est étonnant combien on regrette les parents qui ne nous laissent pas d’héritage. »

Tiburcio aurait pu dire que, sur son lit de mort, sa mère adoptive lui avait laissé un royal et terrible legs, le soin de sa vengeance sur le meurtrier inconnu d’Arellanos, et le secret du val d’Or ; mais il lui eût fallu ajouter que c’était à la condition de chercher toute sa vie ce meurtrier, que la veuve du gambusino lui avait laissé ce secret en mourant.

Tiburcio ne releva pas la réflexion de Cuchillo.

On peut apprécier jusqu’à quel point sa discrétion le servit en cette occasion.

Ainsi, comme Cuchillo, comme don Estévan, Tiburcio connaissait l’existence, l’emplacement exact du val d’Or ; le secret, comme on le verra plus tard, n’en avait pas été gardé par Arellanos. Mais était-ce un concurrent bien dangereux qu’un jeune homme sans appui, sans ressources, et à qui il ne restait plus même un cheval pour le porter ?

« De façon, dit Cuchillo, qui, assis sur le revers de la route, les genoux à la hauteur du menton, jouait avec le couteau passé dans la jarretière de sa botte, qu’à l’exception d’une hutte en bambous que vous avez abandonnée, d’un cheval qui a crevé entre vos jambes, et du costume que vous portez, Arellanos et sa veuve ne vous ont pas laissé d’autre héritage ?

– Rien que la mémoire de leurs bienfaits et la vénération de leur nom.

– Pauvre Arellanos ! je l’ai bien regretté, hasarda imprudemment Cuchillo, que son hypocrisie mit maladroitement hors de garde.

– Vous l’avez donc connu ? s’écria Tiburcio ; il ne m’a jamais parlé de vous. »

Cuchillo sentit qu’il venait de se fourvoyer ; il se hâta de répondre :

« J’en ai beaucoup ouï parler comme d’un bien digne homme et d’un gambusino renommé... et c’est bien assez pour que je le regrette, je pense. N’est-ce pas moi d’ailleurs qui vous ai informé de sa mort, que le hasard seul m’avait apprise ? »

Malgré le ton naturel dont Cuchillo fit cette réponse, il était porteur d’une de ces figures tellement suspectes, tant de soupçons planaient sur sa tête, que Tiburcio jeta sur lui un regard de défiance.

Mais, petit à petit, les idées du jeune homme semblèrent prendre un autre cours. Il parut pendant quelque temps plongé dans une méditation profonde, qui n’était que le résultat de sa faiblesse accidentelle, et dont Cuchillo, enclin aux soupçons, interpréta différemment l’origine.

En ce moment le cheval de Cuchillo commença de donner des signes évidents de terreur. Son poil se hérissait, et il se rapprocha de son maître comme pour chercher protection près de lui. L’heure approchait où le désert assombri allait se parer de toute sa majesté nocturne. Déjà les chacals hurlaient au loin, quand tout à coup une note rauque, saccadée, leur imposa silence : c’était la voix du lion d’Amérique.

« Écoutez ! » dit Cuchillo.

Un hurlement plus aigu retentit d’un autre côté.

« C’est un puma7 et un jaguar8 qui se disputent le corps de votre cheval, ami Tiburcio, et le vaincu pourrait bien essayer de se dédommager sur l’un de nous. Je n’ai que ma carabine et vous n’avez pas d’armes.

– J’ai mon poignard.

– Ça ne suffit pas. Montez en croupe derrière moi, et partons. »

Tiburcio suivit ce conseil, en ajournant ses soupçons devant le danger commun ; et, malgré sa double charge, le cheval de Cuchillo s’éloigna rapidement, tandis que les grondements des deux féroces habitants du désert, prêts à se déchirer pour leur proie, devenaient plus sonores et plus prolongés.

Pendant longtemps encore l’écho apporta aux oreilles des deux cavaliers de formidables rugissements mêlés aux hurlements plaintifs des chacals. Ces animaux voraces n’abandonnaient qu’à regret la proie que se disputaient les deux rois des forêts d’Amérique. Bientôt un bruit d’une autre nature prouva l’intervention humaine dans cette scène du désert. En effet, les hurlements cessèrent tout à coup.

« C’est un coup de carabine, dit Tiburcio ; qui peut s’amuser à chasser dans ces solitudes ?

– Quelqu’un de ces chasseurs américains, sans doute, que nous voyons de temps en temps venir à Arispe vendre leurs provisions de peaux de loutre ou de castor, et qui se soucient d’un jaguar ou d’un puma comme d’un chacal. »

Rien ne troublait plus maintenant le calme imposant de la nuit. Les étoiles brillaien au ciel, et à peine une brise plus fraîche faisait-elle entendre un léger murmure dans les taillis de bois de fer.

« Et où me menez-vous ainsi ? demanda Tiburcio après un assez long silence.

– A la Poza, où j’ai quelques amis qui m’attendent et où nous passerons la nuit ; puis de là, si cela vous convient, à l’hacienda del Venado.

– A l’hacienda del Venado ! reprit Tiburcio ; j’y vais aussi. »

Pendant le jour, Cuchillo eût pu voir le jeune homme rougir en disant ces mots ; car une affaire de cœur l’attirait malgré lui vers la fille de don Augustin.

« Puis-je, demanda Cuchillo à son jeune compagnon, savoir quel motif vous mène à l’hacienda ? »

Tiburcio fut interdit à cette question bien simple ; mais on a pu s’apercevoir que Cuchillo n’était pas le confident qu’il eût choisi.

« Je suis sans ressources, répondit-il en hésitant, et je vais demander à don Augustin Pena de m’accepter au nombre de ses vaqueras (vachers).

– C’est un triste métier que vous allez faire là, mon garçon Exposer sa vie tous les jours pour un modique salaire, veiller la nuit, courir le jour dans les halliers ou dans les plaines, à l’ardeur du soleil, à la fraîcheur des nuits : tel est le sort du vaquero.

– Que puis-je faire ? dit Tiburcio ; n’est-ce pas là la vie à laquelle j’ai été accoutumé ? n’ai-je pas toujours vécu dans la solitude et les privations ? Ces calzoneras usées et cette veste déchirée ne sont-elles pas ma seule fortune ? Je n’ai même pas un cheval qui m’appartienne. Ne vaut-il pas mieux être vaquero que mendiant ?

– Il ne sait rien, pensa Cuchillo ; sans cela songerait-il à prendre un emploi de cette nature ? »

Puis tout haut :

« Eh bien ! dit-il, j’ai quelque chose de mieux à vous proposer. Vous êtes en effet un véritable enfant perdu ; excepté moi, personne ne vous pleurerait si vous veniez à mourir. Vous n’avez rien entendu dire probablement au fond de votre solitude, d’une expédition qu’on vient d’organiser à Arispe ?

– Non

– Soyez des notres. Dans une expédition semblable, un garçon résolu comme vous l’êtes sera une acquisition précieuse ; et de votre côté, un gambusino expérimenté tel que je vous connais, car vous avez été élevé à bonne école, peut faire sa fortune d’un coup... S’il pare la botte que je viens de lui porter, ajouta le bandit en lui-même, ce sera un signe évident qu’il ne sait rien. »

Cuchillo poursuivait ainsi son double but d’investigation et d’intérêt personnel, en sondant Tiburcio et en essayant de se l’attacher par l’espoir du gain. Mais, tout rusé qu’il était, le bandit avait à faire à forte partie.

« C’est donc une expédition de chercheurs d’or, dit froidement le jeune homme.

– Vous l’avez dit ; je vais avec quelques amis à l’hacienda del Venado, et de là nous nous réunissons au préside de Tubac pour aller explorer l’Apacheria, qui renferme, dit-on, tant de trésors. Nous serons une centaine à peu près. »

Tiburcio garda le silence.

« Quoique entre nous, continua Cuchillo, je puisse vous dire que je n’ai jamais dépassé Tubac, je serai cependant un des guides de cette expédition. Eh bien ! qu’en dites-vous ?

– J’ai bien des raisons pour ne pas m’engager sans réflexion, répondit Tiburcio ; je vous demanderai donc vingt-quatre heures pour réfléchir. »

Cette expédition, dont il apprenait si subitement la nouvelle, pouvait en effet anéantir ou favoriser les projets de Tiburcio, qui voila son incertitude sous cette réserve prudente.

« Il ne s’émeut pas ! Ce jeune homme est destiné à rester mon débiteur. »

Telle fut la pensée de Cuchillo, qui, désormais débarrassé de souci de ce côté, se mit à siffler indifféremment en poussant son cheval. La meilleure harmonie semblait donc régner entre deux hommes qui tous deux avaient l’un contre l’autre un motif de haine mortelle, mais encore ignoré, quand tout à coup le cheval qui les portait broncha de la jambe gauche et manqua de s’abattre. Tiburcio s’élança à terre, l’œil enflammé, et s’écria d’une voix menaçante :

« Vous n’avez jamais dépassé Tubac, dites-vous ? depuis quand ce cheval est-il à vous, Cuchillo ?

– Que vous importe ? dit l’aventurier, surpris d’une question à laquelle sa conscience donnait une signification alarmante, et que peut avoir à faire mon cheval avec la question que vous m’adressez si discourtoisement ?

– Par l’âme d’Arellanos, je veux le savoir, ou sinon.... »

Cuchillo donna un coup d’éperon à son cheval, qui sauta de côté, et, au moment où il portait la main aux courroies de sa carabine, Tiburcio se rapprocha vivement de lui, étreignit sa main avec vigueur dans la sienne, et répéta sa question :

« Depuis quand ce cheval est-il à vous ?

– Là ! là ! quelle curiosité ! répondit Cuchillo avec un rire forcé. Eh bien ? puisque vous tenez tant à le savoir, j’en ai fait l’acquisition.... il y a six semaines. Me l’avez-vous déjà vu, par hasard ? »

En effet, c’était la première fois que Tiburcio voyait Cuchillo sur ce cheval, qui, malgré ce défaut de broncher parfois, était plein d’excellentes qualités, et que son maître ne montait que dans les grandes occasions. Le mensonge du cavalier dissipait sans doute quelques soupçons dans l’âme de Tiburcio à l’égard du cheval, car le jeune nomme cessa d’étreindre la main du bandit.

« Pardon, dit-il, de cette violence, mais permettez-moi une question encore.

– Dites, s’écria Cuchillo ; pendant que nous y sommes, que fait, entre ami, une question de plus ou de moins ?

– Qui vous a vendu ce cheval il y a six semaines ?

– Son maître, parbleu ! dit l’aventurier pour gagner du temps, un... inconnu... qui revenait d’un long voyage.

– Un inconnu ! répéta Tiburcio ; pardon encore une fois.

Vous l’aurait-on volé, par hasard ? reprit Cuchillo d’un ton ironique.

– Non ; mais ne pensons plus à mes folies.

– Je vous les pardonne, dit Cuchillo d’un air magnanime ; aussi vrai, ajouta-t-il mentalement que tu n’iras pas plus loin, fils de chien. »

Tiburcio n’était plus sur la défensive, et le bandit profita de l’abscurité pour déboucler sournoisement les courroies de sa carabine. Il allait sans doute mettre à exécution sa vengeance, lorsqu’un cavalier, tirant après lui un cheval sellé et bridé, arriva au galop du côté opposé de la route.

« Est-ce vous, seigneur Cuchillo ? cria le cavalier.

– Au diable !... dit Cuchillo. Ah ! c’est vous, Benito ?

– Oui. Eh bien ! avez-vous sauvé l’homme ? Le seigneur don Estévan m’envoie à tout hasard avec une gourde d’eau fraîche et un cheval pour lui.

– Il est là, répliqua Cuchillo, grâce à moi, il est sain et sauf.... jusqu’au moment où je me retrouverai face à face avec lui, ajouta-t-il tout bas.

– Eh bien ! regagnons la couchée, » dit le domestique.

Tiburcio se mit en selle, et tous trois galopèrent silencieusement vers l’endroit où la cavalerie avait fait halte : le domestique, sans penser à autre chose qu’à s’y rendre le plus vite possible comme un homme fatigué d’une journée laborieuse ; Cuchillo, en maudissant le fâcheux dont la présence lui faisait ajourner sa vengeance ; et Tiburcio, en faisant de vains efforts pour écarter les soupçons qu’une coïncidence singulière éveillait dans son esprit à l’égard du bandit. Ce fut dans ces dispositions qu’après un quart d’heure de marche rapide les trois cavaliers virent briller les feux qui signalaient la halte de la caravane, et gagnèrent enfin la Poza.

L’endroit qu’on nommait ainsi, et le seul où il y eût de l’eau en toute saison à dix lieues à la ronde, était une citerne qu’alimentait sans doute quelque source cachée, et dont l’orifice était plus large que celui des autres citernes. Elle était creusée au fond d’un petit vallon d’une dizaine de pieds de largeur en tous sens, dont les bords inclinés conduisaient l’eau des pluies dans ce précieux réservoir.

Ce vallon était couronné d’arbres dont l’épais feuillage, nourri par une séve vigoureuse, protégeait la citerne contre les rayons du soleil. Le gazon dont les bords étaient tapissés, la fraîcheur que répandaient les cimes entrelacées des arbres, faisaient de la Poza, au milieu de ces déserts, une oasis délicieuse.

En même temps que ce lieu servait de halte habituelle aux voyageurs, les chasseurs venaient aussi se mettre à l’affût dans ses environs, soit pour tirer les daims et les cerfs, soit pour guetter les jaguars et d’autres bêtes féroces que la soif y poussait de tous côtés.

Une de ces perches à bascule, dont le pays est plein, et qui sont semblables à celles de l’Algérie, servait à puiser l’eau à l’aide d’un seau de cuir attaché à l’une de ses extrémités, pour la faire couler dans des troncs d’arbres creusés en auge et y abreuver les chevaux des voyageurs.

A quelques pas de là, un bois épais, à travers lequel s’enfonçait la route de l’hacienda del Venado, offrait de verts et frais ombrages. Dans l’espace compris entre les abords de la Poza et la lisière du bois, on avait allumé un grand feu, d’abord pour combattre la fraîcheur glaciale des nuits après des journées brûlantes, et ensuite pour écartet de l’eau les jaguars ou les pumas qui pouvaient être tentés de venir s’y désaltérer.

Non loin de ce feu, qu’alimentaient les arbres morts de la forêt, les domestiques avaient dressé le lit de camp du sénateur et de l’Espagnol ; et, tandis qu’ils s’occupaient à faire rôtir la moitié d’un mouton pour le repas du soir, une outre remplie de vin rafraîchissait dans une des auges de l’abreuvoir.

Après une journée de marche pénible, c’était un spectacle fort attrayant que celui présenté par cette halte de nuit aux bords de la Poza.

Tiburcio et ses deux compagnons venaient d’y arriver.

« Voilà votre halte, mon cher Tiburcio, dit Cuchillo d’un ton affectueux, pour mieux déguiser ses sentiments de rancune et ses projets sinistres ; mettez pied à terre, pendant que je vais aller prévenir le chef de notre arrivée. Voici don Estévan de Arechiza, celui sous les ordres de qui vous vous enrôlerez si le cœur vous en dit ; et, entre nous, cest ce que vous pourrez faire de mieux. »

Cuchillo ne voulait pas que sa victime pût maintenant lui échapper, et il tenait plus que jamais à voir le jeune homme se joindre à l’expédition. Il montra du doigt le sénateur et don Estévan, assis sur leur lit de camp et vivement éclairés par la flamme du foyer, tandis que Tiburcio était encore invisible pour eux. Quant à lui, il s’avança vers don Estévan.

« Je désirerais, dit-il à l’Espagnol, vous dire deux mots en particulier, avec la permission du seigneur sénateur. »

Don Estévan fit signe à Cuchillo de l’accompagner dans l’allée sombre que formait la route au milieu de la forêt.

« Vous ne devineriez pas, seigneur don Estévan, quel est l’homme qu’a sauvé votre générosité ; car je le ramène sain et sauf, comme vous le voyez. »

L’Espagnol mit la main à sa poche et donna la pièce d’or promise.

« C’est le jeune Tiburcio Arellanos qui vous doit la vie ; pour moi, je n’ai écouté que mon bon cœur ; mais peut-être avons-nous fait tous deux une sotte affaire.

– Pourquoi cela ? dit don Estévan ; ce jeune homme sera d’autant plus facile à surveiller qu’il sera plus près de nous : car il est décidé, je pense, à être des nôtres.

– Il a demandé vingt-quatre heures pour réfléchir.

– Croyez-vous qu’il sache quelque chose ?

– Je le crains, dit Cuchillo, d’un air lugubre ; car un mensonge ne lui coûtait rien pour rendre suspect à l’Espagnol celui dont il avait juré la mort. En tous cas, ce ne serait qu’un prêté rendu.

– Que voulez-vous dire ?

– Que ma conscience m’assure qu’elle serait parfaitement tranquille si.... Eh ! parbleu ! ajouta-t-il brusquement, si j’envoyais ce jeune homme débrouiller sa parenté dans l’autre monde.

– A Dieu ne plaise ! s’écria vivement don Estévan ; d’ailleurs, j’admets qu’il sache tout : je commande à cent hommes et il est seul, ajouta-t-il pour désarmer Cuchillo, dont il n’attribuait qu’à la cupidité le désir de se défaire de Tiburcio. N’ayez aucun souci de lui ; moi, je me tiens pour satisfait, et vous devez faire comme moi.

– Satisfait.... satisfait, grommela Cuchillo comme un dogue que la voix de son maître réduit à se contenter de gronder au lieu de déchirer ; moi, je ne le suis guère.... mais plus tard....

Je verrai ce jeune homme, interrompit l’Espagnol, qui reprit le chemin du bivac dont il s’était éloigné, tandis que Cuchillo le suivait en se disant d’un ton sérieux :

– Que diable pouvait-il avoir à me demander s’il y a longtemps que je possède mon cheval ?... Voyons, l’animal a bronché, c’est à ce moment qu’il m’a interrogé, qu’il m’a menacé.... Je n’y comprends rien, mais je me défie de ce que je ne comprends pas. »

Quand Arechiza et Cuchillo regagnèrent l’endroit de la halte que certaine agitation y régnait. Les chevaux, dispersés de part et d’autre, s’étaient réunis non loin du campement, tout alentour de la jument capitana, et la flamme du foyer éclairait de lueurs fauves leurs yeux brillants ; le cou tendu vers leurs gardiens, ils semblaient vouloir se mettre sous la protection de l’homme. Parfois un hennissement de terreur se faisait bruyamment entendre au milieu de ce groupe d’animaux effrayés. Il était évident que l’instinct leur faisait redouter un danger encore éloigné.

« C’est quelque jaguar qui rôde par ici, disait un des domestiques, et nos animaux le sentent de loin.

– Bah ! disait un autre, le jaguar n’attaque que les poulains ; il n’oserait se hasarder à attaquer un cheval vigoureux.

– Vous croyez cela, vous ? reprit le premier ; eh bien, demandez à Benito, que voici, ce qu’il advint à l’endroit d’un beau et fort cheval qu’il aimait beaucoup. »

Benito s’avança vers les deux interlocuteurs :

« Un jour, dit-il, ou plutôt une nuit comme celle-ci, je m’étais fort éloigné de l’hacienda del Venado, où je servais alors, et j’avais pris le parti de passer la nuit près de la source de l’Ojo de Agua. J’avais attaché mon cheval assez loin de moi, dans un endroit où l’herbe était plus drue, et je dormais comme on dort quand on a fait vingt lieues dans la journée, lorsque je fus éveillé par des rugissements et des hennissements de tous les diables. Il faisait un clair de lune à y voir comme en plein jour. Effrayé du sabbat infernal que j’entendais, je voulus rallumer mon feu ; mais il s’était éteint, et j’eus beau souffler, je n’en pus tirer la moindre étincelle. Tout à coup je vis passer au galop mon cheval qui, au risque de s’étrangler, avait rompu la reata (la longe) que je lui avais passée au cou. « Bon, me dis-je, au lieu d’un cheval qui me manquait, je vais en avoir deux à chercher. » J’avais à peine fait cette réflexion, que je distinguai au clair de lune, bondissant après mon cheval, un superbe jaguar en pleine poursuite. Il semblait à peine toucher la terre, car chacun de ses bonds le transportait à vingt pieds plus loin. Je compris que mon cheval était perdu. Je prêtai l’oreille avec anxiété, mais je n’entendis plus rien. Ce ne fut qu’au bout d’un quart d’heure, qui me sembla bien long, que le vent m’apporta un effroyable rugissement....

Un tressaillement d’effroi interrompit le narrateur :

« Virgen santa ! s’écria-t-il, c’était comme celui-ci ! »

Un rauquement formidable venait en effet d’éclater non loin de la Poza, et de couper la parole à Benito. Un silence profond lui succéda, pendant lequel un souffle de terreur sembla planer dans l’atmosphère au-dessus de la tête des hommes et des animaux.

Le vieux pâtre aurait bien pu reprendre son récit sans que personne l’interrompît, mais aussi avec la certitude de ne pas être écouté.

L’imminence d’un danger tout à l’heure si éloigné, le voisinage de la bête féroce glaçaient le cœur et paralysaient la langue des auditeurs du vaquero. Celui-ci se taisait du reste comme les autres, en paraissant réfléchir à ce qu’exigeait cette terrible circonstance, quand l’Espagnol rompit le silence profond qui régnait dans le bivac.

« Prenez vos armes ! s’écria don Estévan.

– C’est inutile, seigneur maître, reprit le conteur, à qui son expérience du danger ne tarda pas à rendre tout son sang-froid. Ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de ne pas laisser éteindre le foyer. »

Un fagot de branches sèches, qu’il y jeta en disant ces mots, répandit tout alentour une flamme éblouissante dont l’éclat enveloppa tous les assistants d’une nappe de lumière.

« A moins que la soif ne l’étrangle, reprit Benito, le démon des ténèbres n’osera franchir ce cercle de feu. Cependant je dois dire que la soif l’étrangle souvent ; alors...

– Alors ? interrompit un des interlocuteurs d’un ton d’anxiété.

– Alors, continua le vaquero, alors il ne connaît ni feu ni flammes. Aussi, à moins d’être bien décidé à lui défendre l’approche de l’eau, le plus prudent est de s’écarter de son chemin. Ces animaux-là ont toujours plus soif que faim.

– Et quand ils ont bu ? demanda à son tour Baraja, dont la flamme éclairait la contenance peu rassurée.

– Ils cherchent à apaiser leur faim. Ces jaguars sont fort sensuels. C’est du reste bien naturel, ce me semble. »

Un second rugissement, mais qui paraissait évidemment plus éloigné, vint prouver à l’auditoire de Benito, terrifié par sa théorie des tigres, que celui-là du moins n’éprouvait pas la soif à son dernier paroxysme. Tout le monde gardait un profond silence, interrompu seulement par le petillement des broussailles que Baraja jetait avec profusion dans le brasier.

« Doucement, corbleu ! s’écria Benito ; si vous consommez nos provisions de bois, vous chargerez-vous d’en aller chercher de nouvelles dans la forêt ?

– Non, de par tous les diables ! répliqua l’aventurier.

– Alors, tâchez de les faire durer, pour que nous ne nous trouvions pas dans les ténèbres à la merci du jaguar, dont deux heures dé plus d’abstinence auront redoublé la soif. »

Si Benito eût pris à tâche d’effrayer ses auditeurs, il eût certes parfaitement réussi ; car tous jetaient un regard d’angoisse sur le peu de bois mort qui restait amoncelé à la portée de leur main ; mais, en dépit de ses réponses railleuses, il y avait dans la voix de l’ancien vaquero quelque chose de solennel qui portait en soi une conviction profonde. A peine y avait-il assez de bois pour entretenir une heure de plus la flamme protectrice qui brillait dans le foyer.

On conçoit que don Estévan avait remis à une autre occasion d’interroger Tiburcio. Celui-ci cependant n’eût pas attendu plus longtemps pour remercier l’Espagnol ; mais il ignorait que ce fût lui qui avait donné ses ordres à Cuchillo. Plus d’une fois, néanmoins, don Estévan jeta à la dérobée, au milieu de ce terrible moment, un regard observateur sur Tiburcio ; mais, par l’effet du hasard, la figure du jeune homme, constamment restée dans l’ombre, demeurait invisible pour lui. Tiburcio, de son côté, sentait aussi que le moment eût été mal choisi pour échanger des compliments de courtoisie avec le chef du bivac.

Le silence continuait à régner au loin. Don Estévan et le sénateur avaient regagné leur lit de camp, sur lequel ils étaient assis le fusil à la main, et il ne resta plus autour de Benito que ses deux camarades, Baraja, Cuchillo et Tiburcio. Les chevaux continuaient néanmoins à se grouper le plus près possible du foyer, et leur présence à côté des hommes, le souffle bruyant de leurs naseaux, indiquaient que, pour être plus éloigné, le danger n’était pas encore dissipé.

Quelques minutes s’écoulèrent ainsi sans que le son d’une voix humaine troublât la morne tranquillité de la forêt.

Au milieu du plus grand danger, il y a toujours dans la voix de l’homme une harmonie consolante qui semble en diminuer l’horreur ; aussi l’un des domestiques pria le vaquero de continuer son récit.

« Je vous disais donc, reprit Benito, que le jaguar bondissait à la poursuite de mon cheval, et que je n’avais pas, comme ce soir, un feu clair pour l’éloigner. Tout à coup j’aperçus de nouveau, à la clarté de la lune, le cheval lui-même qui galopait de mon côté ; mais c’était la dernière course qu’il dût faire, à en juger par le terrible cavalier qu’il portait.

« Le jaguar, cramponné sur son dos, la tête collée sur le cou du pauvre animal, se laissait emporter par lui, et il était à peine à quelque distance de moi, qu’un affreux craquement d’os brisés se fit entendre ; le cheval tomba comme la foudre : le jaguar venait de lui casser la dernière vertèbre près de la tête.

« Le tigre et le cheval roulèrent l’un sur l’autre en tournoyant, et le lendemain, au jour, il ne restait plus que des lambeaux déchirés du coursier qui m’avait porté si longtemps.

a Eh bien ! croyez-vous maintenant que le jaguar n’attaque que les poulains ? » demanda le vieux pâtre.

Personne ne répondit ; mais les auditeurs de Benito tournèrent la tête vers l’’endroit où la zone de lumière expirait devant d’épaisses ténèbres, comme si au milieu d’elles dussent apparaître les prunelles flamboyantes d’un de ces formidables animaux.

Sous l’impression du récit de l’ancien pâtre et de celle causée par la présence indubitable d’un des terribles rôdeurs de nuit des bois d’Amérique, le silence des voyageurs se prolongea longtemps encore. Tiburcio fut le premier à le rompre. Aussi habitué que le vaquero à la vie solitaire, il était moins ému que ses compagnons.

« Cependant, dit-il, si vous n’eussiez pas eu de cheval, le jaguar vous eût dévoré à sa place ; votre cheval vous a donc sauvé en payant pour vous, et ici nous avons vingt chevaux pour un tigre.

– Ce jeune homme raisonne fort bien, ce me semble, s’écria Baraja, rassuré par cette observation.

– Vingt chevaux, oui, reprit Benito ; ils resteront près de nous jusqu’à ce que la peur ait troublé leur jugement, et à l’approche immédiate du danger, ils s’enfuiront pleins d’une folle terreur. Le jaguar qui rôde par ici ne les poursuivra pas, parce que l’instinct des chevaux les entraînera du côté opposé à l’eau, dont il ne veut pas s’éloigner, et, peut-être

– Peut-être ?... demandèrent plusieurs voix à la fois

– Peut-être, reprit solennellement Benito, peut-être a-t-il déjà goûté de la chair humaine ; et ces animaux, comme je vous le disais tout à l’hedre, étant fort sensuels, il dédaignera la chair d’un cheval pour celle de l’un de nous, ce dont, à tout prendre, on n’a pas trop le droit de le blâmer.

– C’est rassurant ! interrompit Cuchillo.

– Certainement, car il se contentera d’un seul, à moins.... »

Benito paraissait être l’homme des réticences effrayantes ; aussi nul n’osa plus l’interroger pendant une minute. Cependant Cuchillo, impatienté de le voir rester silencieux, s’écria :

« Achevez donc, de par tous les diables !

– Je voulais dire, répondit l’ancien vaquero, à moins qu’il n’ait sa femelle avec lui, auquel cas.... Mais à quoi bon vous effrayer ?

– Que le tonnerre vous brûle ! cria Baraja. Parlez donc !

– Auquel cas il se croirait obligé de faire à sa compagne la galanterie d’un second d’entre nous, acheva Benito comme à regret.

– Corbleu ! dit Baraja avec ferveur, je prie Dieu que ce tigre-là soit célibataire. »

Et il jeta convulsivement dans le foyer une brassée de branches mortes.

« Doucement donc, répéta Benito, nous avons encore au moins six heures de nuit, et pas pour une heure de bois sec devant nous. »

En disant ces mots, il arracha au brasier une partie des aliments qu’y avait jetés Baraja.

« Ainsi donc nous avons trois chances, continua-t-il en se rasseyant comme un homme décidé à subir un sort inévitable : la première, que ce tigre n’ait pas trop soif ; la seconde, qu’il se contente d’un des chevaux, et la, troisième, que ce soit un tigre garçon, comme dit l’ami que voilà. »

Personne n’osa contester la terrible exactitude de ce calcul, qui avait du reste son côté rassurant ; mais il était dit que de ces trois chances, nulle ne devait rester avant la fin de la nuit.

Bientôt cependant une clarté consolante apparut à l’horizon : c’était la lune qui se levait.

Ses rayons ne tardèrent pas à verser des flots de lumière blanche sur la cime des arbres, au haut desquels les chouettes faisaient seules entendre leurs notes lugubres. A l’exception de l’oiseau moqueur, qui répétait de temps à autre ses cris plaintifs ; du vampire, qui troublait le silence de la nuit du frôlement de ses grandes ailes, les solitudes environnantes paraissaient n’abriter nuls hôtes vivants autres que le groupe de chevaux et de cavaliers rassemblés autour ou à peu de distance du foyer.

« Pensez-vous, demanda Tiburcio à Benito, que le jaguar se soit retiré ? J’ai entendu plus d’une fois ces animaux hurler la nuit autour de ma hutte et s’éloigner pour ne plus revenir.

– Oui, répondit le domestique, quand les abords de leur abreuvoir étaient libres, quand ils éventaient sans doute l’odeur de quelque proie lointaine ; mais ici, leur abreuvoir est intercepté, nous sommes en grand nombre, et le jaguar n’abandonne pas ainsi l’endroit où se trouvent réunis son boire et son manger. Tout animal féroce moins sensuel que le jaguar en ferait autant. Prions Dieu que celui-ci soit seul en chasse ! mais, pour s’être éloigné, je n’en crois rien. »

Un grognement sourd, moins rapproché il est vrai que le premier qu’ils avaient entendu et moins éloigné aussi que le second, vint confirmer l’assertion de l’ancien vaquero.

« C’est signe, dit-il, que la soif devient plus vive ; car l’air de la nuit ne fait que l’irriter, en lui apportant les fraîches émanations de la citerne. »

Cependant le brasier, petit à petit consumé, jetait des lueurs moins vives, et la provision de bois touchait à sa fin. Une proportion effrayante s’établissait entre les progrès de la soif chez le tigre et la diminution du bois au loyer. La lueur du feu était la plus infranchissable barrière à opposer au désespoir de la bête féroce.

« La soif serre de plus en plus le gosier du jaguar, à n’en pas douter ; la première chance nous échappe déjà, je le crains, dit Benito d’un air morne.

– Hijo de... te tairas-tu ! s’écria Cuchillo en s’avançant le couteau à la main vers Benito. Prophète de malheur ! n’as-tu que des nouvelles lugubres à nous donner ?

– Que puis je faire ? dit le domestique sans s’émouvoir. Je suppose que je ne parle qu’à des hommes de cœur, et quand votre couteau ferait ce que le jaguar peut faire d’un moment à l’autre, ce sera une chance de moins en votre faveur. Au lieu de huit, il n’aura plus qu’à choisir entre sept ; car ces animaux sont trop sensuels pour emporter un cadavre. A tout prendre, c’est un noble animal, qui »

Cette fois, la réticence de l’incorrigible panégyriste des tigres fut involontaire. Un rugissement, éclatant comme le son d’un clairon, retentit du côté opposé au dernier et lui coupa la parole.

« Ave Maria ! le tigre est marié ! s’écria Baraja avec angoisse.

– Cet homme dit vrai, continua Benito ; car il y en a deux, et jamais deux tigres mâles n’ont chassé de compagnie. Quoi que vous en disiez, seigneur Cuchillo, voilà déjà deux chances de moins : la soif augmente et le tigre est double. Or, un est à quatre comme deux sont à huit, c’est-à-dire que... sur quatre....

– Ça fait cinq sur huit, interrompit Baraja, dont la terreur troublait les facultés mathématiques.

– Caray ! comme vous y allez ! reprit froidement le vieux Benito. La peur vous fait extravaguer, mon cher ; pour deux tigres il ne faut que deux hommes, si je sais bien calculer ; or, vous en mettez cinq, c’est trois de trop. Donc, sur huit que nous sommes ici, il est probable qu’il n’y en aura que six qui verront se lever l’aurore prochaine.

– Que la foudre me consume si j’ai jamais trouvé un compagnon d’infortune plus incommode que celui-là ! dit en gémissant Cuchillo, qui, malgré sa fureur, n’était plus disposé à diminuer la proportion des victimes exposées aux jaguars, et qui respectait désormais la vie du vieux vaquero comme celle d’un fétiche.

– C’est égal, dit Baraja, tant que je verrai ces chevaux groupés autour de nous, j’aurai bon espoir.

– C’est l’unique chance qui nous reste, » hasarda un des compagnons de Benito qui, connaissant sa longue expérience, écoutait ses paroles comme autant d’oracles.

Malheureusement cette dernière chance ne devait pas subsister longtemps.

A un hurlement qui sembla partir des confins indécis des ténèbres de la nuit et de la zone lumineuse qui éclairait la Poza, les chevaux groupés près de la clarté du foyer se débandèrent, saisis d’une folle terreur.

La terre trembla sous leurs sabots, les broussailles craquèrent avec un bruit formidable, et tous se perdirent bientôt sous les arches sombres de la forêt, que les rayons de la lune éclairaient de lueurs brisées par le feuillage. C’était signe que, devant le péril qui grossissait, les animaux, compagnons de l’homme, perdaient toute confiance dans sa protection, et qu’ils n’attendaient plus de salut que de la vigueur de leurs jarrets, décuplée par une frayeur sans bornes.

Au moment où la dernière ressource sur laquelle les voyageurs pussent compter vint à s’évanouir, Benito se leva, et, traversant l’espace qui séparait le groupe dont il faisait partie de don Estévan et du sénateur assis à l’écart, il s’approcha d’eux.

« La prudence exige, dit-il, que vous ne restiez pas ainsi loin de nous ; on ne sait ce qui peut arriver. Vous l’avez entendu, le danger nous environne à droite et à gauche ; venez au milieu de nous, et nous vous ferons un rempart de nos corps. »

La contenance effrayée du sénateur offrait un contraste frappant avec la contenance calme du chef espagnol.

« C’est un bon conseil à suivre, s’écria Tragaduros ; écoutons ce fidèle serviteur. »

Et il se levait pour mettre à profit le dévouement du vieux domestique ; mais don Estévan l’arrêta.

« Ce ne sont donc pas des contes de chasseurs faits pour effrayer les novices, que ceux dont vous entretenez vos éditeurs ? dit-il à Benito.

– Seigneur Dieu ! c’est la vérité ! repris celui-ci.

– Il y a donc un danger réel ?

– Inévitable.

– Eh bien ! s’il en est ainsi, restons à notre place !

– Y pensez-vous ? interrompit Tragaduros.

– Le devoir d’un chef est de protéger ses soldats, et non de se faire protéger par eux, répliqua fièrement Arechisa, et voici ce que nous allons faire. Si le danger vient de ce côté, puisque c’est à droite et à gauche que nous avons entendu ces hurlements, je reste ici le fusil à la main pour attendre l’ennemi et protéger nos derrières. Avec un œil sûr, un cœur ferme et deux balles dans chaque canon, un jaguar n’est pas à craindre. Vous, seigneur, allez faire à l’avant-garde ce que je ferai à l’arrière, et, si votre... prudence exige que vous vous appuyiez sur nos hommes, je laisse ce soin à votre discrétion. »

Ce compromis, qui sauvait les apparences, était trop du goût du sénateur pour qui ne l’acceptât pas. De fait, Tragaduros était assez peu soucieux d’exposer en sa personne le propriétaire futur d’un demi-million de dot, et s’empressa d’aller se joindre au groupe réuni près du foyer, sous prétexte de protéger l’avant-garde.

Ces dispositions étaient à peine prises qu’un formidable dialogue sembla s’établir entre le groupe affamé et altéré des jaguars. C’étaient tantôt des grondements étouffés, des rauquements graves ou des notes aiguës, que les deux animaux échangeaient de deux directions différentes. Cet effrayant orchestre éveillait dans le bois ou dans les plaines des échos sourds ou vibrants qui semblaient peupler les solitudes environnantes d’une douzaine de ces terribles hôtes. Chaque rugissement retentissait dans la poitrine des voyageurs.

Le fusil du sénateur tremblait dans ses mains comme le roseau que le vent agite ; Baraja se recommandait à tous les saints de la légende espagnole ; Cuchillo serrait sa carabine à la briser, et Benito, avec le fatalisme de l’Arabe, attendait froidement le dénoûment de ce drame, dont les deux sauvages acteurs commençaient déjà le prologue par d’affreux rugissements.

A la lueur projetée par le feu que Benito entretenait parcimonieusement, on pouvait voir don Estévan suivre des mouvements de son corps la direction où se faisaient entendre les rugissements de gauche. Il avait l’air calme d’un chasseur qui guette le passage d’un chevreuil. Tiburcio, à l’aspect du chef espagnol, sentit s’éveiller en lui cette exaltation que produit le danger sur certaines organisations énergiques ; mais son poignard était la seule arme qu’il possédât.

Il jeta un coup d’œil sur le fusil à deux coups dont le sénateur devait faire un usage peut-être plus funeste à ses compagnons qu’aux jaguars. A en juger par le tremblement convulsif de sa main, son coup d’œil devait être assez obscurci pour se tromper de but.

De son côté, le sénateur jeta un regard jaloux sur le poste qu’occupait Tiburcio au centre du groupe formé par les deux compagnons de Benito, le vieux vaquero lui-même, Baraja et Cuchillo. Tiburcio surprit un de ses regards :

« Seigneur sénateur, lui dit-il, il ne convient peut-être pas que vous exposiez ainsi une vie si précieuse que la vôtre. Vous avez des parents, une noble famille ; moi, personne ne me pleurera.

– Le fait est, dit le sénateur, que, si les autres attachent à ma vie la moitié seulement du prix que j’y mets moi-même, ma mort leur causera un affreux crève-cœur.

– Eh bien ! changeons de place ; donnez-moi ce fusil, et je vous ferai de mon corps un rempart contre la griffe et la dent des jaguars. »

Cette proposition de Tiburcio avait lieu au moment où les voix caverneuses du couple féroce se faisaient encore entendre alternativement. Mais tout d’un coup les deux voix se marièrent en un duo de rugissements qui déchiraient les échos et vibraient dans l’air au-dessus de la cime des arbres.

Sous l’impression causée par ce terrible concert, l’échange proposé par Tiburcio fut accepté. Le sénateur prit sa place, tandis que le jeune homme, les yeux étincelants, les lèvres frémissantes, s’avança de quelques pas hors du groupe, et attendit, le fusil sur l’épaule, l’attaque inévitable de l’un des deux tigres.

Don Estévan et lui paraissaient immobiles et inébranlables comme deux statues. Les reflets inégaux du feu éclairaient ces hommes si étrangement réunis par le hasard, et dont l’un ne le cédait à l’autre ni en orgueil ni en courage.

Le moment devenait de plus en plus critique. Les deux, jaguars allaient dès lors se trouver en face d’ennemis dignes d’eux.

Le foyer ne jetait plus qu’à peine une pâle clarté.

Cependant un nouvel incident devait bientôt changer la face des choses. Pour le faire bien comprendre, il est nécessaire de préciser exactement la situation des hommes et des lieux.

Nous avons dit que le campement avait été dressé dans un espace compris entre la ceinture d’arbres du petit vallon où était creusé la Poza et la lisière d’une forêt qui traversait la route menant à l’hacienda del Venado. C’était le centre de cet emplacement qu’on avait choisi pour le lieu de halte, mais plus près de la citerne que de la forêt. Des buissons de bois de fer assez élevés entouraient les deux autres côtés de cette clairière. C’était dans la direction en deçà de la Poza d’un côté et au delà de la lisière du bois de l’autre, que se faisaient entendre les rugissements. Du premier côté se tenait Tiburcio, et de l’autre don Estévan ; le groupe d’hommes occupait le milieu entre eux deux. Dans un de ces moments de silence terrible qui est gros de toutes les terreurs de l’inconnu, un glapissement plaintif de chacal se fit entendre à quelque distance au delà de la ceinture des bois de fer ; mais, tout lugubre que fût cette espèce de vagissement, c’était comme une douce mélodie en comparaison des rugissements des jaguars.

« Un chacal oser glapir si près d’un tigre, voilà qui me semble étrange, dit à voix basse le vieux vaquero. – Mais j’ai entendu dire que, quand le jaguar est en chasse, le chacal le suit en hurlant, répondit Tiburcio du même ton.

– Il y a du vrai là dedans, reprit Benito ; mais le chacal ne se hasarde à glapir près du jaguar que quand ce dernier déchire sa proie. C’est une humble prière de lui en laisser sa part ; mais, lorsque le jaguar chasse, il se garde bien de s’en faire entendre, de peur de servir lui-même de curée. C’est étrange, en vérité, reprit l’ancien pâtre comme en pensant tout haut : mais par Dieu ! il y a un second chacal de ce côté. »

En effet, la même mélodie plaintive, exactement cadencée comme la première, s’éleva lentement au milieu du silence, et dans une direction opposée.

« Je le répète, reprit Benito, les chacals n’auraient pas tant d’audace que de se trahir ainsi ; ce doivent être deux créatures d’une autre espèce qui ne redoute pas les jaguars.

– De qui voulez-vous parler ? demanda Tiburcio surpris.

– De deux créatures humaines, de deux chasseurs américains, je le parierais.

– Deux chasseurs du Nord, dites-vous ?

– Oui. Il n’y a guère qu’eux assez courageux pour chasser ainsi ces dangereux animaux la nuit. Ceux-là se sont séparés sans doute, et se servent d’un signal convenu pour se rejoindre dans les ténèbres. »

Cependant les deux chasseurs, si c’en était toutefois, devaient avancer avec bien des précautions, car on n’entendait craquer ni le moindre branchage ni la moindre feuille.

« Holà, hé, du foyer ! cria tout à coup dans les ténèbres une voix semblable à celle des matelots qui se hêlent la nuit, nous accostons9, n’ayez pas peur et ne faites pas feu. »

La voix avait un accent étranger qui confirmait en partie la supposition de l’ancien vaquero ; mais l’aspect de l’homme qui se montra achevait d’en faire une certitude.

Ce n’est pas ici le moment de décrire la stature herculéenne, le bizarre accoutrement du nouveau venu : il figurera d’une manière trop marquante dans ce récit pour que nous n’ayons pas plus tard l’occasion d’en faire le portrait. Il nous suffira de dire que c’était une sorte de géant armé d’une longue et lourde carabine dont le canon épais était à six pans.

L’œil vif du chasseur américain eut bientôt parcouru le groupe tout entier, et s’arrêta même avec quelque complaisance sur la figure de Tiburcio.

Que le diable emporte votre feu ! dit-il d’un ton brusque, mais qui n’excluait pas la bohomie. Vous nous effrayez depuis deux heures les deux plus beaux tigres mouchetés qui aient jamais rugi dans ces solitudes.

– Effrayer ! interrompit Baraja ; caramba, il nous le rendent bien !

– Vous allez m’éteindre ça, j’espère, reprit le chasseur.

– Éteindre notre foyer, notre seule sauvegarde ! s’écria le sénateur ; y pensez-vous ?

– Votre seule sauvegarde ! répéta l’Américain avec étonnement... Et il compta du doigt autour de lui... Quoi ! reprit-il, huit hommes n’ont qu’un feu pour sauvegarde contre deux pauvres tigres ! vous voulez vous moquer de moi.

– Qui êtes-vous ? demanda impérieusement don Es tévan.

– Un chasseur, vous le voyez.

– Chasseur de quoi ?

– Mon compagnon et moi nous chassons au castor, au loup, au tigre et à l’Indien, c’est selon le cas.

– C’est le ciel qui vous envoie pour nous délivrer, s’écria Cuchillo.

– Pas du tout, reprit le chasseur, à qui la figure de Cuchillo déplaisait sans doute ; nous avons trouvé, mon camarade et moi, à environ deux lieues d’ici, un puma et un couple de jaguars qui se disputaient le corps d’un cheval mort...

– Le mien, interrompit Tiburcio.

– Le vôtre ! pauvre jeune homme ! reprit le chasseur d’un ton de rude cordialité ; eh bien, je suis aise de vous voir ici, car j’ai pensé que le maître de ce cheval n’était plus parmi les vivants. Or, continua l’Américain, nous avons tué le puma, et suivi jusqu’ici la trace des deux tigres, que vous empêchez de venir se désaltérer à la Poza. Si donc vous voulez que nous vous en débarrassions, il faut nous éteindre ça et promptement, et nous laisser faire.

– Et votre compagnon, demanda don Estévan, qui se surprit à désirer attacher à son expédition deux recrues de cette espèce, où est-il ?

– Il va venir. Ainsi, à l’œuvre ; autrement nous vous laissons vous tirer d’affaire comme vous pourrez. »

Il y avait tant d’autorité, tant de conviction dans le ton du chasseur, et d’imperturbable assurance dans les assertions qu’il avança pour faire éteindre le foyer, que don Estévan dut céder à ses désirs. Les braises furent dispersées. Alors l’Américain fit entendre un second cri de coyote (chacal), et une minute ne s’était pas écoulée, que le compagnon du chasseur arrivait à son tour près de l’Américain.

Quoique le dernier venu fût d’une taille assez élevée, il ne paraissait guère qu’un pygmée en comparaison du premier. Il n’était pas moins bizarrement accoutré que lui, mais l’obscurité empêchait de bien distinguer ses traits et son costume. Nous reparlerons de lui également plus tard.

« Enfin, votre diable de feu est éteint, dit-il, faute de bois sans doute, et nul de vous n’a osé aller en chercher.

– Non, dit le premier Américain ; j’ai obtenu de ces messieurs qu’ils voulussent bien s’en rapporter à nous pour les débarrasser de deux animaux qu’ils empêchaient humainement d’aller se désaltérer.

– Hum ! murmura le sénateur, je ne sais pas si nous avons agi prudemment. Et si vous les manque ? "

– Les manquer ! et comment cela ? reprit le dernier venu. Parbleu ! si je n’avais pas craint de faire fuir l’autre tigre en en tuant un, je l’ai eu plusieurs fois au bout de ma carabine, et j’allais céder à la tentation, quand le signal convenu avec mon associé, un glapissement de chacal, m’a fait accourir.

– J’espérais que je finirais par convaincre ces voyageurs, et je vous ai appelé près de moi, dit le grand chasseur.

– Vous saviez donc déjà que nous étions là ? demanda Baraja.

– Sans doute ; il y a deux heures que nous vous épions involontairement. Ah ! je connais des pays où les voyageurs qui ne prendraient pas plus de précautions que vous auraient bien vite le crâne dégarni de sa peau. Mais allons, Dormilon, à la besogne.

– Et si les jaguars tombent sur nous ? dit le sénateur.

– Ils s’en garderont bien. Le premier de leurs besoins à satisfaire à présent est la soif ; vous n’allez pas tarder à les entendre hurler de joie de ne pas voir leur abreuvoir rougi par la flamme qui les effraye plus que la présence de l’homme. Ils ne songeront d’abord qu’à boire.

– Ces tigres sont bien exaspérés, je le crains, dit Baraja. Mais qu’allez-vous faire ?

– Ce que nous allons faire ! reprit le chasseur appelé Dormilon ou le Dormeur : une chose fort simple. Nous allons nous poster près de la citerne ; les deux jaguars arriveront ; mon associé, que voici, se chargera de l’un, moi de l’autre, et je vous réponds que, seulement le temps de les viser à la clarté de la lune, ils n’auront plus ni faim ni soif.

– Ah ! ça vous semble simple ! s’écria Cuchillo étonné en effet de la simplicité de cette combinaison.

– Simple comme bonjour, dit le Dormeur. Mais tenez, que vous disais-je ? »

Deux rugissements égaux, et partant cette fois-là du même point, résonnèrent à la fois en notes stridentes qui semblaient arrachées aux plus puissants instruments de cuivre.

Le couple féroce saluait le retour des ténèbres d’un chant de joie sauvage. Les auditeurs de ce concert nocturne purent entendre, mêlé à cette terrible harmonie, le bruit des naseaux qui aspiraient avec délices les fraîches émanations de la citerne.

Les voyageurs jetèrent autour d’eux un regard d’angoisse, mais, pendant que les cavités du bois et de la plaine répétaient encore les rugissements des jaguars, les deux chasseurs s’étaient éloignés, et on n’aperçut bientôt que deux corps qui rampaient le long des arbres de la Poza. Les canons des carabines américaines jetèrent encore un éclair sous les rayons de la lune, puis tout disparut dans ; le creux de l’étroit vallon. C’est sans doute un fort beau spectacle qu’un combat de taureaux, quand un de ces animaux bondit dans le cirque sous le feu des banderillas, et que, les cornes baissées, les yeux étincelants et creusant la pierre du pied, il mugit à l’instant de se précipiter sur le matador ; mais si les spectateurs n’étaient séparés de l’animal en fureur que par une simple barrière, nul doute que ce spectacle ne perdît pour eux toute sa beauté. Un combat de tigres et d’hommes devait être, pour les Romains, un spectacle plus attrayant encore qu’un combat de taureaux de nos jours. Mais qui peut douter que l’affluence des spectateurs au cirque n’eût été bien moins grande, si des barrières de fer et des gradins élevés n’eussent mis les assistants hors des chances du combat à mort des hommes et des tigres ?

Rien qu’un étroit espace, le tiers de celui que peut mesurer un jaguar dans son élan, et une ceinture d’arbres seulement, séparaient ici les voyageurs du théâtre de la lutte prochaine entre les deux chasseurs et le couple féroce. Qu’un des acteurs humains vînt à manquer son rôle, et les spectateurs étaient obligés de le remplir à sa place. C’est une situation exceptionnelle, fertile en émotions, et dont nous pourrions parler savamment et par expérience, si nous ne l’avions déjà fait ailleurs10.

Au moment où les chasseurs disparaissaient dans le petit vallon au centre duquel se trouvait l’abreuvoir, les hurlements d’allégresse cessèrent ; c’était signe que les deux animaux altérés faisaient le tour de la clairière pour gagner la citerne. Les voyageurs retenaient leur souffle, et le silence le plus profond régnait dans les bois, que la lune éclairait de sa lumière tranquille. Aussi purent-ils entendre au loin le moindre craquement des buissons que froissaient les deux bêtes féroces en rampant vers le vallon ; car, bien que le feu fût éteint, leur instinct les avertissait néanmoins de la présence de l’homme. Le chasseur américain ne s’était pas trompé en disant que, pour le moment, le plus impérieux besoin à satisfaire était pour elles une soif dévorante.

On sait jusqu’à quel point la petitesse des glandes salivaires enflamme la soif chez la race féline ; mais une prudence cauteleuse est aussi le trait distinctif de cette race ; et les deux jaguars, dévorés du besoin de boire, semblaient vouloir éviter le combat pour l’engager avec plus d’avantage une fois qu’ils auraient apaisé le feu qui brûlait leur gosier. Qu’ils essayassent après de satisfaire leur faim, c’était en effet un point qui n’admettait point de doute, et, malgré l’imperturbable assurance avec laquelle un des chasseurs étrangers avait affirmé que les deux tigres n’auraient bientôt plus ni faim ni soif, c’était une redoutable épreuve à subir.

Malgré cette position critique pour les spectateurs, nous devons cesser de nous occuper d’eux un instant pour reporter notre attention sur les deux chasseurs, bien plus exposés qu’eux et par conséquent plus dignes d’intérêt.

La lune n’était pas encore assez élevée dans sa course pour jeter ses rayons jusqu’au fond du petit vallon où ils étaient descendus, et, en comparaison de la vive lumière qui brillait tout alentour, ce fond ténébreux paraissait encore plus noir. A peine l’œil humain eût-il pu distinguer les deux chasseurs, la carabine à la main, le couteau entre les dents, un genou en terre, et adossés l’un à l’autre.

Cette posture, en élargissant la base du corps, leur donnait plus de solidité pour recevoir au besoin le choc impétueux d’un de leurs adversaires, quoique à vrai dire l’un des chasseurs parût d’une vigueur à recevoir debout, sans broncher, le choc d’un lion de l’Atlas. Puis, en se tournant le dos, leurs yeux pouvaient embrasser tout l’espace que les tigres devaient parcourir, et leur éviter ainsi une surprise dangereuse.

Au bout de quelques secondes, le groupe haletant des spectateurs put voir se glisser à travers les arbres deux corps élancés, aux prunelles flamboyantes, tantôt bondissant, tantôt rampant, et dont l’aspect, à moins d’y être accoutumé, devait causer un frisson de terreur à l’homme le plus brave. Souples comme les lianes des bois, les deux animaux présentaient en s’avançant quatre points lumineux, quatre globes de feu toujours en mouvement, semblables aux lucioles que la brise des forêts agite sur les feuilles des arbres d’Amérique.

Les chasseurs, cachés par le vallon, ne pouvaient rien voir encore ; le seul avertissement qu’ils reçussent de l’approche de leurs ennemis était un sourd frémissement de colère que les tigres laissaient échapper à la vue et à l’odeur des hommes, et des tressaillements de volupté qu’excitait en eux le voisinage de la source limpide de la Poza. En dépit du péril qui approchait, aucun des deux chasseurs ne fit de mouvement, et une couleuvrine de bronze sur son affût n’est pas plus ferme que le canon de leur carabine ne le paraissait entre leurs mains.

Et cependant il leur fallait un courage à toute épreuve, ou une aveugle confiance dans leur adresse, pour leur faire accepter ainsi sans frémir, au fond d’un étroit espace resserré par des berges escarpées, un combat corps à corps, sans espoir de fuite, avec deux adversaires que la soif rendait furieux, et dont une blessure, si elle n’était mortelle, devait décupler la fureur.

Au fond de ce vallon, il fallait vaincre ou mourir.

Les spectateurs du terrible et prochain combat qui allait s’engager ne tardèrent pas à voir les jaguars s���arrêter brusquement comme des limiers qui tombent en arrêt. Un rugissement de désappointement s’échappa de leurs poitrines. Ils venaient d’éventer l’odeur des deux nouveaux ennemis qu’ils n’avaient pas flairés jusqu’alors.

Le couple féroce n’était plus qu’à quelques pas de la citerne.

Un instant le mâle et la femelle s’arrêtèrent comme d’un commun accord, s’étirèrent en s’allongeant de toute leur longueur, battirent ensuite leurs flancs de la queue, puis, avec un rugissement retentissant, tous deux s’élevèrent à vingt pieds du sol. Pendant une seconde ils semblèrent planer au-dessus de la circonférence du vallon.

Une détonation suivie d’un rugissement d’agonie se fit aussitôt entendre. L’un des jaguars, tué pour ainsi dire au vol par la carabine d’un des chasseurs, tournoya dans l’air sur lui-même et retomba sans vie au fond du vallon. L’autre y bondit plein de rage et de vigueur.

Ce fut alors un bruit confus de voix humaines et de hurlements, comme si les deux chasseurs se roulaient corps à corps avec leurs ennemis ; puis une seconde détonation suivit la première, et un dernier rugissement, aigu d’abord, et qui expira graduellement, termina la courte scène que les auditeurs terrifiés ne pouvaient que deviner.

Ce ne fut que lorsque le plus grand des chasseurs montra sa haute taille sur le bord du vallon qu’ils accoururent tous avec empressement.

« Voyez, leur dit-il, ce que peuvent deux rifles du Kentucky et un bon couteau, entre des mains accoutumées à les manier. »

Mais l’obscurité les empêcha d’abord de rien distinguer, et ce ne fut qu’au bout de quelques secondes qu’ils purent voir les cadavres des jaguars étendus par terre, et le chasseur appelé Dormilon occupé à baigner d’eau froide une longue déchirure qui commençait derrière l’oreille, suivait l’épaule en un large sillon, et se terminait au delà de la poitrine.

« C’est égal, disait Dormilon, un couteau vaut mieux que les griffes les plus acérées ; je vous prie d’en juger. »

En effet, l’estafilade qu’il avait reçue, quoique profonde, n’avait déchiré que les chairs, tandis que l’un des jaguars, étendu près de lui, perdait ses entrailles par une énorme ouverture de plus d’un pied de longueur. Ç’avait été le coup de grâce de l’animal, qu’une balle n’avait pu tuer. Quant à l’autre, le plomb du chasseur l’avait atteint si près de la cervelle, que la mort avait été instantanée.

« N’y a-t-il pas, demanda Dormilon, une hacienda près d’ici, où l’on peut vendre deux belles peaux de tigre et une troisième de puma ?

– Certes, reprit Benito, nous allons nous-mêmes à l’hacienda del Venado, qui n’est qu’à quelques lieues, et où indépendamment de cinq piastres qu’on vous donnera pour chaque peau, vous aurez encore une prime de dix autres piastres.

– Qu’en dites-vous, Canadien ? poussons-nous jusque-là ?

– Oui, certes, quarante-cinq piastres en valent la peine ; et, quand nous aurons dormi un instant, nous nous mettrons en route pour cette hacienda. Mais nous y arriverons, je pense, plus vite que vous, à moins que vous ne remettiez la main sur vos chevaux, dont il n’est pas resté un seul à votre disposition.

– Soyez sans crainte sur nous, reprit l’ancien pâtre, ce n’est pas la première fois que j’ai vu des troupeaux de chevaux, frappés d’une terreur folle, se disperser ainsi dans les bois ; mais je n’ai pas oublié mon premier métier : demain, quand le soleil luira, j’espère les avoir ramenés ; et, avec la permission du seigneur don Estévan, je vais prendre mes deux camarades et partir à leur recherche à l’instant même. »

Rien ne s’opposait plus maintenant à ce qu’on rallumât les foyers pour le reste de la nuit, car les étoiles ne marquaient pas encore onze heures.

On reprit donc les derniers préparatifs du souper interrompu. Les feux rallumés lançaient de nouveau de joyeuses lueurs ; le mouton débroché répandait aussi un parfum appétissant, quand l’Espagnol et le sénateur firent mander près d’eux les deux intrépides chasseurs qui leur avaient rendu un de ces services qu’on n’oublie pas.

« Approchez, leur dit le sénateur, braves chasseurs dont nous avons si bien apprécié l’aide inespérée et l’intrépidité à toute épreuve ; un morceau de rôti et un coup de vin de Catalogne ne seront pas de trop après la rude besogne que vous venez d’accomplir.

– Heu ! dit le plus âgé des chasseurs en présentant près du foyer sa taille athlétique, ce n’est pas grand’chose que d’avoir tué deux pauvres tigres. Si nous sortions d’un combat contre une douzaine d’Indiens Comanches, Pawnies ou Sioux, cela pourrait valoir la peine qu’on en parlât. En tout cas, avant comme après le combat, un morceau de rôti est toujours le bienvenu. Allons, Dormilon, approchez aussi, acheva-t-il en s’adressant à son camarade.

– Et vous, jeune homme, dit à son tour l’Espagnol en faisant signe à Tiburcio qui se tenait à l’écart, ne voulez-vous pas partager l’hospitalité que nous pouvons vous offrir comme à ces braves chasseurs ? »

Le jeune homme obéit à l’invitation du chef, et pour la première fois sa figure apparut dans la clarté rayonnante du foyer. Un instant les yeux de don Estévan semblèrent vouloir le dévorer de leur regard. C’était, en effet, une physionomie remarquable, que celle de Tiburcio Arellanos.

Bien qu’elle n’offrît alors que l’expression d’une mélancolie tranquille, un nez aquilin aux ailes mobiles, des yeux noirs légèrement enfoncés sous d’épais sourcils, un teint olivâtre, mais que la noirceur de la barbe rendait d’un blanc mat, et par – dessus tout l’extrême contractilité de sa lèvre supérieure, indiquaient de fougueuses passions.

Une chevelure châtain foncé plutôt que noire ombrageait son front. Il était grand et svelte ; mais ses larges épaules, ses reins étroits et cambrés, ses blanches et puissantes mains dénotaient une vigueur européenne, qui devait seconder, au besoin, les passions développées sous le ciel torride de la molle Amérique espagnole. La mélancolie qu’exprimaient ses nobles traits tempérait en ce moment l’énergie presque sauvage de ses yeux.

C’était bien là le fils d’une grande race, transplanté dans un pays à peine à moitié civilisé.

« C’est la figure et le port de Juan de Mediana, » se dit à part soi don Estévan Arechiza.

Mais, comme il lui importait sans doute de ne pas révéler le secret qu’il venait de découvrir, il cacha sous un masque de froideur des pensées que nul ne devait soupçonner.

Il y avait aussi un autre homme qui, à l’aspect de Tiburcio, vivement éclairé par la flamme, tressaillit et ferma les yeux comme si un éclair l’avait ébloui. Il allait s’élancer vers lui quand un second coup d’œil le détrompa sans doute, car il se rassit en souriant de sa méprise.

Cet homme était le plus âgé et le plus robuste des deux chasseurs. Aux regards dont il l’enveloppait, il était facile cependant de voir que le premier mouvement de sympathie que lui avait fait éprouver Tiburcio ne se démentait pas. Puis ses yeux allaient et venaient de l’un à l’autre des convives groupés autour du feu, avec une vivacité qui dénotait en lui une profonde habitude de scruter les hommes ou les objets dont il était entouré.

« Mais allons donc ! Dormilon, on dirait que vous avez honte d’approcher, cria le chasseur à son associé ; montrez donc que vous savez vivre. »

Le second chasseur avança tout en murmurant des mots sans suite dont on n’entendit que ceux-ci :

« Certainement.... mais ce que.... Diable.... des figures.... »

Et, tout en s’approchant, il ramena sur son front un bonnet de fourrure qu’il portait, de manière à cacher ses yeux ; et d’un mouchoir à carreaux presque en lambeaux, dont il avait entouré la blessure de son cou, il se fit un masque qui ne permettait pour ainsi dire de voir de sa figure qu’une bouche armée de dents de nature à promettre un rude convive. Ensuite, comme si ces précautions ne suffisaient pas, ainsi qu’Ulysse chez Euryclée, il prit place au foyer de manière à rester caché dans l’ombre.

« Y a-t-il dans votre pays beaucoup d’hommes de votre force et de votre stature ? demanda le sénateur au robuste chasseur, qui mangeait et buvait comme deux hommes ordinaires.

– Au Canada, répondit celui-ci, personne ne me remarquerait ; demandez à mon camarade Dormilon.

– Sans doute, c’est la vérité, grommela son compagnon.

– Mais vous n’êtes donc pas du même pays ? reprit le sénateur.

– Dormilon est natif d’Es....

– De l’État de New-York, se hâta d’interrompre le chasseur, tandis que le Canadien le regardait d’un air étonné sans toutefois le démentir.

– Et quelle est votre profession ?

– Coureur des bois, répondit le Canadien. C’est-à-dire que notre vie se passe à courir les bois sans autre but que de ne pas nous trouver resserrés dans les villes. Mais c’est une profession qui se perd ; et quand tous deux nous ne serons plus, la race des coureurs des bois s’éteindra en Amérique. Ni Dormilon ni moi n’avons de fils pour continuer la profession de leurs pères. »

Il y avait dans ces dernières paroles du Canadien une nuance de mélancolie qui contrastait avec son rude parler. Ici, don Estévan se mêla à la conversation :

« C’est un triste métier, dit-il, et, si vous vouliez être des nôtres dans une expédition que nous allons entreprendre, je pourrais, pour votre part de butin, remplir vos bonnets de poudre d’or. Dites, le voulez-vous ?

– Non, répondit brusquement le compagnon du Canadien.

– Chacun son métier, reprit ce dernier ; nous ne sommes pas des chercheurs d’or. Puis nous aimons à aller où il nous plaît, sans chef, sans contrôle, à être libres, en un mot, comme le soleil ou le vent dans les savanes. »

Cette réponse fut faite d’un ton si péremptoire que l’Espagnol dut renoncer à combattre une résolution qui paraissait inébranlable, et chacun ne songea plus qu’à s’installer le plus commodément pour passer la nuit.

Tous, à l’exception de Tiburcio, ne tardèrent pas à s’endormir. Mais Tiburcio était bien jeune ; depuis vingt-quatre heures à peine il se trouvait orphelin d’une femme qu’il aimait comme sa mère, et Tiburcio était amoureux : triple raison pour ne pas dormir et pour rêver.

Ce fut d’abord une tristesse profonde qui s’empara de ses sens. Il se trouvait dans une situation exceptionnelle, où le passé était pour lui aussi mystérieux, aussi impénétrable à ses yeux que l’avenir.

« Oh ! ma mère, se dit-il dans son cœur, oh ! ma mère, qui m’apprendra maintenant qui je suis ? »

Et il semblait prêter l’oreille, comme si les soupirs du vent dans les feuilles eussent dû prendre une voix pour lui répondre. Tiburcio était loin de soupçonner que, parmi ces hommes couchés au clair de lune ou près du foyer, il y en avait un qui aurait pu lui dire le nom qu’il devait porter.

Mais, en mourant, la veuve d’Arellanos lui avait du moins révélé un secret peut-être plus intéressant que celui de sa naissance.

La révélation d’un trésor caché ouvrit tout à coup devant les yeux de Tiburcio une échappée lumineuse sur le monde des rêves ; un rêve lui-même brillant comme l’étoile qui se détache du brouillard vint luire à ses yeux. Une vision que, dans sa condition première, il n’osait caresser que comme une chimère, prit tout à coup les proportions de la réalité. Une distance infranchissable sembla se combler comme par un pont jeté par la main des fées sur un abîme.

L’or fait de ces miracles quotidiens. N’avait-il pas en perspective la possession d’un riche placer ? Tiburcio alors osa reprendre un rêve interrompu, se rappeler ce qu’il savait de son passé, et dominer l’avenir.

Il reprit ce rêve depuis le commencement. En se reportant de deux ans en arrière, les barrières élevées par le doute et le découragement s’écroulèrent devant lui, comme une sombre décoration au sifflet du machiniste ou devant la baguette d’un enchanteur.

De même que dans cette nuit où il rêvait aujourd’hui, une vaste forêt ouvrait à ses yeux ses arcades assombries par le crépuscule. Un homme, une jeune fille, des serviteurs à cheval se présentaient à lui, inquiets, égarés dans un dédale inextricable de lianes et de broussailles, et le saluaient comme l’ange protecteur qui devait les guider vers le but qu’ils cherchaient. L’homme, les serviteurs ne lui apparaissaient plus que confusément ; mais les joues pâles, les yeux noirs, les cheveux d’ébène de la jeune fille brillaient de tout l’éclat merveilleux qui l’avait alors frappé. Comme deux ans auparavant, Tiburcio les rassurait, les remettait dans le chemin perdu, et cheminait avec la cavalcade pendant deux jours trop vite écoulés.

Il se rappela une halte dans la forêt, pendant une nuit de délices et d’angoisses. Tous dormaient, les hommes sur la mousse, la jeune fille sur une peau de tigre : lui seul veillait. Un chêne consumé ne jetait plus qu’une lueur mourante. La nature était silencieuse, mais non muette. Il aspirait, au milieu du silence, les émanations virginales qui semblaient monter doucement vers le ciel avec les parfums, ravivés par la nuit, des mousses, des feuilles et des sassafras. Il écoutait le souffle à peine formé d’une respiration de jeune fille qui se mariait aux harmonies des bois, éternel concert que la terre donne chaque nuit au monde étoilé.

Puis tout cela disparaissait aux yeux de Tiburcio : la jeune fille rentrait dans son habitation. C’était là qu’il passait une semaine entière, ivre d’amour, mais n’osant élever ses vœux jusqu’à celle qu’il aimait. Dans les fêtes des villages voisins de sa demeure, il l’avait revue cent fois sans être plus hardi, car il était pauvre ; mais aujourd’hui....

Tiburcio se voyait puissant et riche, et il espéra ; puis à son tour ses yeux s’appesantirent, et il s’endormit au milieu de ses beaux rêves. Était-il besoin de dire que la jeune fille que lui retraçaient ses souvenirs était celle de don Augustin Pena, et que l’habitation en question était l’hacienda del Venado ?

Au point du jour, tous les dormeurs furent éveillés par le bruit d’une clochette et le retentissement sur la terre des sabots d’une cavallada11. C’était Benito qui ramenait la troupe effrayée des chevaux, selon qu’il l’avait promis. Tous les voyageurs furent promptement sur pied ; mais ce fut en vain qu’ils cherchèrent les deux chasseurs : ils n’étaient plus là, et s’étaient éloignés sans que personne les eût entendus.

Les chevaux sellés, les mules chargées, la cavalcade continua sa route vers l’hacienda. Le sénateur et don Estévan prirent les devants, tandis que Tiburcio, forcé de remonter en croupe derrière Cuchillo, car cette fois il ne restait pas de selle disponible pour lui, les suivait avec Baraja ; puis enfin venaient les trois domestiques. Les deux cavaliers cheminaient donc ensemble de nouveau : l’un, se rappelant qu’il avait acheté la révélation du val d’Or par la promesse solennelle de venger Arellanos ; l’autre, rêvant aux moyens de se défaire de Tiburcio à la première occasion.

Le jour allait faire place à la nuit, quand, après une journée de marche, les bâtiments de l’hacienda del Venado se dessinèrent dans le lointain, assombris déjà par une demi-obscurité. Pendant quelque temps encore la cavalcade suivit un chemin tracé dans les bois qui couvraient la plaine à droite et à gauche.

Au moment où la cavalcade quittait les bois pour entrer dans la plaine au milieu de laquelle s’élevait l’hacienda, deux hommes sortaient des fourrés, la carabine à la main. C’étaient les deux chasseurs qui avaient si brusquement pris congé le matin.

« Vous avez été dupe de quelque ressemblance, dit le plus âgé des deux chasseurs, c’est-à-dire le Canadien, à Dormilon.

– Je suis sûr que c’est lui, vous dis-je ; quinze ans n’ont rien changé à son air et à sa tournure. Le son de sa voix est resté le même qu’à l’époque où j’étais le miquelet Pepe le Dormeur. Mais depuis quinze ans mon oreille ni mes yeux n’ont rien oublié non plus. Ainsi, Bois-Rosé, vous pouvez être sûr de ce que je vous affirme.

– Au fait, dit Bois-Rosé (peut-être n’a-t-on pas oublié ce nom), on rencontre plus souvent l’ennemi que l’on fait que l’ami que l’on cherche. »

En achevant ces mots, le chasseur canadien s’appuya d’un air mélancolique et pensif sur le long canon de sa carabine, et continua de suivre de l’œil les voyageurs, qui ne tardèrent pas à disparaître sous les murs de l’hacienda.

Le soleil couchant enveloppait l’occident d’une brume de pourpre. Les collines, un instant illuminées, se confondirent dans la teinte égale du crépuscule, et les deux chasseurs, regagnant le couvert du bois, disparurent à leur tour sous son ombre épaissie par la nuit.

L’hacienda del Venado, comme tous les bâtiments de cette espèce situés sur les frontières indiennes, et par conséquent exposés aux incursions des hordes errantes de ces déserts, était une espèce de citadelle aussi bien qu’une maison de campagne. Bâtie en briques et en pierres de taille, couronnée d’une terrasse crénelée, fermée de portes massives, elle pouvait soutenir un siége de la part d’ennemis plus experts en stratégie que les tribus d’Apaches voisines.

A l’un de ses angles s’élevait un clocher en pierres de taille également, mais à trois étages, et qui couronnait la chapelle attenante à l’hacienda. Ce clocher pouvait offrir encore, au cas où le principal corps de logis eût été forcé, un asile presque imprenable.

Enfin, de fortes estacades, composées de pieux et de troncs de palmiers, entouraient le bâtiment tout entier, ainsi que les communs deslinés à servir d’habitation aux gens et aux serviteurs de l’hacienda, aux vaqueros et aux hôtes subalternes qui, sur leur passage, venaient de. temps à autre demander une hospitalité passagère. En dehors de cette enceinte privilégiée, une trentaine de huttes composait une espèce de petit village habité par les travailleurs à gages (peones) et leurs familles inféodés à l’hacienda, et qui, dans les jours de danger, pouvaient venir, en renforçant sa garnison habituelle, y chercher asile et protection.

Telle était l’hacienda où nous allons précéder les voyageurs que nous avons laissés sur la route.

Don Augustin Pena, le propriétaire, était un homme opulent. Outre une riche mine d’or qu’il exploitait à peu de distance de là, d’innombrables troupeaux de grand et petit bétail, de chevaux, de mules, de taureaux, bondissaient et mugissaient en pleine liberté, au milieu des vastes savanes ou des forêts profondes qui couvraient les vingt lieues de terrain annexées à l’hacienda. Une pareille étendue de territoire n’est rien moins que rare dans un pays où certaines propriétés sont aussi grandes qu’un département français.

Cependant il n’était bruit, depuis Guymas jusqu’à ces frontières, que de l’opulence du seigneur don Augustin et de l’immense héritage que sa fille, dona Rosario12, ou plus gracieusement Rosarita, apporterait à celui qu’elle prendrait pour époux. Aussi la jeune fille était-elle le but de bien des ambitions. Sa beauté, du reste, eût suffi, sans la fortune qu’elle devait apporter, à la mort de son père, pour justifier toutes ces prétentions.

Dans ces provinces reculées, le type andalou s’est généralement affaibli ; mais il n’avait rien perdu chez elle de sa distinction, et, par un heureux contraste, la pureté de ce type se joignait à la fraîcheur des filles du Nord. Les joues roses de la fille de don Augustin prêtaient plus d’éclat encore à ses yeux noirs, à la couronne de cheveux d’ébène qui ornait sa tête, et le soleil torride n’avait rien ôté à la blancheur de son teint. En un mot, ses mains, ses pieds, sa taille et cette tournure qui, selon l’expres sion andalouse, derama sal y perdona vidas13, s’alliaient chez elle à la richesse du sang européen. Après un tel éloge, toute description deviendrait superflue. Elle était donc au fond de ces déserts comme la fleur du cactus, qui, selon une tradition, s’épanouit et meurt de onze heures à minuit, sous l’œil de Dieu seul, sans qu’il soit donné à aucun œil humain d’admirer ses couleurs, sans que l’odorat puisse se délecter à son parfum.

La plaine immense au milieu de laquelle était située l’hacienda del Venado avait un double aspect. Le côté de la plaine qui regardait la façade du bâtiment offrait seul des traces de grande culture. Des champs de maïs à perte de vue, de vastes plantations d’oliviers, révélaient la présence et les travaux de l’homme.

Derrière l’hacienda, à quelques centaines de pas du mur de clôture, le défrichement cessait, et des forêts encore vierges s’étendaient dans leur sombre et primitive majesté.

La partie cultivée était arrosée par un assez large cours d’eau. Pendant la saison sèche il coulait lentement, quoique en bouillonnant contre les pierres arrondies qui obstruaient son lit ; mais dans la saison des pluies ce cours d’eau se changeait en torrent impétueux, qui roulait ces pierres énormes comme la lame roule les galets sur la plage, inondait parfois la plaine et reculait chaque année les berges qui l’encaissaient.

Le plus puissant des chefs arabes, le plus riche des patriarches de l’ancien temps, ne compta jamais de plus superbes et de plus nombreux troupeaux que don Augustin Pena dans ses immenses pâturages.

Une heure avant le coucher du soleil, deux hommes traversaient la plaine pour gagner l’hacienda, l’un monté sur un cheval, l’autre, sur une mule. Le cheval et la mule étaient chacun dans son genre un des plus beaux échantillons de l’espèce ; l’un avec sa fière encolure, son large poitrail et son cou de cygne, l’emportait à peine sur la mule aux fines jambes, aux flancs arrondis et à la croupe luisante, qui marchait à ses côtés.

Le premier cavalier était le maître de l’hacienda ; son costume se composait d’un chapeau de paille de Guyaquil, d’une chemise de fine et blanche batiste, sans veste, et d’un pantalon de velours à boutons d’or, serré sur les hanches. Le second monté sur la mule, était le chapelain de l’hacienda, un révérend moine franciscain au froc bleu, à la ceinture de corde de soie, à la robe cavalièrement retroussée au-dessus de ses bottes de cheval armées de longs et sonores éperons ; un large feutre gris, assez arrogamment posé de côté, achevait de donner au franciscain une tournure plus soldatesque que monastique. L’hacendero14 semblait jeter un regard d’orgueil sur ces immenses richesses qui l’entouraient et qui, selon lui (et nous sommes fort de son avis), étaient bien supérieures à des lingots d’or entassés dans un coffre-fort. Quant au moine, il paraissait absorbé dans une préoccupation trop puissante pour faire attention au spectacle d’opulence grandiose que lui présentait la plaine. « Par saint Julien, patron des voyageurs, disait don Augustin, depuis vingt-quatre heures que vous êtes absent, je craignais, révérend père, que quelque jaguar ne vous eût englouti, vous et votre mule.

– L’homme propose et Dieu dispose, reprit le moine : je n’étais parti, il est vrai, que pour quelques heures, afin de donner la sépulture chrétienne au pauvre Joaquin, éventré par un taureau, et j’avais béni la terre où on l’avait enterré, quand un jeune homme à cheval arriva comme un éclair, la figure bouleversée et les traits en désordre, pour me prier de pousser jusque chez lui entendre la confession de sa mère mourante ; dix lieues de plus qu’il me fallait faire. J’eus beau prétexter des occupations pour me dispenser d’accompagner ce jeune homme, je dus enfin céder à ses instances. Savez-vous qui c’était ?

– Comment le saurais-je ? reprit l’hacendero.

– Tiburcio, le fils adoptif du gambusino Marcos Arellanos.

– Comment ! sa mère est morte ! J’en suis fâché ; c’est un brave jeune homme, et je n’ai pas oublié que sans lui nous serions peut-être morts de soif, ma fille, mes gens et moi. Lui avez-vous dit que, s’il se trouvait sans ressources, il serait le bienvenu à l’hacienda del Venado ?

– Non ; car ce garçon nourrit une passion insensée pour votre fille, s’il faut vous le dire.

– Eh ! qu’importe, si ma fille ne l’aime pas ? reprit don Augustin ; mais l’eût-elle aimé, je me serais cru assez riche pour ne rien chercher chez l’homme qu’elle eût distingué par les qualités morales ou physiques que possède Tiburcio. Je n’avais rêvé pour gendre qu’un homme intelligent, assez brave pour défendre ces frontières contre les hordes d’Indiens, et j’aurais trouvé tout cela chez lui. Mais aujourd’hui j’ai pour Rosarita de plus hautes visées.

– Et peut-être n’auriez-vous pas eu tort, reprit gravement le moine. Ce que j’ai deviné... ce que j’ai compris... pourrait faire de Tiburcio un gendre plus précieux encore que vous ne l’imaginez.

– Il est trop tard, dit l’hacendero ; ma parole est donnée, et je ne la retirerai pas.

– C’est cependant de lui que j’ai à vous entretenir, répliqua le moine, et, quoi qu’il en soit, peut-être ne serez-vous pas fâché de m’entendre. »

En ce moment, les deux cavaliers, après avoir dépassé l’estacade, étaient arrivés au pied d’un perron qui conduisait à un large vestibule, et de là au salon de l’hacienda.

C’était une vaste salle dans laquelle un courant d’air, pratiqué selon l’usage des pays chauds, entretenait une fraicheur perpétuelle. De fines nattes de Chine, curieusement travaillées, couvraient le carreau, composé de larges pierres de liais, et d’autres nattes, plus richement peintes, servaient de stores aux croisées.

Les murs, blanchis à la chaux, étaient rehaussés de quelques rares gravures enluminées dans leurs cadres dorés ; des butacas15 en cuir, des tablettes d’encoignure sur lesquelles des braseros en argent offraient aux fumeurs des charbons couverts d’une cendre blanche, des chaises et un canapé en rotin de fabrique anglo-américaine, en composaient tout l’ameublement.

Sur une table d’un bois de balsamo poli, des jarres poreuses servaient à rafraîchir l’eau qu’elles contenaient. De larges tranches de pastèques offraient sur un vaste plat d’argent leur chair incarnadine, qu’un jus savoureux perlait de gouttelettes rosées. Des pitallas16 épanouissaient la pourpre foncée de leurs graines à côté des pastèques et des grenades entr’ouvertes. Enfin des oranges, des grenadilles, des limons doux, tous les fruits des pays chauds réunis pour tenter et apaiser la soif, témoignaient des intentions hospitalières du seigneur don Augustin.

« Attendez-vous donc des hôtes ? demanda le moine à l’aspect de ces préparatifs.

– Don Estévan de Arechiza m’a fait prévenir de son arrivée pour ce soir avec une suite assez nombreuse, et je me mets en mesure de bien accueillir un hôte de son importance. Mais voyons, Fray Jose Maria, j’écoute ce que vous avez à me dire. »

Chacun s’assit sur un des fauteuils de cuir à bascule dont on a parlé, et, tandis que l’hacendero s’y balançait mollement, le cigare à la bouche, le moine commença en ces termes :

« Je trouvai la vieille femme couchée sur un banc de pierre à la porte de sa cabane ; car elle avait pu se traîner jusque-là pour attendre mon arrivée. « Béni soyez-vous, mon père, » me dit-elle ; « vous arrivez encore à temps pour recevoir ma dernière confession. Mais, si vous le permettez, pendant que vous vous reposerez un peu, vous assisterez à ce que je vais dire à celui que j’ai toujours regardé comme mon fils, et à qui j’ai une vengeance à léguer quand je ne serai plus. »

– Eh quoi ! mon père, interrompit don Augustin, vous avez permis cette infraction à la loi de Dieu, qui dit : « La vengeance n’appartient qu’à moi ! »

– Pourquoi pas ? dit le moine ; dans ces déserts où nous n’avons pas de tribunaux, chacun ne doit-il pas les remplacer ? »

Après cette courte apologie, le moine continua.

Je m’assis donc et j’écoutai.

Ton père n’a pas été la victime des Indiens comme nous l’avons cru, » reprit la malade en s’adressant à Tiburcio ; « c’est son associé qui l’a égorgé pour s’emparer d’un secret que je te dirai tout à l’heure, mais à toi seul.

« – Dieu seul aussi, ma mère, » reprit Tiburcio, pourrait nous faire retrouver cet homme, qui nous est inconnu.

« – Dieu seul ! » s’écria la veuve d’un air de dédain. Est-ce là le langage d’un homme ? Quand les Indiens viennent dérober le bétail du vaquero, dit-il : Dieu seul pourrait m’apprendre ce qu’il est devenu ? Non ; il cherche, et son œil sait trouver sa trace. Aujourd’hui que je n’ai plus besoin de toi, tu feras comme le vaquero, et tu retrouveras l’assassin : c’est le dernier vœu de la femme qui a pris soin de ton enfance, et tu n’y manqueras pas.

« – J’obéirai, ma mère, » répondit le jeune homme.

« – Écoute ce qui me reste à te dire, » continua-t-elle. Le meurtre d’Arellanos n’est pas une supposition, c’est une réalité ; et voici ce que m’apprit un vaquero qui revenait d’au delà de Tubac. Quelques jours auparavant, il avait rencontré deux voyageurs l’un était ton père, l’autre lui était inconnu. Le vaquero, ayant eu à suivre la même route qu’eux, avait été amené, par l’inspection de leurs traces, à une conviction dont il me fit part : près d’un endroit où les deux voyageurs avaient bivaqué, l’herbe foulée et inondée de sang indiquait le théâtre d’une lutte horrible. Les empreintes sanglantes se continuaient jusqu’à une rivière, où probablement la victime avait été précipitée. Cette victime était Marcos ; car plus loin le vaquero avait reconnu la direction suivie par le meurtrier à la marque imprimée sur le sable par le pied de son cheval ; le cheval que montait cet homme bronchait parfois de la jambe gauche de devant ; en outre, dans la lutte, le meurtrier avait dû être blessé à la jambe, car une empreinte de pied plus lourde que l’autre indiquait évidemment qu’il boitait depuis peu. » L’hacendero écoutait avec attention cette preuve de la merveilleuse sagacité de ses compatriotes, dont il avait tous les jours tant d’occasions de se convaincre. Le moine continua son récit :

« Écoute, » reprit la mourante, jure de venger Arellanos, et tu seras assez riche pour faire agréer tes vœux de la plus fière et de la plus riche, fût-ce de la fille de don Augustin Pena, pour laquelle ta passion ne m’a pas échappé. Aujourd’hui tu peux y penser sans folie, car tu peux être aussi riche que son père. Dis, jures-tu de poursuivre partout le meurtrier d’Arellanos ?

« Je le jure, » reprit Tiburcio.

« Alors, acheva le franciscain, la vieille femme remit à son fils un papier sur lequel Arellanos, en partant, avait tracé l’itinéraire de la route qu’il comptait suivre lui-même. « Avec les trésors que te fera trouver ce papier. » reprit la mourante, « tu auras de quoi corrompre, si tu le veux, la fille d’un vice-roi. Maintenant, mon enfant, que j’ai ton serment, laisse-moi me confesser à ce saint homme ; un fils ne doit jamais entendre la confession de sa mère. »

Le moine fit alors en quelques mots le récit de la mort de la veuve d’Arellanos ; puis il termina en disant :

« Voilà, seigneur don Augustin, ce qui me préoccupait et ce qui me faisait vous dire que Tiburcio Arellanos, pour être d’une race inconnue, n’en était pas moins un parti fort sortable pour la belle doña Rosario.

– J’en conviens, reprit don Augustin ; mais je vous l’ai dit, ma parole est donnée à don Estévan de Arechiza.

– Quoi ! cet Espagnol, demanda le moine, serait votre gendre ? »

L’hacendero sourit d’un air mystérieux.

« Lui ! non, dit-il, mais un autre ; don Estévan ne voudrait pas de cette alliance.

– Peste, s’écria le moine, il est difficile !

– Peut être en a-t-il le droit, reprit don Augustin en souriant du même air.

– Mais quel est donc cet homme ? » demanda de nouveau le moine étonné.

Au moment où don Augustin allait répondre, un serviteur entra dans la pièce où cette conversation avait lieu.

« Seigneur don Augustin, dit l’homme, il y a deux voyageurs qui viennent à la porte d’entrée solliciter l’hospitalité pour la nuit. L’un d’eux prétend être connu de vous :

– Qu’ils soient les bienvenus, dit l’hacendero, et qu’on les fasse entrer ; deux hôtes de plus, connus ou inconnus, ne seront pas de trop ici. »

Quelques secondes après, deux cavaliers arrivaient près du perron, sur le haut duquel les attendait le maître de l’hacienda.

L’un était un homme d’une trentaine d’années, dont le visage ouvert et le front haut indiquaient autant d’audace que d’intelligence. Il était leste, bien découplé et vêtu avec élégance, quoique avec simplicité.

« Ah ! c’est vous, Pedro Diaz, s’écria don Augustin ; y a-t-il donc quelques Indiens à exterminer près d’ici, que vous vous trouviez dans nos solitudes ? »

Pedro Diaz était en effet célèbre par sa haine pour les Indiens, son audace à les combattre et son adresse à se tirer des plus mauvais pas.

« Avant de vous répondre, permettez-moi, dit-il, de vous présenter le roi des gambusinos et le prince des musiciens, le seigneur don Diego Oroche, qui flaire l’or comme un chien flaire le gibier, et qui joue de la mandoline comme lui seul. »

L’individu présenté sous le nom d’Oroche salua gravement l’hacendero.

Il y avait cependant probablement longtemps que le tact si subtil dont parlait son interlocuteur n’avait eu l’occasion de s’exercer, ou les cartes avaient été bien défavorables au seigneur Oroche, car son extérieur n’était rien moins que confortable. Pour porter la main à son feutre, il n’eut pas besoin de déranger les plis du manteau dans lequel il était artistement drapé. Il lui suffit de choisir parmi les trous de ce manteau pour passer à l’aise sa main armée d’ongles durs et pointus, et dont la prodigieuse longueur indiquait un joueur de mandoline. Effectivement, il en portait une en sautoir.

Pendant qu’il s’inclinait courtoisement devant le riche propriétaire, de longues mèches d’une chevelure inculte tombèrent sur son visage, droites et roides comme les roseaux dont la mythologie couronne la tête des dieux qui président aux fleuves.

Quand ils furent assis dans le salon, Diaz prit la parole :

« Nous avons entendu dire qu’il était question à Arispe d’une expédition dans l’intérieur de l’Apacheria, et ce cavalier et moi nous nous sommes mis immédiatement en route pour y prendre part. Notre chemin nous a conduits à votre hacienda, seigneur don Augustin, et nous venons vous demander l’hospitalité jusqu’à demain. Au point du jour, nous nous remettrons en route pour Arispe.

– Vous n’irez pas si loin, répondit en souriant l’hacendero ; l’expédition est prête, et j’en attends le chef ici ce soir même ; il agréera vos services, j’en suis garant, et vous épargnera ainsi quelques jours de route.

– C’est à merveille, reprit Diaz, et je rends grâce à Dieu de cette coïncidence.

– La soif de l’or vous a donc aussi gagné ! demanda don Augustin à Pedro Diaz.

– Non pas, Dieu merci ! Je laisse le soin de chercher de l’or à un gambusino expérimenté, tel que le seigneur Oroche. Pour moi, vous le savez, je n’ai d’autre souci que d’user de représailles envers les Indiens pour tout le mal qu’ils m’ont fait, et c’est pourquoi j’ai saisi avec empressement l’occasion d’aller porter une fois de plus chez eux le fer et le feu qu’ils ont si souvent promenés parmi nous.

– C’est bien, reprit l’hacendero, qui, comme tous les habitants des frontières exposées aux incursions de ces ennemis implacables de la race blanche, nourrissait dans son cœur une haine égale à celle de Pedro Diaz. J’approuve de tels sentiments, et, si vous voulez me le permettre, je vous offrirai comme gage des miens un de mes meilleurs chevaux de selle ; l’Indien que vous poursuivrez sur ce noble animal devra être monté sur les ailes du vent si vous ne l’atteignez, quelque avance qu’il ait sur vous.

– Ce sera mon cheval de bataille, reprit Diaz les yeux brillants de joie, et j’ornerai sa crinière de chevelures indiennes, en mémoire de celui qui me l’aura donné. »

La conversation roula ensuite sur les expéditions du genre de celle que commandait don Estévan, ainsi que sur plusieurs autres sujets qui défrayent d’ordinaire l’entretien des fermiers mexicains ; et comme il était déjà nuit, et que l’hôte attendu n’arrivait pas, don Augustin donna l’ordre à deux domestiques de se munir de torches et d’aller à cheval au-devant de lui.

« Je ne sais quel accident peut avoir retardé la marche de don Estévan, dit l’hacendero quand ses ordres eurent été exécutés. S’il a couché, comme c’est probable, à la Poza, il devrait être ici depuis près de deux heures. »

On sait comment le temps perdu à ramener les chevaux fugitifs avait retardé le départ de la cavalcade, et pourquoi don Estévan n’était pas encore arrivé.

Don Augustin achevait ces mots, quand une gracieuse et soudaine apparition eut lieu dans la salle ; c’était la fille de l’hacendero, la belle Rosarita. Comme si la cavalcade n’eût attendu que sa présence, un bruit de chevaux dans l’enceinte de l’hacienda et la lueur des torches qui brilla au milieu de l’obscurité annoncèrent la venue des hôtes qu attendait don Augustin Pena.

Pendant tout le trajet de la Poza jusqu’à l’hacienda del Venado, le silence avait été rarement rompu entre les deux cavaliers qui chevauchaient de compagnie.

Bien que Cuchillo n’eût pas renoncé à ses projets de vengeance contre Tiburcio, il avait dissimulé ses desseins sous un aspect de bonhomie qu’il savait prendre au besoin. Il avait essayé plusieurs fois de lire au fond de l’âme de son compagnon de cheval ; mais celui-ci se tenait sur la défensive, cherchant lui-même à pénétrer Cuchillo : car il n’oubliait pas que l’assassin d’Arellanos avait été blessé à la jambe dans la lutte suprême qui mit fin aux jours de son père adoptif. Cuchillo toutefois s’était défendu avec plus d’habileté qu’il n’en mettait dans l’attaque, et, en définitive, leur conversation à bâtons rompus n’avait été qu’une joute d’adresse dans laquelle aucun des deux champions n’avait été ni vainqueur ni vaincu.

Cependant il en était résulté qu’une défiance instinctive s’était mutuellement enracinée dans le cœur des deux compagnons de route, et chacun pressentit dans l’autre un ennemi mortel. Cuchillo résolut plus que jamais de se défaire du sien, sans examen préalable : car un crime de plus n’était que peu de chose pour lui ; et Tiburcio, plus loyal, se rappelant le serment qu’il avait fait à sa mère adoptive, en différa l’exécution jusqu’à parfaite connaissance de cause. Nous n’avons pas besoin d’ajouter que, dans ce dernier cas, le vengeur de Marcos Areilanos n’envisageait l’accomplissement de son vœu que dans une lutte à mort, mais à visage découvert.

Tiburcio était aussi absorbé dans d’autres réflexions : chaque pas qu’il faisait le rapprochait de celle en qui se concentraient ses plus tendres pensées ; et, s’il est dans le cœur de l’homme d’espérer ce qu’il ne désire que médiocrement, il ne peut s’empêcher de voir toujours des obstacles insurmontables se dresser entre lui et la possession des objets qu’il convoite le plus ardemment. C’est là le secret des résolutions héroïques.

Dans le trajet l’exaltation de Tiburcio était tombée petit à petit, et il entrevoyait alors des impossibilités que ses rêves à la couchée de la Poza ne lui avaient pas permis d’apercevoir. Aussi prit-il une résolution désespérée : celle de savoir à quoi s’en tenir dès le soir même.

Quand, servi par le hasard, Tiburcio avait rencontré dona Rosario au fond des bois, égarée avec son père et les domestiques qui l’accompagnaient ; quand, assez heureux pour voyager deux jours avec elle, il avait rendu à la beauté de la jeune fille cet hommage qui, dans le cœur ardent d’un jeune homme, est un amour rapide et profond, il s’était bercé de bien doux rêves, jusqu’au moment où, ayant appris que c’était la fille de l’opulent don Augustin Pena, il avait compris toute la folie de ses espérances en mesurant la distance qui le séparait d’elle. 4

Si donc il avait saisi avec tant d’ardeur l’espoir qu’avait, fait naître la révélation du secret qu’il avait reçu, si l’angoisse des richesses le torturait, ce n’était pas pour la richesse elle-même, c’était dans le but plus noble, plus conforme à son caractère plutôt poétique que positif, de se faire un pont d’or pour arriver jusqu’à la fille de don Augustin. Malheureusement, il ne pouvait plus se dissimuler qu’il ne fût pas le seul à connaître l’existence et la position du mystérieux placer.

Tout d’un coup l’expédition à laquelle il se trouvait involontairement joint ne put avoir d’autre but à ses yeux que la conquête de ce trésor, et l’homme qui partageait ce secret avec lui devait être parmi ceux enrôlés sous les ordres de celui qu’il avait entendu appeler don Estévan. Les questions ambiguës de Cuchillo, son signalement, ce cheval qui bronchait comme celui du compagnon et de l’assassin de son père adoptif, avaient commencé à faire luire un jour douteux dans l’obscurité de ses idées ; mais ce n’était pas assez. Comment arriver à s’éclairer complétement ?

Une autre incertitude plus douloureuse encore faisait battre son cœur. Quel accueil lui réservait doña Rosarita, à lui, pauvre campagnard, sans ressources, sans famille, soldat obscur d’une expédition hasardeuse, confondu dans la foule des aventuriers sans aveu que la cupidité poussait au milieu des déserts ? De tristes pressentiments de toute nature surgissaient dans son âme, quand la cavalcade dont il faisait si modestement partie atteignit les palissades de l’hacienda.

Les barrières étaient ouvertes pour les recevoir, et don Augustin lui-même vint au-devant des hôtes qu’il attendait. Il était encore dans la force de l’âge, et sa figure basanée respirait toute la franchise campagnarde et cet air de résolution habituel chez l’homme qui vit au milieu des dangers. Il avait revêtu une veste de batiste de Chine écrue, et sa chemise brodée, s’épanouissant sur, une large poitrine, laissait deviner sous sa transparence une peau velue et d’un ton presque aussi foncé que sa figure. Avec l’aisance de manières particulière à ses compatriotes, il reçut respectueusement don Estévan et le sénateur, et la cordialité de son accueil envers Tiburcio sembla d’un heureux augure à ce dernier.

Les voyageurs avaient tous mis pied à terre ; Cuchillo, resté dehors par respect pour son chef et aussi pour s’occuper de son cheval, se fit indiquer la chambre des deux aventuriers qui l’avaient précédé, et gagna les écuries. Quant à Tiburcio, qui n’avait pas les mômes raisons pour en agir ainsi, il entra dans la salle commune avec le sénateur Tragaduros et don Estévan, la pâleur sur le front et le cœur palpitant.

Le salon dans lequel il fut introduit par son hôte était la vaste salle dans laquelle nous avons déjà fait pénétrer le lecteur.

Mais tout disparut aux yeux de Tiburcio. Il y avait là une créature dont les lèvres faisaient pâlir l’incarnat des grenades servies à profusion sur la table, et dont les joues éclipsaient la teinte rosée des sandias ; c’était doña Rosarita elle-même. Son voile de soie jeté sur sa tête laissait entrevoir les nattes luisantes de sa chevelure et entourait de ses plis l’ovale enchanteur de son visage. Le voile étroit cachait ses épaules, mais ne descendait pas jusqu’à sa taille, dont les riches contours étaient dessinés par sa ceinture écarlate, et, sous ses plis chatoyants, des bras étincelants de blancheur empruntaient un nouveau lustre à l’azur du rebozo.

Tout gracieux que fût le sourire qu’elle adressa à Tiburcio, il y avait quelque chose de hautain dans le compliment de bienvenue qu’elle lui fit sur l’heureux hasard qui l’amenait chez son père, reconnaissant comme elle de ses bons offices.

Tiburcio soupira en pensant que ce hasard était produit par la mort de sa mère adoptive, et que cette politesse froide était bien éloignée de l’abandon de leurs premières relations ; puis il porta ses regards sur ses vêtements délabrés, qui formaient à ses yeux un pénible contraste avec l’élégant costume des deux autres voyageurs. Pendant que don Estévan entretenait son hôte avec cette distinction de manières qui le caractérisait, le sénateur dévorait des yeux la fille de don Augustin, et ne tarda pas à mêler ses compliments prétentieux aux propos pleins d’urbanité et de bon goût que lui adressait le seigneur Arechiza, en homme qui savait bien son monde.

Ce fut avec un sourire bien différent de celui qu’elle venait d’accorder à Tiburcio, que la jeune fille accueillit ce concert de galanteries. Aussi ce dernier observait-il avec angoisse l’air d’aisance et de supériorité de ceux qu’il regardait déjà comme des rivaux, et surtout les vives couleurs des joues de Rosarita, le pétillement de ses yeux et les mouvements irréguliers de son sein, qui soulevaient son rebozo. Elle semblait éprouver toute la joie naïve d’une coquette de village aux compliments d’un grand seigneur, alors qu’une voix intérieure l’avertit qu’ils sont mérités. De son côté, don Estévan lisait sur les traits expressifs de Tiburcio les sentiments de son cœur, et plus d’une fois il compara involontairement la mâle beauté de celui-ci avec la figure ordinaire du sénateur ; et comme s’il eût redouté de voir contrarier ses projets secrets, plusieurs fois ses sourcils se froncèrent avec humeur et ses yeux brillèrent d’un feu sombre.

Petit à petit, il cessa de prendre part à la conversation et parut plongé dans une méditation profonde. Insensiblement aussi, un air de mélancolie se peignit sur la figure de Rosarita. Quant au sénateur et à don Augustin, ils paraissaient goûter l’un et l’autre une imperturbable satisfaction.

En ce moment, Cuchillo, accompagné de Baraja, vint également présenter ses hommages aux maîtres de l’hacienda. Cette entrée produisit durant un moment une certaine confusion. Tiburcio parut alors prendre un parti désespéré, et, profitant de ce moment de trouble, il s’approcha de Rosarita.

« Je donnerais ma vie, lui dit-il d’une voix basse et suppliante, pour vous entretenir, ne fût-ce qu’un moment, de choses de la plus haute importance. »

La jeune fille le regarda d’un air étonné, quoique peut-être d’anciennes relations et la liberté des mœurs mexicaines pussent excuser une pareille prétention. Elle fit un mouvement dédaigneux des lèvres et parut réfléchir . Tiburcio lui jeta un regard suppliant, et, comme tout semblait spontané chez elle, la réflexion ne fut pas longue ; elle répondit brièvement :

« Ce soir, à dix heures, je serai derrière les grilles de ma fenêtre. »

Tandis que le timbre exquis de sa voix vibrait délicieusement à l’oreille de Tiburcio, on vint annoncer que le souper était prêt. On passa dans une autre salle.

Une table splendidement servie en occupait le milieu, et la flamme de nombreuses bougies, que l’air frais de la nuit faisait vaciller dans leurs verrines de cristal, éclairait l’antique et massive argenterie qui étincelait partout. Bien que, selon l’usage, toute la prodigalité culinaire qui chargeait la table n’eût été, pour un palais européen, qu’une parodie extravagante de tous les principes gastronomiques, elle parut à tous les convives, à l’exception de don Estévan, le nec plus ultra du luxe et de la délicatesse.

Le haut de la table était occupé par don Augustin, sa fille, don Estévan, le sénateur et le chapelain de l’hacienda. Tiburcio, Cuchillo, Pedro Diaz et Oroche étaient relégués à l’autre extrémité. Le chapelain dit le Benedicite. Quoiqu’il n’eût plus ce bredouillement sans façon avec lequel il avait expédié les prières des morts dans la cabane de Tiburcio, et que ce fût d’un air d’onction en harmonie avec la solennité de la circonstance qu’il récitait la prière, sa voix réveilla dans le cœur de l’orphelin les tristes souvenirs que des impressions plus récentes avaient pour un moment assoupis.

La gaieté ne tarda pas à régner parmi les convives.

On parla de l’expédition, on fit des vœux pour sa réussite, puis on apporta d’énormes verres d’eau comme ceux des temps antiques, et qui passèrent successivement, des mains à la bouche de chaque convive.

« Avant de vous retirer, messieurs, s’écria l’hôte, j’ai l’honneur de vous inviter demain à une chasse aux chevaux sauvages, qui aura lieu à la pointe du jour. »

Chacun des convives accepta avec l’abandon de gens qui ont bien soupé, et qui croient, en conséquence, que le lendemain leur appartient.

Quant à Tiburcio, la jalousie le rongeait ; à peine avait-il touché à ces mets qu’on avait servis devant lui. Il jeta du côté de don Estévan, qui lui-même n’avait cessé de l’observer avec une certaine défiance pendant le souper, un regard de haine pour toutes les attentions dont il avait accablé Rosarita, et, faisant en cela seulement comme tous les convives, il gagna la chambre qu’on lui avait assignée.

Bientôt les derniers bruits s’éteignirent peu à peu, les valets eux-mêmes regagnèrent leurs communs, et ce vaste bâtiment, naguère si bruyant, devint silencieux comme si tous ceux qui l’habitaient étaient ensevelis dans le sommeil.

Cependant tout le monde ne dormait pas.

Retiré dans sa chambre, Tiburcio attendait avec impatience l’heure du rendez-vous que lui avait accordé Rosarita. De sa fenêtre il jetait un regard distrait sur la campagne endormie. La lune brillait en éclairant comme un long ruban la route qu’il avait suivie et qui serpentait dans la plaine et allait se perdre au milieu de la forêt environnante. La forêt elle-même était plongée dans le plus profond silence, et la brise en agitait les cimes argentées. Les sources qu’elle abritait étaient livrées aux hôtes des bois, et de temps à autre un sourd mugissement décelait l’angoisse de quelque taureau qui éventait l’âcre odeur des rôdeurs de nuit. Ces sons, joints aux accords d’une mandoline qui se faisaient entendre dans l’intérieur de l’hacienda, troublaient seuls le mélancolique silence de la nuit.

L’heure était aussi propice aux méditations amoureuses qu’aux pensées graves, et les unes et les autres se présentaient en foule à l’esprit de Tiburcio.

Comme tous ceux qui ont vécu dans la solitude, il avait dans le cœur un fonds de poésie rêveuse qui s’alliait chez lui à l’énergie d’action de l’homme pour qui cette solitude a été peuplée de dangers. Sa situation présente était donc en rapport avec cette double disposition. Son amour était menacé, la froideur de doña Rosarita le lui disait assez ; un secret pressentiment l’avertissait aussi qu’il était entouré d’ennemis.

Au milieu de la triste méditation de son esprit, un fait matériel attira son attention. Une lueur brillait au loin sous le couvert de la forêt. Cette lueur, en partie éclipsée par la clarté de la lune, tremblait mystérieusement à travers le feuillage agité par la brise, mais de fait elle était stationnaire. Elle indiquait donc une halte de voyageurs.

« Si près de cette hacienda ! se dit-il en faisant trêve, à cet aspect, à ses propres réflexions. Que veut dire cela ? Pourquoi ne pas venir ici demander l’hospitalité ? Ces voyageurs ont-ils donc quelque raison de se tenir éloignés ? Sont-ce des amis inconnus que quelquefois le ciel envoie à celui qui en a besoin ? Cuchillo, don Estévan, ce sénateur présomptueux sont autant d’ennemis pour moi ! tous sont abrités sous ce toit ; pourquoi ces hommes, qui lui préfèrent la voûte des arbres, ne seraient-ils pas plutôt des amis ? »

Cependant le temps s’avançait ; Tiburcio prit son zarape dont il se couvrit, mit son couteau à sa ceinture, c’était la seule arme qu’il possédât, et se disposa à sortir sans bruit, livré à la plus cruelle agitation comme un homme dont le sort va se décider dans quelques minutes. Avant de quitter sa chambre, il jeta encore un coup d’œil sur la clarté qui brillait toujours à la même place. Pendant que Tiburcio, l’œil aux aguets, le pied prudent, l’oreille aux écoutes, traversait doucement la cour silencieuse et longeait le bâtiment principal derrière lequel se trouvait la chambre de doña Rosarita, d’autres scènes se passaient ailleurs, dont il est nécessaire de rendre compte.

Depuis son arrivée à l’hacienda del Venado, don Estévan, en présence de tous les hôtes qu’elle avait reçus, avait à peine eu le temps, dans un court entre Lien avec l’hacendero, de lui dire brièvement le résultat de son traité avec Cuchillo.. Au mot de placer d’or, don Augustin avait fait un geste de désappointement ; mais, dans l’impossibilité d’en dire davantage, il avait prié l’Espagnol de remettre au soir même la suite de leurs confidences. Arechiza avait donc attendu que chacun, au sortir du souper, eût gagné la chambre qui lui était destinée, puis il conduisit le sénateur dans l’embrasure d’une croisée, et, lui montrant la voûte du ciel étincelant d’étoiles : « Vous voyez, lui dit-il, le Chariot qui déjà s’incline vers l’orient. Vous voyez à côté de cette constellation brillante cette étoile qui rayonne à peine, perdue dans le brouillard de l’éloignement. C’est l’emblème de votre étoile, pâle à présent, et qui demain peut-être se lèvera plus radieuse qu’aucune de celles qui composent le lumineux cortége du Chariot.

– Que dois-je donc faire, seigneur Arechiza ?

– Je vous le dirai ce soir, et peut-être le moment est-il moins éloigné que vous ne le pensez, où vous serez le maître futur de cette hacienda, par une union avec la charmante fille qui en sera l’héritière. Allez m’attendre dans ma chambre ; la conversation que je vais avoir avec don Augustin sera décisive, et je m’empresserai de vous en faire part. »

En disant ces mots, l’Espagnol congédia le sénateur, dont le cœur battait à la fois d’espoir et de crainte ; puis il fut rejoindre l’hacendero, qui l’attendait de son côté.

Le propriétaire de l’hacienda del Venado avait, nous l’avons dit, fait à l’Espagnol la réception la plus distinguée. Il y avait toutefois dans son accueil devant témoins, quelque chose de moins respectueux que quand il se vit tête à tête avec lui. De son côté, don Estévan parut recevoir les hommages de don Augustin comme une chose qui lui était due. Il y avait dans la condescendance polie du seigneur Arechiza envers le riche propriétaire, et dans la déférence pleine de respect de celui-ci, quelque ressemblance avec les rapports entre un haut et puissant seigneur suzerain et un noble vassal.

Ce ne fut que sur les instances réitérées, nous avons presque dit les ordres de l’Espagnol, que don Augustin consentit à s’asseoir, tandis que le premier s’était jeté sur un fauteuil en cuir avec un laisser aller d’accord toutefois avec le grand air de sa personne.

L’hacendero attendit en silence que don Estévan prît la parole.

« Que vous semble de votre gendre futur, dit l’Espagnol, car vous ne l’aviez jamais vu, je pense ?

– Jamais ! répondit don Augustin ; mais eût-il encore été moins favorisé de la nature qu’il ne l’est, vous savez qu’entre nous ce n’eût pas été un obstacle à nos projets.

– Je le sais ; car il faut le reconnaître, il y a dans tout rustre l’étoffe d’un gentilhomme, à plus forte raison dans la personne d’un sénateur de l’illustre congrès d’Arispe, ajouta l’Espagnol avec une légère nuance de dédain. Mais l’obstacle n’est pas là ; l’important est que votre fille trouve l’épouseur à son gré.

– Ma fille n’agira que d’après mes volontés, dit l’hacendero.

– Quand même son cœur ne serait pas libre ?

– Le cœur de Rosarita est libre, seigneur don Estévan, repartit don Augustin. Comment en serait-il autrement ? son enfance et sa jeunesse se sont écoulées au fond de nos solitudes.

– Et ce jeune homme en haillons, ce Tiburcio Arellanos que vous semblez déjà connaître, reprit don Estévan, il aime votre fille.

– Je le sais depuis ce matin.

– S’il n’y a que quelques heures que vous avez appris le secret de son amour, celui de doña Rosario ne peut-il vous avoir échappé ?

– Il est vrai, répondit don Augustin en souriant, que je saurais mieux suivre la trace d’un Indien, lire sur son visage astucieux ses plus secrètes pensées, que déchiffrer le fond du cœur d’une jeune fille : mais, je le répète, j’ai lieu de croire que celui de Rosario est libre de toute affection passée. Il y a un obstacle plus sérieux, seigneur don Estévan, je ne dis pas à l’union projetée entre nous, mais à l’expédition que vous allez guider au fond du désert. »

L’hacendero fit part à don Estévan des particularités que lui avait confiées le moine franciscain sur le secret d’un immense placer laissé au jeune Tiburcio.

Toutefois, nous nous taisons pour le moment sur l’impression que causa cette confidence à l’Espagnol.

La conversation continua longtemps encore entre l’hacendero et lui. Que se dirent-ils, c’est ce que nous saurons plus tard. En attendant, il est nécessaire d’aller rejoindre le sénateur, qui, le cœur plein d’anxiété, compte les minutes jusqu’au retour de don Estévan dans la chambre réservée de celui-ci.

La chambre destinée au seigneur don Estévan de Arechiza était sans contredit la plus riche de l’hacienda, et cependant le luxe mobiliaire a fait si peu de progrès dans l’État de Sonora, que cette richesse approchait du dénûment.

C’est là que nous retrouvons l’Espagnol et Tragaduros. Assis sur un sofa de paille, don Estévan suivait de l’œil le sénateur, qui allait et venait dans la chambre, en proie à une vive émotion.

« Eh bien ! que vous semble de la fille de notre hôte, seigneur don Vicente, dit Arechiza qui semblait se faire un jeu de l’impatience de son protégé ; vous avais-je exagéré sa beauté ?

– Oh ! mon ami ! s’écria le sénateur avec toute la vivacité de la pantomime méridionale, la réalité est au-dessus de l’imagination, c’est un ange ! Dans notre pays, si renommé pour la beauté de ses femmes, doña Rosarita est certes la plus belle.

– Et la plus riche, ajouta l’Espagnol en souriant.

– Qui eût pu deviner qu’au fond de ce désert se cachât une beauté si accomplie ! Trop de fraîcheur, de charmes, de jeunesse sont faits pour briller sur le plus noble théâtre.

– A la cour d’un roi, par exemple, dit négligemment Arechiza.

– Oh ! seigneur don Estévan, s’écria le sénateur, ne me tenez pas davantage en suspens ; la divine, la riche doña Rosarita doit-elle être ma femme ?

– Un mot de moi, une promesse de vous feront l’affaire. J’ai la parole du père. Dans quinze jours, vous pouvez être l’époux de sa fille.

– C’est aussi doux que facile.

– Plus tard vous serez riche.

– Cela ne gâte rien.

– Plus tard, vous serez grand seigneur.

– Oh ! c’est magnifique, corbleu ! seigneur de Arechiza, c’est une cascade de félicités ; on ne saurait plus doucement commencer pour mieux finir. C’est un rêve ! c’est un rêve ! s’écria le sénateur en continuant à parcourir la chambre à grands pas.

– Hâtez-vous donc d’en faire une réalité, répliqua don Estévan.

– Est-ce donc si pressé ? demanda le sénateur en s’arrêtant tout à coup.

– Pourquoi cette question ? Peut-on trop s’empresser d’être heureux ? »

Le sénateur était devenu pensif. Un accès de défiance parut définitivement tarir la source de son ivresse, et ce fut d’un air soucieux et embarrassé qu’il reprit :

« J’étais résigné, je vous l’avoue, à épouser une héritière dont la laideur, comme c’est l’usage, compensât l’opulence, et vous me voyez confondu de la beauté de celle-ci.

– En êtes-vous fâché, par hasard ?

– Non, mais ce bonheur m’effraye. Il me semble que quelque raison que je ne veux pas pénétrer, vous le dirai-je ? quelque triste désappointement se cache sous cette séduisante perspectif

– C’est bien là le cœur de l’homme, répondit don Estévan ; j’aurais prévu cette objection de la part de tout autre, mon cher sénateur, mais je n’aurais pas pensé que vous pussiez vous inquiéter du passé quand on vous fait le présent et l’avenir si beaux. Ah ! ah ! ce pauvre Despilfarro, continua l’Espagnol en riant, je l’aurais cru plus avancé, sur mon honneur !

– Au fait, reprit le sénateur en croyant donner une haute preuve de capacité diplomatique, pourquoi, entre nous, prodiguer aux autres ce trésor de beauté, sans parler des richesses matérielles dont cette séduisante créature peut disposer, quand vous-même....

– Quand moi-même je pourrais l’épouser, n’est-ce-pas ? Que voulez-vous, je n’a pas de goût pour le mariage. J’ai eu cette velléité, jadis, comme tout le monde. Mon histoire a été aussi celle de bien des gens, ma maîtresse en a épousé un autre. Il est vrai que je m’en suis bien.... que je m’en suis bien vite consolé, dit Arechiza en se reprenant. Mais qui croyez-vous donc que je suis ?

– Qui vous êtes ? Eh parbleu, vous êtes don Estévan de Arechiza.

– Voilà qui fait honneur à votre pénétration ; eh bien ! comme j’ai demandé la main de doña Rosario pour l’illustre sénateur Tragaduros y Despilfarro, je ne puis maintenant prendre sa place.

– Mais enfin, reprit le sénateur, pourquoi ne pas avoir fait cette demande pour vous ?

– Pourquoi ? Parce que doña Rosario, fût-elle trois fois plus belle et trois fois plus riche, ne serait ni assez riche ni assez belle pour moi. »

Despilfarro bondit d’étonnement.

« Eh ! qui êtes-vous donc, vous demanderai-je à mon tour, s’écria-t-il, pour dédaigner un semblable parti ?

– Mais, comme vous dites, don Estévan de Arechiza, » répondit simplement l’Espagnol.

Le sénateur lit trois fois le tour de la chambre avant de pouvoir rassembler ses idées ; mais, fidèle au système de défiance qui s’était soudainement éveillé chez lui, il reprit :

« Il y a dans tout ceci quelque chose que je ne m’explique pas, et, quand je ne m’explique pas les choses, je ne les comprends pas.

– C’est logique, répondit don Estévan d’un ton railleur ; mais me serais-j e trompé sur votre compte, mon cher sénateur ? Je vous faisais l’honneur de vous croire au-dessus de certains préjugés ; et quand il y aurait dans le passé de la belle Rosarita, comment dirai-je ?.... quelque.... quelque préjugé à fouler aux pieds, est-ce à dire qu’un million de dot et trois millions d’espérances ne seraient à vos yeux d’aucun poids ? continua-t-il comme s’il voulait sonder la moralité d’un homme ou plutôt la force et la portée d’un instrument dont il devait se servir.

Despilfarro ne répondit rien.

« Voyons, j’attends une réponse, reprit don Esté van qui semblait se faire un véritable plaisir de l’embarras du sénateur.

– Vous êtes cruel, en vérité, don Estévan, reprit Despilfarro, de mettre ainsi les gens au pied du mur ; je.... je.... Caramba ! c’est fort embarrassant.... »

Don Estévan l’interrompit. Cette hésitation lui disait ce qu’il voulait savoir ; un sourire ironique effleura sa bouche, puis, quittant le ton de la plaisanterie :

« Ecoutez, Tragaduros, dit-il plus sérieusement, il serait indigne d’un gentilhomme de continuer plus longtemps un badinage dont l’honneur d’une femme fait les frais ; le passé de doña Rosario est pur comme son front. »

Le sénateur respira.

« D’ailleurs, reprit don Estévan, j’ai besoin que vous ayez en moi une confiance sans limite ; je vous donnerai donc, le premier, l’exemple d’une franchise sans bornes ; le succès de la noble cause que j’ai embrassée en dépend Sachez donc d’abord qui je suis. Arechiza, reprit-il en souriant, n’est que mon nom d’emprunt ; quant à celui que je porte véritablement et que je vous dirai tout à l’heure, j’ai fait serment, depuis ma jeunesse, que nulle femme fût-elle plus belle et plus riche que doña Rosario, ne le partagerait avec moi. Maintenant que mes tempes commencent à blanchir, irais-je manquer à un serment que tout me fait une loi de respecter ? car si parfois une femme peut être, comme celle que je vous propose, un marchepied à l’ambition, plus souvent encore elle est un obstacle. »

En parlant ainsi, don Estévan se promenait à son tour un air agité, tandis qu’un reste de défiance se lisait encore sur la figure de son interlocuteur. Arechiza reprit.

« Vous voulez des explications plus précises, vous les aurez. »

Don Estévan ferma la fenêtre pour que rien de ce qui allait être dit ne pût s’entendre au dehors dans le silence de la nuit. Il engagea le sénateur à s’asseoir et resta debout devant lui. Tragaduros le regardait avec une vive curiosité ; mais il baissa bientôt les yeux devant les regards de feu de l’Espagnol.

Don Estévan avait semblé se transfigurer et grandir tout à coup.

« Je vous ai parlé de secrets dont la connaissance donne le vertige à celui qui les écoute, » dit-il. – Le sénateur tressaillit.

« Quand le tentateur transporta le Fils de l’homme au sommet d’une montagne et lui fit voir tous les royaumes de la terre, en les lui promettant s��il voulait l’adorer, reprit l’Espagnol, à peine offrait-il plus au maître des mondes que je ne veux offrir au sénateur d’Arispe ; comme le tentateur, je vais mettre à vos pieds les honneurs, la puissance et les richesses, si vous voulez vous incliner devant mes conditions. Écoutez-moi donc, sans que votre cœur se trouble, sans que le vertige éblouisse vos yeux. »

La solennité de cet exorde, l’air imposant de don Estévan succédant tout à coup au ton de raillerie que l’Espagnol avait conservé jusque-là, frappèrent le sénateur d’une impression pénible. Il y eut un moment où il regretta presque de s’être tant avancé, et où la dot d’un million, les lèvres roses et les yeux noirs de doña Rosario perdirent quelque peu du prestige qui l’avait fasciné.

« Il y a vingt ans, poursuivit l’Espagnol, je me suis un instant mépris sur ma vocation dans ce monde, je me suis cru fait pour la vie du foyer, pour ces pastorales ridicules que rêvent certains jeunes cœurs. Une illusion détruite.... un.... accident m’ont fait voir que je m’étais trompé moi-même ; je n’étais qu’ambitieux, et rien de plus. J’ai donc cherché dans la carrière des honneurs la satisfaction de mes désirs, et les honneurs sont venus à moi.

« J’ai conquis le droit de rester couvert devant le roi d’Espagne. Chevalier de l’ordre de Saint-Jacques de l’Épée, j’ai porté dans les cérémonies royales le manteau blanc et l’épée rouge de l’ordre, et pour moi le vœu de célibat n’a pas été d’obligation illusoire. Chevalier de Charles III, je partage avec les princes de la famille royale le titre de grand-croix, puis successivement les ordres de Saint-Ferdinand, de Saint-Herménégilde, de la Toison d’Or et de Calatrava ; ces distinctions enviées de tous n’ont été cependant pour moi que de stériles consolations. »

Cette énumération, faite sans faste, éblouit le sénateur, qui jeta sur son interlocuteur un regard de respectueux étonnement. Don Estévan poursuivit :

« Les richesses n’ont par tardé à suivre les honneurs. Les riches apanages ajoutés à la fortune de mes ancêtres ont laissé bien loin derrière moi le temps où, simple cadet de famille, j’avais tout à désirer, et, vous le dirai-je ? je n’étais pas encore satisfait ; et cependant, obscur gentilhomme par le hasard de la naissance, mes efforts m’avaient fait comte de Villamares, marquis de Casareal et duc de l’Armada.

– Oh ! seigneur duc, dit humblement Despilfarro, permettez.... mais.... je...

– Je n’ai pas fini, dit tranquillement le seigneur espagnol ; quand j’aurai tout dit, vous ne douterez plus.

« Sans la défiance injurieuse que vous m’avez témoignée, je n’aurais toujours été pour vous que l’agent secret d’un prince, qui aurait puisé toute son illustration dans la confiance dont il est honoré ; j’eusse continué à n’être à vos yeux qu’un simple gentilhomme, don Estévan de Arechiza et rien de plus. Il est urgent que le retour de cette défiance ne se manifeste plus désormais ; pour cela vous apprendrez encore le but que je poursuis, vous saurez le fond de mes secrètes pensées. »

Le seigneur espagnol fit une pause, et le sénateur se prépara à l’écouter dans le plus respectueux silence.

« Je viens de vous dire que depuis vingt ans j’ai cherché les joies de l’ambition pour l’ambition elle-même ; j’ai trahi la vérité ; j’ai usé vingt ans de ma vie à tuer un souvenir en même temps qu’à satisfaire mon ambition, reprit le duc de l’Armada, que nous continuerons à appeler don Estévan. Un instant j’ai espéré qu’au milieu des agitations d’une vie turbulente, ce souvenir, atténué, finirait par s’éteindre. C’est donc presque à mon insu que, dans ces tentatives incessantes, les richesses et les honneurs sont venus me trouver. J’avais un double but : l’ambition à assouvir, un jour de ma vie à oublier.

« Favori d’un prince qu’un roi caduc, qu’une faible enfant séparent seuls d’un des premiers trônes de la chrétienté, comblé d’honneurs et de richesses, assez haut placé pour avoir mille ennemis, trop puissant pour en redouter un seul, j’ai cru triompher un instant, j’ai cru avoir mis entre mes souvenirs et moi une incommensurable distance : vain espoir ! comme ces horizons dont un ciel pur et sans nuages permet de suivre de l’œil tous les contours, malgré l’éloignement, les moindres événements d’un passé détesté se dessinèrent aussi nettement à mes yeux qu’avant le temps de ma grandeur.

« Rien ne tue le remords ! ajouta le grand seigneur espagnol d’une voix sombre, car, hélas ! l’épée sanglante de Saint-Jacques n’avait pas été un vain symbole dans ma main. Quand le remords ne tue pas, il donne à l’ambition une effrayante activité ; c’est la voix qui crie : « Marche, marche toujours ! »

Don Estévan se tut pendant que le sénateur le considérait d’un œil presque intimidé, tant l’Espagnol avait dans l’expression de sa figure de dignité sombre et imposante.

« Mais où marcher ? continua l’Espagnol, quel but poursuivre encore ? Par quelle issue précipiter ce torrent d’activité qui bouillonnait en moi ?

« Enfin, un événement vint m’offrir une fois encore la lutte et le combat, et j’espérai, car pour moi, lutter, combattre, c’est oublier.

« Nos commotions politiques n’arrivent pas jusqu’à vous, don Vicente. L’Europe peut trembler sur ses bases sans que, dans ce coin reculé de l’Amérique, vous vous aperceviez de nos secousses ; vous n’avez donc rien appris de ce que je vais vous dire.

« Il y a bientôt deux ans, le roi d’Espagne, par une violation de la loi salique importée dans le royaume par ses ancêtres, vint arracher à don Carlos de Bourbon, son frère, à qui j’étais tout dévoué, la couronne qu’il attendait, et préparer ainsi le foyer d’une guerre civile que vous verrez éclater plus tard.

« L’infante Isabelle fut déclarée héritière présomptive du trône de Ferdinand VII, à l’exclusion de don Carlos, son oncle. J’essayai, mais en vain, de calmer la douleur mortelle de mon auguste protecteur.

« Parmi les consolations que je lui offris, parmi les plans que je lui proposai, un projet gigantesque se présenta tout d’un coup à mon imagination ; ce projet m’ouvrait une vaste perspective de dangers à braver, de difficultés presque insurmontables à vaincre : ce fut ce qui me le fit adopter.

« Je rêvai de conquérir pour mon maître un royaume aussi beau, aussi vaste que celui qu’il perdait ; je rêvai de lui rendre un des beaux fleurons de la couronne transatlantique que ses ancêtres avaient si glorieusement portée. Je voulus conquérir un trône, et ce trône une fois conquis, je rêvai, moi, obscur gentilhomme il y a vingt ans, aujourd’hui rassasié d’honneurs et de richesses, d’en faire l’aumône à l’héritier déchu de la monarchie espagnole ! Maintenant, croirez-vous, ajouta-t-il avec le sourire rayonnant d’un orgueil tranquille, qu’Estévan Arechiza peut prodiguer aux autres, sans en rien regretter, les trésors de beautés, les richesses enviées de la fille d’un hacendero mexicain ? »

Le sénateur américain aux vues étroites, aux plans égoïstes, demeurant anéanti, écrasé par cette audace de langage de l’inflexible Européen, comme devant ce projet gigantesque, ne put que s’écrier en pressant avec respect la main que lui tendait le fier Espagnol :

« Oh ! seigneur don Estévan, vous me permettrez de continuer à vous donner ce modeste titre, je rougis de mes soupçons, et, pour le bonheur que vous m’offrez, pour la perspective que vous daignez m’ouvrir, ma vie, mon cœur vous appartiennent, mais...

– Encore quelque soupçon ? dit don Estévan en souriant.

– Non, mais une crainte. Avez-vous remarqué ce jeune homme que le hasard nous a fait rencontrer ? Un secret pressentiment m’avertit que doña Rosarita est peut-être éprise de lui ; il est jeune, il est beau, et depuis longtemps ils semblent se connaître.

– Quoi ? interrompit don Estévan, ce jeune rustre déguenillé vous porte ombrage ?

– Je l’avoue, dit le sénateur, je n’ai pu m’empêcher de surprendre les yeux de doña Rosarita fixés parfois sur lui d’une manière étrange.

– Rassurez-vous, je sais d’une manière certaine par don Augustin que le cœur de sa fille est libre de toute affection, et que sa vanité se complaît à l’idée d’accepter pour mari un jeune drôle qui semble avoir toute la fierté d’un mendiant castillan ; il sera surveillé, et ce ne sera qu’un faible obstacle à écarter, en supposant qu’il ait eu l’impudence de porter si haut ses prétentions. »

En disant ces mots, la physionomie de don Estévan parut un moment soucieuse, et il ne put s’empêcher d’ajouter :

« Je l’avais également remarqué. Un ressemblance singulière a rouvert chez moi la source de bien des douleurs... mais ne pensons plus à des craintes chimériques, et laissez-moi vous expliquer plus catégoriquement que je ne l’ai fait jusqu’à présent le but où je tends, nos moyens d’action, ce que j’attends de vous dans la voie où vous vous engagez, et les faveurs qu’une main auguste et puissante, en s’ouvrant, peut répandre sur vous.

« Vous ne voyez encore, sans doute, seigneur Tragaduros, ni sur quels secours je puis compter, ni quel royaume je veux conquérir ?

– Je l’avoue, répondit Tragaduros.

– La province que je veux transformer en un royaume pour mon maître et votre futur souverain, c’est la Sonora.

– Quoi ! c’est notre État républicain que vous voulez convertir en monarchie ! s’écria le sénateur ; mais tenter un pareil effort, c’est jouer sa vie.

– Je le sais ; mais ne m’avez-vous pas dit tout à l’heure : « Ma vie, mon cœur vous appartiennent ? » et c’est le prix de cet enjeu que je veux vous payer par votre union avec la fille de don Augustin et la fortune qui sera votre partage. Lorsque je vous disais tout à l’heure qu’il ne tiendrait qu’à vous de rendre votre étoile pâlie plus radieuse qu’elle n’a jamais été, vous imaginez-vous que le seul effort à faire était d’accepter une jeune et jolie femme avec une immense dot, et des espérances incalculables ?

– Non, sans doute, répondit Tragaduros avec hésitation. Cependant....

– Je vous l’ai dit, je cherche un homme fort, qui préfère une mort prompte et glorieuse peut-être, avec la perspective des honneurs et des richesses, à l’agonie lente d’une vie sans richesses et sans honneurs. C’est donc à la condition de pouvoir compter sur votre courage, sur vos efforts pour arriver à atteindre notre but, que je veux faire de vous le plus riche propriétaire du nouveau royaume. Si je me suis trompé, si vous n’êtes pas cet homme que je cherche, si le péril vous effraye, peut-être trouverai-je quelqu’un à votre place qui se rira d’un danger que doit payer une immense fortune.

– Voyons donc, répliqua le sénateur après avoir fait quelques pas dans la chambre pour calmer son agitation, ce que vous attendez de moi et sur quelles ressources vous pouvez compter.

– Il y a dix ans, j’ai combattu l’indépendance de votre pays dans ces provinces. J’en connais les ressources, les richesses incalculables, et quand je les quittai, un secret pressentiment m’avertissait que j’y reviendrais encore.

« Le hasard m’avait fait rencontrer don Augustin, alors occupé à se créer la magnifique opulence dont il jouit aujourd’hui. Je pus lui rendre un service signalé en préservant sa maison du pillage, en sauvant même sa vie, car il n’avait pas assez caché sa sympathie pour la cause espagnole. J’entretenais avec lui des relations secrètes. Je savais que la Sonora, mécontente, tentait aussi de secouer le joug de la république fédérale. Je fis goûter au prince déshérité la hardiesse de mon projet, et je vins ici. Don Augustin fut un des premiers à qui je m’ouvris. Son ambition fut flattée des promesses que je lui prodiguai au nom de mon maître, et il se mit tout entier à ma disposition.

« Malgré les grandes ressources pécuniaires dont je puis disposer, je cherchai à les augmenter encore : le hasard me seconda. J’avais connu, à l’époque où je combattais dans cet État, un jeune drôle qui trahissait tour à tour les Espagnols et les insurgés ; ce jeune homme s’appelle aujourd’hui Cuchillo. Mes relations avec lui furent d’une autre espèce.

« Je m’aperçus qu’il conduisait le régiment que je commandais dans une embuscade d’insurgés ; j’ordonnai de le pendre au premier arbre que nous rencontrerions. Heureusement pour lui, on avait pris mes ordres trop au pied de la lettre, nous étions au milieu de vastes savanes sans arbres d’aucune espèce, et l’ordre n’était pas facile à exécuter. Dans les marches et contre-marches que je fus obligé de faire, l’ordre de son exécution ne put donc être accompli de suite, il s’évada. Cuchillo n’en avait pas conservé de rancune.

« Vous m’avez vu, au village de Huerfano, renouer connaissance avec lui pour lui acheter, à beaux deniers comptants, le secret d’un immense placer, celui vers lequel je vais diriger l’expédition qui s’est formée sous mes ordres.

« Cuchillo seul, vous et moi, l’Espagnol taisait le nom de Tiburcio, connaissons maintenant le motif de cette tentative dont le but ostensible n’est qu’une nouvelle expédition du genre de celles qu’on a déjà plus d’une fois entreprises. Vous, seigneur sénateur, vous resterez ici avec la tâche bien douce de faire accueillir vos vœux par la belle Rosarita ; pour moi, je me réserve les dangers sans nombre des pays inconnus où je veux pénétrer. Quant à Cuchillo, s’il me trahit, je lui infligerai cette fois de ma main un châtiment aussi mérité que le premier, mais plus prompt, car je ne sais qui me dit que le traître n’a pas changé.

« . Le produit de cette expédition, dont ma qualité de chef m’assure la plus riche part, sera joint encore aux ressources dont je puis disposer. Les hommes sous mes ordres pourront même, au besoin, se convertir en partisans dévoués, au cas probable où il faudrait en venir aux mains avant les secours qui me sont promis d’Espagne, car l’Europe en ce moment regorge de population et cherche de toutes parts à verser son trop-plein ; les aventuriers viendront en foule se ranger sous nos bannières et conquérir le nouveau royaume dont l’Europe mettra encore la couronne sur la tête d’un de ses fils. »

L’Espagnol se promenait à grands pas dans la chambre, animé d’un enthousiasme fougueux comme s’il eût tenu entre ses mains le sceptre et le manteau royal que son orgueil rêvait d’octroyer à son maître. Une ardeur belliqueuse brillait dans ses yeux, et il paraissait avoir oublié la présence du sénateur. Ce ne fut qu’au bout de quelques instants qu’il se souvint que, dans un projet comme le sien, l’intrigue devait être le précurseur, le soutien de la force et de l’audace, et ce fut avec une légère nuance de dédain qu’il s’adressa à celui qui devait faire jouer ces ressorts cachés, dont les hommes de sa trempe rejettent le maniement personnel.

« Maintenant, dit-il, votre tâche doit être plus pacifique. A nous le combat en plein jour ; à vous les menées dans l’ombre. Votre fortune, reconstruite par la riche alliance que je vous ai ménagée, va vous rendre l’influence que vous avez perdue. Des deux cent mille piastres dont se composera la dot de votre femme, vous en emploierez cent mille à vous faire des partisans dans le sénat et dans ce que vous appelez votre armée. Cette somme vous sera payée avec usure, et, dussiez-vous la perdre, vous feriez encore une excellente affaire ; mais il n’en sera rien.

« Le but apparent que vous vous proposerez sera de détacher l’État de Sonora de l’alliance fédérale, les motifs ne vous manqueront pas ; à peine la Sonora a-t-elle plus de priviléges qu’un simple territoire. Vos intérêts ne sont pas les mêmes que ceux des États du centre. Chaque jour des lois, d’utilité locale pour ces États, deviennent pour vous des lois tyranniques. Un président qui gouverne vos finances, vos douanes à sept cents lieues de distance, est une dérision. L’argent répandu à propos fera lever l’étendard de l’indépendance aux soldats désœuvrés que le pouvoir ne peut solder. Avant que la nouvelle du grito17 soit parvenue à Mexico et que le pouvoir exécutif ait pu disposer du nombre d’hommes nécessaire pour marcher contre vous ; avant que ces troupes soient arrivées à moitié chemin, et alors la désertion en aura infailliblement enlevé le plus grand nombre, l’insurrection aura déjà eu le temps de pousser de profondes racines.

« Des lois émanées du sénat que vous dirigerez, lois appropriées à vos mœurs, à vos usages, auront fait déjà oublier celles qui vous gouvernent aujourd’hui. Alors les officiers et les soldats arrivés pour vous soumettre seront achetés par l’or dont je disposerai. L’insurrection sera consommée, la Sonora sera devenue un État libre. Le premier pas, le pas décisif, sera fait, et la corruption opérera la seconde transformation. Le sénat, l’armée appelleront, pour les gouverner, un prince européen, qui parle la même langue, qui professe la même religion.

« Écoutez-moi maintenant, don Vicente. Il y avait, avant mon retour dans cette province, un sénateur devenu pauvre, de riche qu’il était, et qui n’avait d’autre perspective que celle de vivre dans la gêne au milieu des vains regrets de son opulence passée. Je rends cette opulence au sénateur, je lui donne une femme dont la beauté ferait l’orgueil d’un prince. Le sénateur Despilfarro sera fait comte, grand d’Espagne, un emploi lucratif attachera à la personne du nouveau roi sonsénateur éprouvé, et il n’aura plus qu’à monter, monter toujours jusqu’au moment où ses désirs les plus ambitieux seront satisfaits. Avais-je tort de dire que le tentateur n’offrit pas plus au maître des mondes, à qui tout appartient que ce que vous promet par ma bouche, à vous qui n’avez plus rien, votre futur souverain, le roi Charles Ier ? »

En achevant ces mots, l’Espagnol se tut, et le sénateur, fasciné par l’espérance des honneurs et des richesses, pressa la main de l’audacieux conspirateur, et s’écria avec enthousiasme : « Vive le roi Charles Ier ! »

Don Estévan l’entretint encore de mesures préparatoires à prendre, lui démontra a facilité d’exécution de ce projet, ses chances de réussite, et finit par ajouter en riant :

« Vous le voyez, le roi don Carlos compte déjà un partisan dans ce pays ! Mais il se fait tard, seigneur don Vicente, et je dois, avant la fin de cette soirée, réfléchir à des choses trop importantes pour les remettre à demain ; vous m’excuserez donc si je vous congédie. »

Le sénateur sortit de la chambre pour regagner la sienne, au milieu des rêves dorés de son opulence et de sa grandeur futures.

Dans la partie la plus reculée des communs, se trouvait la chambre que don Augustin avait donnée aux quatre aventuriers : Pedro Diaz, Oroche, Cuchillo et Baraja. La connaissance s’était rapidement faite entre eux à table et se continuait au moment où nous les retrouvons.

A la clarté douteuse d’une longue et mince chandelle dont la mèche se charbonnait dans un chandelier de fer, assis sur un banc de chêne autour d’une large table, Cuchillo et Baraja, oublieux de tous leurs serments, avaient repris leur partie commencée la veille au matin.

Pedro Diaz ne semblait accorder au jeu qu’une attention machinale, tandis qu’assis à l’angle de la table massive, Oroche, la jambe droite relevée sur la jambe gauche, le coude appuyé sur son genou, attitude favorite des joueurs de vihuela, s’accompagnait sur la sienne en chantant les boléros et les fandagos les plus en vogue parmi la population du littoral.

Oroche, comme toujours, soigneusement enveloppé de son manteau à jour, semblait, en véritable artiste, s’élever sur les ailes de la musique au-dessus des considérations vulgaires de la toilette et du confortable.

Une bouteille de mescal18 à moitié vide complétait pour les deux joueurs les douceurs du souper auquel ils avaient fait largement honneur. Malgré ses rasades fréquentes, Cuchillo semblait en proie aux passions les plus violentes, et ses sourcils contractés donnaient à sa physionomie un air plus sinistre encore que d’habitude.

Il taillait en ce moment avec un soin tout particulier. Il ne jouait pas de bonheur avec son ami Baraja, car une partie de l’or qu’il avait reçu de don Estévan était passée du côté de son adversaire, et le bandit espérait que l’attention qu’il apportait au maniement des cartes ferait changer sa mauvaise veine.

Tout à coup, en découvrant la carte qui emportait la somme qu’il avait jouée, Cuchillo jeta violemment tout le jeu sur la table.

« Que le diable emporte votre musique ! s’écria-t-il d’un ton de fureur, et moi aussi, de m’être exposé comme un sot à gagner à crédit et à perdre au comptant !

– Vous m’offensez, répliqua dignement Baraja, ma parole a toujours valu du comptant.

– Surtout quand vous ne perdiez pas....

– Ce que vous dites là n’est pas délicat, interrompit Baraja en ramassant les cartes. Fi donc ! seigneur Cuchillo, vous vous fâchez pour si peu ! Moi, j’ai perdu la moitié d’une hacienda, après m’être vu voler l’autre, et je n’ai rien dit.

– Eh bien ! moi, je dis ce qui me plaît, seigneur Baraja, et je le dis haut, reprit Cuchillo en portant la main à son couteau.

– Oui, vous dites des mots qui font mourir vos amis : mais ces mots n’atteignent pas à distance, reprit gravement Baraja, et j’ai une langue aussi affilée que la vôtre. »

Et il tira un couteau de sa ceinture : Cuchillo en fit autant.

Oroche reprenait tranquillement son instrument, qu’il avait déposé un instant lors de l’interruption de Cuchillo, et, comme un barde des anciens temps, il s’apprêtait à chanter le combat dont il allait être témoin, quand Diaz s’interposa brusquement entre les deux champions.

« Fi donc ! seigneurs cavaliers, dit-il, des gens faits pour s’estimer mutuellement, – Cuchillo et Baraja gardèrent leur sérieux, – s’égorger pour quelques quadruples, à la veille d’aller en conquérir dix fois plus ! N’ai-je pas entendu dire, seigneur Cuchillo, que vous deviez être le guide de notre expédition ? Vous ne vous appartenez donc plus, et vous n’avez pas le droit d’exposer votre vie dans une querelle particulière. Et vous, seigneur Baraja, vous n’avez pas le droit non plus d’attenter à celle de notre guide. Ainsi, remettez vos couteaux dans leurs gaînes, et qu’il ne soit plus question de rien. »

Cuchillo, rappelé à lui, songea qu’il était plus intéressé que personne au succès de l’expédition, et qu’il jouait trop gros jeu dans un combat à mort, comme le sont la plupart de ceux au couteau.

De son côté, Baraja songea aussi que les quadruples qu’il avait empochés pouvaient être mieux employés qu’à ses frais d’enterrement en cas de malheur.

« Soit, dit Cuchillo, je sacrifie ma rancune au bien de tous.

– Moi, dit Baraja, je tiens à cœur d’imiter un si noble exemple, et je désarme... mais je ne joue plus. »

Les deux couteaux rentrèrent dans le fourreau, et les deux adversaires se tendirent la main. Puis, pour écarter toute allusion à la querelle passée :

« Quel est ce jeune homme, demanda Diaz, avec qui je vous ai vu partager votre cheval, seigneur Cuchillo ? J’ai, si je ne me trompe, malgré cette amitié apparente, surpris entre vous des regards d’inimitié et de défiance. » Cuchillo raconta comment ils avaient trouvé Tiburcio à moitié mort sur la route ; il dit son nom et ce qu’en sait déjà le lecteur ; mais cette question avait rembruni encore la figure du bandit, en lui rappelant que son astuce avait échoué devant la prudence d’un jeune homme qu’il avait eu la prétention de deviner, et que ce même jeune homme l’avait fait un instant trembler sous son regard. Ramené à ses projets sinistres contre l’auteur de cette double déconvenue, projets de mort dont il avait été distrait un instant, il résolut d’associer des complices à sa vengeance.

« Vous est-il arrivé parfois, demanda-t-il en s’adressant à Diaz et à Oroche, de sacrifier, comme je l’ai fait tout à l’heure, vos passions au bien commun ?

– Sans doute, répliqua Diaz.

– Eh bien ! moi, s’écria le gambusino aux longs cheveux, emporté par la franchise la plus honorable pour son caractère, ma mauvaise étoile a voulu que je me trouvasse toujours dans la nécessité de faire le contraire. – On est honnête homme ou on ne l’est pas, continua l’orateur, et quand on s’est donné corps et âme à une cause quelconque, on doit, comme moi, imposer silence à ses affections, à ses intérêts et même à tous les scrupules de conscience qui pourraient s’élever dans une âme délicate.

– Tout le monde sait cela, dit Baraja.

– Eh bien ! seigneurs, cette délicatesse de conscience s’alarme facilement chez moi, et j’ai besoin de votre opinion pour la rassurer. »

Les deux drôles à qui il s’adressait gardèrent encore cette fois un sérieux imperturbable.

« Supposons, poursuivit le bandit, qu’il y ait de par le monde un homme que vous aimassiez tendrement, mais dont la vie pût compromettre le succès de notre expédition ; quel parti doit-on prendre à son égard ?

– Vive Dieu ! s’écria Oroche, je serais heureux de trouver enfin une occasion de sacrifier l’intérêt privé à la réussite de tous.

– Mais quel est cet homme ? demanda Diaz.

– C’est une histoire, répliqua Cuchillo, dont les détails n’importent qu’à moi ; mais le fait existe et l’homme aussi.

– Caramba ! le fait est déjà de trop, dit Oroche.

– Et l’homme, par conséquent ! C’est votre avis à tous ? demanda Cuchillo.

– Sans doute, » dirent simultanément Oroche et Baraja.

Diaz gardait le silence et se tenait, pour ainsi dire, hors de cause ; puis, sous prétexte de prendre l’air, il sortit.

« Eh bien ! seigneurs, reprit Cuchillo resté seul avec ses deux acolytes, fort de votre opinion, je vous dirai donc que cet homme est mon ami Tiburcio.

– Tiburcio ! s’écrièrent les deux futurs complices de Cuchillo.

– Lui-même ; et quoique mon cœur en saigne horriblement, je déclare que sa vie peut faire avorter tous nos plans.

– Mais, dit Baraja, demain dans cette chasse aux chevaux sauvages, il y a mille occasions pour une de s’en défaire honnêtement.

– C’est vrai, dit Cuchillo d’un air sombre. Eh bien ! il faut qu’il n’en revienne jamais. Puis-je compter sur vous ?

– Aveuglément, » reprirent les deux aventuriers.

L’orage grondait, comme on voit, sur la tête de Tiburcio ; mais il allait grossir encore. Un coup frappé à la porte vint interrompre ce sinistre conseil.

Cuchillo fut ouvrir, et introduisit dans la chambre commune un homme qu’ils reconnurent pour appartenir à don Estévan. Il venait avertir Cuchillo que son maître l’attendait dans le jardin. Cet incident fit ajourner au retour de ce dernier la discussion sur les moyens d’exécution que tous trois comptaient mettre en usage contre un seul homme. Cuchillo se leva et accompagna le serviteur de don Estévan. Celui-ci le guida vers une allée de grenadiers dans laquelle un homme se promenait enveloppé de son manteau.

A la clarté de la lune qui perçait le feuillage, la figure de l’Espagnol semblait avoir repris le masque de hautaine impassibilité qui cachait d’habitude la fougue de ses pensées. Au bruit des pas de Cuchillo qui arrivait, l’air farouche, l’œil brillant du feu de la vengeance, don Estévan interrompit ses méditations.

Si Cuchillo n’avait pas été préoccupé de ses propres pensées, il aurait pu voir à son arrivée le visage de l’Espagnol, empreint d’une expression railleuse.

« Vous m’avez fait mander ? dit-il à Estévan.

– Vous ne pouvez, je crois, commença celui-ci, que vous applaudir jusqu’à présent de ma discrétion. Je vous ai laissé le temps suffisant pour sonder ce jeune homme... le fils de Marcos... vous savez qui je veux dire. Eh bien ! vous l’avez sans doute pénétré de fond en comble, vous avez fouillé jusqu’au moindre repli de son cœur, vous dont la perspicacité est aussi difficile à mettre en défaut que la conscience est prompte à s’alarmer... »

Cuchillo commença à se sentir mal à l’aise sous la parole acerbe de l’Espagnol, qui aigrissait encore les blessures de son amour-propre. On a vu déjà qu’il a essayé d’exciter les soupçons d’Arechiza contre Tiburcio, en lui faisant craindre qu’il n’eût reçu quelque révélation au lit de mort de sa mère adoptive ; alors il ne pouvait compter que sur lui-même pour s’en défaire, et son astuce lui faisait chercher un allié. Mais à présent qu’il était assuré de la complicité de deux bandits de son espèce, ou peu s’en faut, il crut de sa dignité de plaider la cause contraire et de laisser croire à l’Espagnol qu’un jeune homme n’était pas de taille à lui en donner à garder.

« Eh bien ! qu’avez-vous appris ? continua don Estévan.

– Rien, reprit Cuchillo.

– Rien ! répéta l’Espagnol.

– C’est-à-dire que le jeune homme ne pouvait rien m’apprendre, ne sachant rien lui-même. Son cœur n’a pas de secrets pour moi.

– Quoi ! il ne soupçonne pas l’existence du val d’Or ?

– Pas plus que l’emplacement du paradis terrestre, répondit impudemment Cuchillo.

– Et que vient-il faire à l’hacienda, car il était sur la route qui y conduit, et il s’y dirigeait sans doute dans but quelconque ?

– Il vient y demander du service à don Augustin, la moindre chose, un emploi de pâtre.

– On voit, en effet, que vous avez pénétré bien avant dans ses confidences.

– Je m’en flatte, ma perspicacité....

– Est à la hauteur de votre conscience, » dit l’Espagnol gravement.

Cuchillo s’inclina à tout hasard.

« Et, reprit Arechiza, dans une longue route comme celle que vous avez faite ensemble, quand on inspire autant de confiance que ce jeune homme vous en a témoigné si... spontanément, on cause de mille choses indifférentes ou sérieuses, d’affaires de cœur, par exemple. Eh bien ! ne vous a-t-il pas confié d’autres projets, quelque amour de jeunesse ?

– Et de qui diable serait-il devenu amoureux dans ces déserts ? Ce pauvre Tiburcio met un cheval bien au-dessus de la plus jolie femme.

– Ah ! dit l’Espagnol, sans contenir plus longtemps un sourire moqueur qui donna le frisson à Cuchillo. Eh bien ! votre jeunesse promettait mieux, ami Cuchillo.

– Est-ce que je baisserais, par hasard ? demanda le bandit confus de ce reproche.

– Je le crains, et si, ce dont Dieu vous préserve, votre conscience est aussi calleuse que votre perspicacité est obtuse, une peccadille ne doit pas troubler votre sommeil.

– Comment l’entendez-vous ? demanda Cuchillo, quoiqu’il sentît qu’il jouait évidemment le rôle d’un sot.

– J’entends que dans la seule bonne action que vous ayez commise, vous avez eu la main malheureuse.

– Une bonne action ! répéta Cuchillo embarrassé de savoir à quelle époque de sa vie il devait remonter pour en trouver une.

– Oui, en sauvant ce jeune homme.

– Mais c’est vous qui l’avez commise cette bonne action ; car, pour moi, elle n’était que lucrative.

– Soit. Je voulais vous prêter celle-là en dépit du proverbe qui dit qu’on ne prête qu’aux riches. Eh bien ! voilà ce que j’ai appris, moi, qui ne me pique ni de tant de scrupules ni de tant de clairvoyance que vous ! Ce jeune homme a dans sa poche l’itinéraire du val d’Or ; il aime passionnément doña Rosario, pour laquelle il donnerait le val d’Or en question et tous les magnifiques chevaux du père de celle qu’il aime ; en outre il vient à celte hacienda pour s’en faire le propriétaire futur !

– Mortet sang ! s’écria Cuchillo en bondissant. Puis, ramené à plus de calme par le regard railleur de l’Espagnol :

« Cela ne peut être, dit-il, je n’aurais pas été joué de cette manière par un enfant...

– Cet enfant est un géant près de vous, Cuchillo, dit froidement Arechiza.

– C’est impossible, reprit Cuchillo exaspéré.

– Voulez-vous des preuves ?

– Certes, il me les faut, répondit-il en dissimulant sa rage.

– Vous les voulez, Cuchillo ? continua solennellement l’Espagnol ; songez qu’elles sont de nature à faire courir le frisson depuis vos pieds jusqu’à la peau de votre tête !

– Je les veux, quelles qu’elles soient, dit Cuchillo d’une voix étouffée.

– Je ne parle pas de votre conscience, notez bien, celle-là ne frissonne jamais ; je ne veux parler que de ce frisson d’angoisse matérielle que la vue du jaguar produit sur l’homme, vous savez.... »

Don Estévan s’arrêta ; il était bien aise, dans ses propres intérêts, d’écraser de sa supériorité un homme dont il avait mille raisons pour suspecter la fidélité. Il continua :

« Tiburcio est d’une race... il paraît être, veux-je dire, d’une race qui a l’intelligence et la force en partage, et vous êtes son ennemi mortel. Commencez-vous à comprendre ?

– Non, dit Cuchillo.

– Eh bien ! vous allez comprendre maintenant par quelques questions bien simples. Voici la première : Dans votre expédition avec Arellanos, n’aviez-vous pas un cheval qui bronchait de la jambe gauche ?

– Ah ! dit Cuchillo en pâlissant.

– Sont-ce bien les Indiens qui ont égorgé votre compagnon ?

– Ce serait moi, peut-être ! répéta le bandit avec un hideux sourire.

– N’avez-vous pas reçu, dans une lutte mortelle, une blessure à la jambe ? N’avez-vous pas porté sur vos épaules le cadavre d’Arellanos ?

– Oui, pour le soustraire aux profanations indiennes.

– Et c’est dans ce but que vous précipitâtes dans une rivière voisine ce cadavre.... qui n’en était peut-être pas encore un ? »

Les clartés de la lune jetaient à travers le feuillage des grenadiers un reflet livide sur la figure du bandit qui, les yeux hagards, écoutait sans pouvoir comprendre d’où venaient ces preuves d’un meurtre qu’il croyait à jamais ensevelies dans le désert.

Il est facile de penser qu’en vendant à don Estévan la connaissance de son merveilleux secret, Cuchillo n’avait pas mis d’amour-propre à se vanter de la manière dont il s’en était rendu maître. Il avait glissé légèrement sur sa première expédition du val d’Or, au moins en ce qui concernait son associé, pour s’appesantir uniquement sur les détails les plus propres à convaincre le seigneur espagnol de l’importance de la découverte. On peut se faire une idée de sa stupéfaction, quand il vit que le désert avait parlé.

« Tiburcio sait-il cela ? demanda Cuchillo avec une angoisse mal dissimulée.

– Non ; mais il sait que l’assassin de son père avait un cheval comme le vôtre, qu’il a été blessé à la jambe, qu’il a jeté à l’eau le cadavre de son père : seulement il ignore le nom du meurtrier. Mais que je conçoive sur votre loyauté... à mon égard, le moindre soupçon, et je livre à l’instant même ce secret à ce jeune homme, qui vous écrasera comme un scorpion... Bon sang ne saurait mentir. Ainsi, je vous le répète, pas de trahison, Cuchillo, pas de perfidie, ou votre vie m’en répondra. »

« Jusqu’à ce que la tienne paye ce secret-là, se dit Cuchillo. Quant à Tiburcio, demain, à pareille heure, on pourra le confier à ses oreilles, qui déjà n’entendront plus. »

Cependant Cuchillo était de ces gens qui se remettent promptement d’un choc semblable à celui qu’il venait de recevoir.

« Quoi qu’il en soit, dit-il impudemment, Votre Seigneurie ne m’a pas prouvé que ce jeune homme aimât doña Rosario, et jusqu’à nouvel ordre je douterai que ma pénétration....

– Chut ! dit l’Espagnol, il me semble entendre ici près des voix qui se répondent. »

Tous deux se turent. En avançant dans le jardin, ils étaient parvenus non loin d’un pavillon qu’occupait la fille de l’hacendero, et telle était la tranquillité de la nuit, qu’à une assez grande distance le bruit confus des voix arrivait jusqu’à eux, sans cependant que les paroles fussent distinctes.

Au moment où le plus profond silence succédait au bruit du jour, où la brise de nuit fraîche et parfumée, murmurait à peine dans le vaste jardin de l’hacienda, il n’y avait pas à se méprendre sur les voix qu’on entendait.

Tel était le calme de l’atmosphère que, bien loin de là, dans la forêt derrière l’habitation de don Augustin, les notes rentissantes du cuitlacoche sauvage, qui se balance la nuit sur les lianes au-dessus des cascades, arrivaient jusqu’aux oreilles des promeneurs nocturnes.

« C’est la voix de Tiburcio et celle de dona Rosario ! dit le bandit.

– Tenez, Cuchillo, voici déjà, ce me semble, un commencement de preuve. »

Une réflexion vint à l’Espagnol comme un coup de foudre.

« Et si cette jeune fille l’aimait, par hasard, se dit-il ; il faudrait donc renoncer à un mariage, dont j’ai fait la pierre angulaire d’un vaste édifice politique ! »

Bien que don Estévan fût le seul qui n’ignorât pas la condition et le nom véritable de Tiburcio, et qu’à ses yeux le dernier des Mediana ne fût pas indigne de la fille de l’hacendero, cependant il n’avait pu supposer un seul instant que doña Rosario pût répondre à l’amour d’un jeune homme qui, à ses propres yeux comme à ceux des autres, n’était qu’un enfant sans nom et sans famille.

– L’idée que néanmoins la fille de don Augustin ne voyait pas de trop mauvais œil l’audace de ce jeune rustre déguenillé, comme il l’appelait, le frappa tout à coup quand il entendit, la nuit, sans autre témoin que les étoiles du ciel, la voix de Tiburcio alterner avec celle de Rosarita.

Une semblable entrevue, sous l’œil de Dieu, n’était-elle pas déjà une faveur signalée ?

Le cœur de l’Espagnol s’émut de colère à cette pensée, et son ambition, qui lui avait suggéré de si vastes projets, fut prompte à s’alarmer. C’était là un obstacle qu’il n’avait jamais pu prévoir.

Le front du duc de l’Armada devint soucieux. Il se trouvait inopinément en face d’une de ces exigences impérieuses devant lesquelles la politique ne sait pas reculer, et qu’absolvent, dit-on, les raisons d’État. L’Espagnol avait derrière lui un bras prêt à frapper la victime qu’on lui désignerait ; mais déjà vingt ans d’expiation avaient pesé sur sa tête sans pouvoir laver un meurtre dont il s’était accusé. Devait-il donc, au moment où il avait dépassé le milieu de sa carrière, s’exposer encore à empoisonner le temps qui lui restait à vivre ?

Don Estévan se promenait d’un air soucieux, sous l’influence d’un combat violent que sa conscience livrait à son ambition. Si près du but qu’il poursuivait, allait-il lui falloir reculer ou se décider à passer outre ?

C’est ainsi que les ambitieux roulent sans cesse le lourd rocher de Sisyphe.

« La Providence, se disait l’Espagnol – et à ce mot de Providence un sourire amer errait sur ses lèvres, – m’offrait l’occasion de restituer à ce jeune homme le nom, les honneurs et les biens qu’il a perdus. La bonne action de mon âge mûr eût compensé peut-être le crime de majeunesse. J’ai dédaigné, je dédaigne encore cette occasion, n’est-ce pas assez déjà sacrifier à la cause que je sers ! »

L’Espagnol revint du côté de Cuchillo qui l’observait attentivement ; mais l’ombre des grenadiers avait dérobé sa figure à l’investigation du bandit.

« L’heure est venue, reprit-il à demi-voix en s’adressant à Cuchillo, où nos doutes vont peut-être se dissiper ; mais rappelez-vous que, si je m’abaisse à épier un homme au moment où son cœur ne doit pas avoir de secrets, c’est que des intérêts majeurs me forcent à le faire, et que ce n’est nullement pour vous convaincre d’un fait dont vous ne pouvez nier la réalité. Rappelez-vous aussi que vos projets de vengeance doivent rester subordonnés à ma volonté. »

En achevant ces derniers mots, exempts de cette raillerie qui déconcertait Cuchillo, don Estévan prit les devants, et le bandit murmura en le suivant :

« Que mon ami Baraja ne soit jamais pendu s’il n’y a pas de quoi dégoûter des bonnes actions un homme qui aurait pour ces fadaises une vocation plus déterminée que la mienne ! »

On se rappelle que don Augustin, dans sa conversation avec don Estévan, avait rapporté à ce dernier les confidences de Fray José Maria relativement à Tiburcio Arellanos.

L’Espagnol n’avait eu qu’à rapprocher les incidents relatifs au meurtrier de Marcos de la révélation que Cuchillo s’était fait payer, pour trouver le meurtrier dans l’ex-associé du gambusino. C’était une circonstance favorable d’un côté, en ce qu’elle mettait encore plus étroitement le bandit sous sa dépendance ; mais d’autre part elle n’empêchait pas que l’amour de Tiburcio pour doña Rosarita ne pût être un obstacle sérieux aux projets du noble Espagnol.

L’orage qui menaçait Tiburcio devenait donc de plus en plus formidable. Selon toute apparence, il était à la veille d’éclater, car à l’amour-propre humilié, à la cupidité alarmée, dont les voix grondaient dans le sein de Cuchillo, allait se joindre aussi, suivant le résultat de l’entrevue du jeune homme avec Rosarita, l’ambition déçue du duc de l’Armada.

Tiburcio était sorti de sa chambre avec assez de précaution pour se flatter d’avoir échappé à toute observation, surtout au moment où tous les hôtes de l’hacienda étaient retirés chez eux ; mais, comme on vient de le voir, le hasard l’avait trahi.

Quoique la nuit ne fût pas aussi obscure qu’eussent pu le désirer Cuchillo et don Estévan pour s’avancer sans être vus, ils pouvaient se glisser le long du mur de clôture vers un petit bois d’orangers et de citronniers, assez épais pour les cacher à tous les regards.

Marchant avec précaution et sans bruit, ils gagnèrent le massif sans être aperçus. En y arrivant, ils entendirent déjà le murmure vague des demandes et des réponses. Redoublant de précaution, ils se rapprochèrent petit à petit du lieu de la scène, et il leur fut alors facile de saisir les moindres paroles, grâce au calme de la nuit.

« Quoi que vous entendiez, murmura don Estévan à l’oreille du Cuchillo, restez impassible comme moi.

– Bon, se dit Cuchillo, c’est moi que cela regarde seul à présent, c’est mon injure que j’ai à venger et non la tienne, et, de par tous les diables, je suis curieux de savoir si en effet je ne suis plus qu’un sot. »

Tous deux s’arrangèrent pour entendre et pour voir. Un espace qu’un homme agile pouvait franchir en deux bonds, une frêle barrière de menues branches et de feuilles, les séparait seulement de celui qu’ils venaient épier, et qui était loin de soupçonner le danger qu’il allait courir.

Pendant un certain temps d’abord, et le temps parut fort long aux deux écouteurs, ils n’entendirent que ces éternels lieux communs échangés entre un amant malheureux dont la douleur s’exhale en plaintes tendres, en doux reproches, qui s’épuise en arguments qu’il croit invincibles, et la femme qui se fait un jeu de les repousser avec cette logique nette, précise et serrée, dont elle use avec tant d’avantage envers l’homme qu’elle n’aime pas. Tiburcio était-il précisément dans le cas où l’oreille de la femme est sourde parce que son cœur est muet ? C’est ce que la suite va nous apprendre ; voici d’abord quel était l’aspect de la scène qui se passait sous les yeux d’Arechiza et de Cuchillo.

Une faible clarté venait mourir sur le sable du jardin en s’échappant de la croisée ouverte de doña Rosarita. Derrière de forts barreaux de fer, la jeune fille, vêtue de blanc et debout, dans une attitude pleine de grâce et de laisser-aller, se détachait de la baie lumineuse de la fenêtre comme une mystérieuse et charmante apparition.

Au milieu du calme d’une nuit embaumée, elle était plus séduisante encore, s’il était possible, que dans le salon de l’hacienda ; car c’est à travers les grilles de leur balcon que les femmes d’origine espagnole semblent exercer le charme le plus puissant.

Un rebozo de soie voilait sa tête, et ondulait en replis moelleux sur son cou et sur ses épaules, comme les plumes de la colombe, au gré de ses mouvements. La fenêtre, de plain-pied, ne cachait rien de sa taille élégante et laissait voir jusqu’au soulier mignon qui chaussait son joli pied. Tiburcio, le front appuyé contre les grilles, paraissait ployer sous la rigueur d’un arrêt irrévocable ou d’une conviction désespérante.

« Ah ! disait-il, je n’ai pas oublié comme vous, Rosarita, ce jour où je vous vis pour la première fois dans la forêt. Le crépuscule alors était si sombre que je ne pouvais distinguer de votre personne qu’une ombre séduisante comme celle du génie de ces bois. Déjà votre voix aussi me semblait douée d’un charme que n’avaient pas les voix que j’avais entendues jusqu’alors.

– Je n’ai pas oublié le service que vous nous rendîtes, Tiburcio, dit la jeune fille ; mais à quoi bon rappeler le temps qui n’est plus ?

– Le temps qui n’est plus ! Appelez-vous ainsi celui d’où me semble dater ma vie ? Mais ce temps n’est pas passé pour moi, il me paraît que c’était hier. » Puis, effeuillant mélancoliquement tous ses souvenirs comme on effeuille un bouquet donné par une infidèle, et dont cependant on regrette chaque fleur qu’on détruit, « quand la flamme du foyer, continua Tiburcio, éclairait petit à petit votre figure, quelque radieuse que fût la beauté qui m’apparut, je l’avais déjà devinée au son de votre voix, au frisson qu’elle m’avait causé. »

Si, au lieu de baisser les yeux en parlant, Tiburcio les eût fixés sur doña Rosario, il eût vu dans son regard, sur son front, ce tressaillement dont le cœur n’est pas atteint peut-être, mais qu’excite chez la femme une voix émue, passionnée, qui chante un hymne à sa beauté.

Tout entier à de doux et amers souvenirs que lui seul paraissait se rappeler, tel que l’homme qui cherche à recomposer dans le cristal troublé d’un ruisseau les gracieuses images que reflétait jadis son eau limpide, Tiburcio reprit d’une voix plus douce et plus émue :

« Je n’ai pas oublié non plus ces fleurs de lianes que je cueillais pour vous, et qui me semblaient plus fraîches, plus odorantes quand elles s’étaient imprégnées du parfum de vos cheveux ! Ce doux parfum n’était-il donc qu’un poison subtil qui s’infiltrait dans mes veines et y faisait naître un amour incurable ? Fou que j’étais ! Ces campanules me disaient : « Enivre-toi, mais espère ! » Moi, je m’enivrais en espérant ! Est-il possible, Rosarita, que vous ayez oublié les souvenirs qui m’ont fait vivre jusqu’à présent ? »

Il est certaines dates indiscrètes que les femmes ne daignent pas toujours se rappeler, quelque précision qu’on mette à les indiquer. Doña Rosario se tut un instant comme si sa mémoire rebelle eût oublié le particularités que citait Tiburcio.

« Non, dit-elle enfin à voix basse pour ne pas trahir peut-être un léger tremblement, mais nous étions deux enfants alors.... Aujourd’hui....

– Aujourd’hui tout cela est oublié, parce qu’un galant venu d’Arispe a daigné vous comprendre dans ses projets d’ambition. »

La voix mélodieuse de Rosarita vibra dans le silence de la nuit avec une pureté de timbre égale à celle du cristal de roche, tandis qu’une légère expression de dédain gouflait ses narines rosées, car, au lieu de poursuivre l’avantage que d’anciens souvenirs lui donnaient, Tiburcio venait de blesser son orgueil.

« Me comprendre dans ses projets d’ambition ! dit-elle. Et qui vous dit que ce n’est pas moi, au contraire, qui daigne le comprendre dans les miens ?

– Cet étranger, reprit Tiburcio, ce don Estévan que je déteste plus encore que ce sénateur, vous a parlé, dites-vous, des plaisirs de Madrid, de ces pays fabuleux qu’on dit exister au delà de la mer, et vous désirez en juger par vos yeux.

– e l’avoue, dit Rosarita, quoique née dans ces déserts, la vie m’y apparaît bien triste dans l’avenir. Une voix me crie que je ne suis pas faite pour mourir sans avoir pris ma part des splendeurs d’un monde qu’on m’a fait entrevoir. Hélas ! que n’aviez-vous à offrir.... à mon père...

– Je comprends, Rosarita, qu’être pauvre, orphelin, malheureux, n’est pas un titre à l’amour des femmes, dit Tiburcio avec amertume.

– Vous êtes injuste, Tiburcio ; c’est presque toujours au contraire, vers ceux-là que leur instinct les pousse ; mais les pères ne partagent que rarement les idées des enfants. »

Il y avait dans ces derniers mots comme un aveu tacite que Tiburcio ne comprit pas sans doute, car il continua de se jeter à corps perdu dans des récriminations amères qui arrachèrent à la jeune fille un soupir, aussitôt étouffé, de regret de ne pas se voir comprendre à demi mot ; il y a certains cas où les femmes gémissent et s’étonnent de ne pas être devinées, elles qui devinent si juste et si vite. Un moment de silence s’établit entre les deux interlocuteurs.

« Vous l’aimez sans doute ce sénateur ! reprit Tiburcio avec son intrépide gaucherie de novice. Ne me parlez donc pas de la violence qu’on veut exercer sur vous....

– Qui vous parle de violence ? dit la jeune fille en riant de cette supposition à propos d’un homme qu’elle avait vu pour la première fois ce soir même. Je n’ai parlé que d’une volonté déjà manifestée par mon père, et devant laquelle les espérances que vous avez pu concevoir deviennent des chimères et de vains rêves.

– Cette volonté seule vous jette-t-elle dans les bras d’un prodigue ruiné, qui ne voit dans la possession de votre personne qu’une occasion de refaire sa fortune dissipée, de satisfaire ses désirs ambitieux ? Dites, Rosarita, dites, votre cœur n’est-il pas complice de cette volonté ? Ah ! si la violence seule vous contraignait, avec quel bonheur je vous disputerais à ce rival ! Mais vous ne répondez pas, oh ! Rosarita, vous l’aimez !... et moi... oh ! pourquoi ne m’a-t-on pas laissé mourir, il y a quelques heures, consumé par la fièvre et par la soif ? »

Tiburcio en était là de ces reproches que tout homme se croit en droit d’adresser à la femme dont il n’a pas su se faire aimer, quand, derrière le massif d’orangers qui cachait don Estévan et Cuchillo, un frémissement presque imperceptible du feuillage se fit entendre, la jeune fille s’écria :

« Chut ! n’ai-je pas entendu quelque bruit ? »

Tiburcio se retourna vivement, l’œil enflammé, heureux de verser sur quelqu’un la sourde colère qui grondait en lui ; mais les rayons de la lune n’éclairaient que les feuilles des orangers ; tout était tranquille. Il reprit donc bientôt son attitude morne et pensive ; la douleur avait aussi repris possession de son âme que la colère n’avait traversée que comme un éclair unique dans un ciel sombre.

« C’est peut-être l’esprit de quelque pauvre amant mort de désespoir qui soupire dans ces arbres, dit-il mélancoliquement.

– Jésus ! vous me faites peur, s’écria la jeune fille en tirant de dessous son rebozo son bras nu pour faire un rapide signe de croix. Croyez-vous donc qu’on en meure ? » demanda-t-elle naïvement.

Un sourire triste effleura les lèvres de Tiburcio,

« Peut-être, » dit-il.

Puis il reprit :

« Écoutez, Rosarita, vous êtes ambitieuse, dites-vous, eh bien ! si tout ce qui vous a été promis, je pouvais vous le donner, moi ? Écoutez, continua-t-il, j’aimais à ne plaider jusqu’à présent que la cause de Tiburcio pauvre et orphelin ; je vais plaider à présent celle de Tiburcio Arellanos à la veille de devenir riche et puissant ; noble je le deviendrai, car je veux avoir un nom illustre à vous offrir. »

En disant ces mots, Tiburcio levait vers le ciel un front confiant où semblait revivre l’orgueil d’une race antique.

Pour la première fois depuis le commencement de cet entretien, Tiburcio avait cessé de déraisonner ; la fille prêta plus particulièrement l’oreille.

Les deux écouteurs n’avaient pas perdu un mot de tout cet entretien, et à peine un geste leur avait échappé.

Aux dernières paroles de Tiburcio, et pendant qu’il se recueillait un instant avant de continuer, don Estévan et Cuchillo échangèrent un rapide regard. La rage le disputait à la confusion sur le visage du bandit, furieux de se voir confondu, de se sentir joué par Tiburcio après la manière impudente dont il s’était vanté à don Estévan de l’avoir pénétré, d’avoir lu jusqu’à la dernière de ses pensées.

Quant au noble Espagnol, ses yeux se fixaient sur lui avec une expression d’implacable raillerie. Voulant ensuite l’accabler sous le poids de l’ironie :

– En effet, dit-il froidement, ce jeune homme met un cheval médiocre bien au-dessus de la plus jolie fille de ces environs. »

Le bandit rongeait son frein en silence.

« Nous allons savoir, ajouta-t-il, s’il ne soupçonne pas plus l’emplacement du val d’Or que celui du paradis terrestre. »

A ces mots, qui rappelaient à Cuchillo ses mensongères assertions, il tressaillit comme le taureau lorsqu’il sent entrer dans sa chair les pointes aiguës des banderillas.

Mais jusqu’alors l’Espagnol n’avait rien appris de nouveau ; le point essentiel pour lui était que Tiburcio ne fût pas payé de retour, le reste lui importait peu. Il y avait dans l’accent de Rosarita quelque chose comme une compassion tendre envers le fils adoptif d’Arellanos ; était-ce de l’amour ? la suite de l’entretien allait le lui apprendre.

En attendant, Arechiza, satisfait d’avoir excité les mauvaises passions du bandit, jugea prudent de les maîtriser jusqu’au moment o�� il serait de l’intérêt de sa politique de ne plus en contenir l’explosion. Un crime commis sous ses yeux, sans que sa bouche l’eût ordonné et même consenti, devait mettre sa conscience à l’abri, et lui laissait sur Cuchillo toute l’autorité, tout l’ascendant qu’une complicité avec le bandit lui eût enlevés.

L’Espagnol comprima donc fortement le bras de Cuchillo.

« Sur le salut de notre âme, rappelez-vous, lui dit-il, que la vie de ce jeune homme est sacrée. »

Un sourire de sinistre augure assombrit encore le visage du bandit qui allait répondre.

« Chut ! dit Arechiza, écoutons ! »

Et sa main resta sur le bras de Cuchillo, mais ses regards se détournèrent de lui.

Tout ceci avait été l’affaire d’une minute ; la voix de Tiburcio se faisait entendre de nouveau après un court silence.

« Eh bien ! pourquoi vous le cacher plus longtemps, s’écria Tiburcio animé par l’air attentif de Rosario, honneurs, richesses, puissance, je puis tout mettre à vos pieds, et c’est vous seule qui aurez fait ce miracle ! »

Si incrédules sur bien des points, les femmes croient volontiers aux miracles qu’elles opèrent.

Rosarita fixa sur Tiburcio des yeux interrogateurs.

« J’aurais dû vous dire plus tôt, peut-être, reprit-il en baissant les yeux sous un reproche de sa conscience, que ma mère adoptive est allée rejoindre celui qui m’a servi de père ; mais je n’ai pensé en venant ici qu’à une seule....

– Je le sais, interrompit la jeune fille, vous êtes seul à présent dans le monde, je l’ai appris ce soir de la bouche de mon père. »

La voix de Rosarita, en prononçant ces mots, était douce comme la brise qui soupirait dans les orangers, et sa main, fortuitement tombée dans la main de Tiburcio, ne se dérobait pas à son étreinte.

A cet aspect, la main de don Estévan cessait petit à petit de serrer le bras de Cuchillo.

« Ma mère est morte pauvre, continua Tiburcio, et cependant elle m’a laissé un inestimable héritage avec un legs de vengeance ; moi je n’ai vu dans ses dernières paroles qu’un secret dangereux, il est vrai, car il tue ceux qui le possèdent, mais ce secret du moins doit me fournir le moyen de m’élever jusqu’à votre opulence. La vengeance viendra plus tard, plus tard je chercherai le meurtrier d’Arellanos. »

A ces mots, Cuchillo pâlit et grinça des dents. Son bras était devenu libre, don Estévan ne le retenant plus, car la main de Rosarita était toujours dans celle de Tiburcio.

« Écoutez-moi donc, reprit ce dernier.

« A soixante lieues d’ici, dans un endroit que Marcos Arellanos a vu, mais en plein cœur des tribus indiennes, il existe un placer d’or d’une richesse incalculable. Je sais où il est, il peut être à moi, si vous m’aimez, Rosarita, car, sans votre amour, que ferais-je de tant de richesses ? »

Tiburcio attendait la réponse de Rosarita ; cette réponse frappa ses sens comme un glas funèbre,

« Je veux bien croire que c’est une ruse de votre part pour me mettre à l’épreuve, dit la jeune fille avec un sourire auquel la transparence de la nuit prêtait un charme de plus, mais qui déchira le cœur du pauvre Tiburcio, je veux bien, dit-elle, croire à une ruse, car il serait trop odieux de penser que la trahison vous a rendu maître du secret d’un autre.

– Du secret d’un autre ! s’écria le jeune homme d’une voix rauque en reculant de surprise.

– D’un secret qui n’appartient qu’à don Estévan, reprit Rosarita, je l’ai su. »

Tiburcio tomba du haut de ses rêves. Ainsi ce secret lui était enlevé comme celle qu’il aimait. Ce secret, divulgué, anéantissait son plus doux espoir, et, pour comble de maux, c’était lui-même, lui, Tiburcio, qui n’y attachait de prix que pour elle, que doña Rosario accusait de ruse et de trahison.

« Mais ce secret, s’écria Tiburcio, je dois seul le connaître, m’a-t-on dit. Ah ! don Estévan le possède aussi !.... Ah ! don Estévan alors pourra me dire qui est l’assassin de mon père ! je le haïssais déjà tant.... Oh ! mon Dieu ! s’écria-t-il en frappant du pied, faites que ce soit lui-même !

– Prie Dieu plutôt qu’il te fasse grâce ! » s’écria une voix dont le son arracha à Rosarita un cri d’effroi, tandis qu’une forme noire traversait comme un trait l’espace qui séparait Tiburcio de ses deux espions.

Avant qu’il eût pu se mettre en défense, Tiburcio, heurté violemment, perdit l’équilibre et tomba ; son ennemi s’abattit sur lui.

Pendant quelques minutes les deux adversaires se roulèrent avec fureur sur le sable sans qu’un mot fût prononcé ni de part ni d’autre. On n’entendait que le bruit sourd de deux haleines oppressées. Le couteau de Cuchillo, échappé de sa main, brillait d’une lueur sinistre sans qu’aucun pût s’en emparer.

« Cuchillo, nous sommes quittes ! » s’écria Tiburcio, qui d’un effort suprême se releva et appuya son genou sur la poitrine du bandit, tandis qu’il cherchait à tirer un poignard de sa ceinture. C’en était fait de l’agresseur ; mais un troisième personnage intervint, c’était don Estévan.

Un mouvement d’indécision, quoique rapide comme la pensée, sembla le faire hésiter s’il prendrait parti pour ou contre Tiburcio.

« Arrêtez ! cria Rosarita en poussant des cris déchirants. Arrêtez ! pour l’amour de la sainte Vierge et de tous les saints, ce jeune homme est l’hôte de mon père, la vie de ce jeune homme est sacrée sous notre toit. » Don Estévan arrêta le bras qui allait frapper Cuchillo, et pendant que Tiburcio se retournait pour voir qui venait s’interposer entre sa vengeance et lui, Cuchillo se releva. De son côté, Tiburcio se rejeta en arrière, roula son manteau, l’avança comme un bouclier, et le corps incliné, la jambe tendue, le bras en avant à la hauteur de l’œil, dans l’attitude du lutteur antique, il semblait choisir celui qu’il allait attaquer.

« Tu appelles ça être quittes ! s’écria Cuchillo haletant encore sous l’oppression du genou qui avait si lourdement pesé sur lui, ta vie m’appartient, je ne te l’ai que prêtée, et je te la reprendrai.

– Avance, chien ! lui dit Tiburcio dont la vue de ses deux adversaires avait encore élevé l’exaltation d’un degré de plus. Avancez aussi, vous, don Estévan ! lâche assassin qui payez pour frapper des gens sans défense ! »

Une pâleur livide s’étendit sur les traits de l’Espagnol à ce sanglant outrage et à cette accusation inattendue ; il tira son poignard à son tour.

« Sus, Cuchillo, sus ! » s’écria-t-il d’un ton de fureur.

Et lui-même s’élançait vers le jeune homme. Peut-être Tiburcio allait-il succomber sous l’effort de ses deux ennemis, quand une clarté plus vive jaillit à travers les barreaux de la fenêtre de Rosarita, et vint éclairer la scène d’une lueur rougeâtre.

Ainsi qu’on vient de le voir, Tiburcio avait tout épuisé sans succès auprès de la jeune fille ; plaintes, reproches, promesses, tout avait été inutile ; mais ce dénoûment imprévu devait plaider plus éloquemment sa cause. Il est des lieux communs romanesques, au prestige desquels la femme du jugement le plus solide se laissera toujours prendre. Un flambeau à la main, dona Rosario s’était précipitée sur le théâtre de ces faits si rapidement accomplis.

A l’aspect de Tiburcio qui maintenait sans crainte son attitude défensive, tandis que des gouttes de sang tombaient de son bras armé d’un poignard, son cœur s’émut d’une admiration sympathique. Sa première impulsion fut de se jeter dans les bras de ce jeune homme intrépide et beau, dont la vie était menacée et dont le sang coulait ; mais elle était de celles qui savent étouffer le cri du cœur sous une chaste réserve, dussent-elles en mourir ; Tiburcio fut le seul dont elle parut ne pas s’occuper

« Oh ! mon Dieu ! s’écria-t-elle, don Estévan, êtes-vous blessé ? Seigneur Cuchillo, seigneur Arechiza, retirez-vous, pour l’amour de la sainte Vierge ! Que tout le monde ignore qu’un crime a été commis dans notre maison ! »

L’agitation à laquelle était en proie la jeune fille, son sein qui bondissait sous le léger tissu dont il était couvert, son rebozo qu’elle avait rejeté en arrière de sa tête et qui laissait flotter en désordre son abondante chevelure, tout cet ensemble en un mot imprimait aux traits de doña Rosario un caractère de fière et sauvage beauté qui commandait le respect. Comme par enchantement, sa seule présence fit rentrer les poignards dans leurs gaines. Cuchillo grondait sourdement comme un dogue muselé ; don Estévan gardait un sombre silence, et tous deux, s’écartant du cercle lumineux qui les entourait, rentrèrent dans l’ombre et disparurent.

Tiburcio seul, le front haut, l’œil étincelant, le visage vivement éclairé par la lueur du flambeau, resta sur le lieu du combat.

Peu à peu, cependant, cette expression superbe de l’homme qui se sent grandir au milieu du danger, se fondit en une expression de mélancolie à l’aspect de Rosarita, qui pâlissait aussi par la réaction de ses émotions, et qui, sous l’empire du sentiment nouveau qui s’éveillait en elle, cachait chastement sous les plis de son rebozo les mouvements précipités de son sein et la nudité de ses épaules.

« Rosarita, dit doucement Tiburcio, j’aurais peut-être, tant l’espérance est tenace, douté de vos paroles, mais vos actions ont parlé plus clairement. C’est à mes ennemis que vous avez couru d’abord, et cependant mon sang coulait ! Tenez, il coule toujours !

– Dieu sait si j’ai mérité ce reproche ! dit la jeune fille avec un geste d’effroi à la vue des taches de sang qui souillaient la poussière, et en s’avançant pour s’assurer elle-même de la gravité de la blessure. Tiburcio se recula.

– Il est trop tard ! dit-il avec un sourire navré. Le mal est fait ! Adieu ! J’ai trop longtemps été votre hôte ; l’hospitalité de votre toit m’a été funeste ; ma vie y est menacée, mes plus chères espérances y ont été brisées. »

En parlant ainsi, il s’avançait vers une brèche faite dans la muraille d’enceinte.

A cent pas de là, les premiers arbres de la forêt s’élevaient sombres et noirs ; la lueur mystérieuse qui avait frappé Tiburcio dans le cours de la soirée répandait dans les intervalles entre leurs troncs de faibles rayons comme ceux d’une étoile.

« Que prétendez-vous faire, Tiburcio ? dit la jeune fille en joignant les mains, tandis que, par suite des sentiments qui réagissaient sur elle, ses yeux se mouillèrent de larmes involontaires ; le toit de mon père vous protégera. »

Tiburcio secoua négativement la tête.

Rosarita poursuivit en étendant la main vers la forêt ;

Mais, là-bas, seul et sans défense, la mort vous attend !

– Dieu m’enverra des amis, dit-il en fixant ses regards sur ce point lumineux qui continuait à briller au loin ; l’hospitalité errante du voyageur endormi près de son foyer sera plus sûre pour moi que celle de votre toit ; dans le désert, je serai l’hôte de Dieu ! »

Et Tiburcio s’avançait toujours vers la brèche d’un pas lent, mais résolu.

« Pour l’amour du ciel, ne vous exposez pas aux dangers qui vous menaceront quand je ne serai plus là pour vous protéger comme tout à l’heure ; je vous le dis, la mort est là-bas. » Puis Rosarita, donnant à sa voix cette douceur persuasive qui change la résolution d’un homme en décision :

« Dans quel endroit serez-vous donc mieux que près de moi ? » dit-elle avec tristesse.

L’énergie de Tiburcio chancela à ces accents de la voix aimée. Il s’arrêta.

« Eh bien ! Rosarita, dites un mot, dites que vous haïssez mon rival comme je le hais, et je reste. »

Un combat violent parut se livrer dans l’âme de Rosarita ; son sein se souleva précipitamment, elle enveloppa Tiburcio d’un long et tendre regard de reproche, mais elle resta muette.

Pour l’homme, à l’âge de Tiburcio, le cœur de la femme est un livre fermé. Ce n’est que lorsqu’il a perdu ce magnétisme de la jeunesse, si puissant malgré l’inexpérience, qu’il peut prétendre à pénétrer les mystères que ce cœur renferme, triste compensation que Dieu accorde à la maturité de l’âge !

A trente ans, Tiburcio fût resté ; mais il n’en avait que vingt-quatre ; il avait vécu ces vingt-quatre ans dans le désert, et c’était son premier amour.

« Eh bien donc, adieu ! s’écria-t-il, j’ai cessé d’être votre hôte. »

Et il franchit la muraille avant que la jeune fille eût pu s’opposer à son départ.

Étourdie de ce dénoûment imprévu, elle monta sur les décombres entassés au pied du mur, et, se penchant en dehors de l’enceinte, elle s’écria :

« Tiburcio ! Tiburcio ! ferez-vous à votre hôte l’injure de le quitter ainsi ? Voulez-vous appeler sur sa maison la malédiction du ciel ? »

Mais sa voix se perdit dans la nuit sans que celui à qui elle s’adressait daignât lui répondre, tandis qu’il s’éloignait d’un pas rapide.

Elle entendit encore quelques instants le bruit de sa marche ; mais ce bruit cessa bientôt de parvenir aux oreilles de la jeune fille, qui s’agenouilla et pria :

« O mon Dieu ! s’écria-t-elle, faites que ce jeune insensé qui s’éloigne sans m’entendre, n’attire pas votre malédiction sur notre maison ! Protégez-le, ô mon Dieu ! contre les dangers qui le menacent. Veillez sur lui, car, hélas ! il emporte mon cœur avec lui. »

Puis, oubliant dans sa douleur ses projets de grandeur, la volonté de son père, les paroles échangées, tout le prestige trompeur qui avait fait taire les cris d’un amour qu’elle avait ignoré jusqu’alors, elle se releva précipitamment, monta de nouveau sur les décombres et s’écria d’une voix déchirante :

« Tiburcio ! reviens, c’est toi seul que j’aime. »

Mais sa voix n’éveilla nul écho. La jeune fille alors s’enveloppa de son rebozo et pleura.

Avant de rentrer dans sa chambre, elle jeta un dernier regard dans la direction qu’avait prise Tiburcio, pour tâcher d’apercevoir une fois encore celui qu’elle n’espérait plus voir revenir ; mais tout était silencieux et sombre.

A l’extrémité de la plaine sur laquelle la clarté des étoiles dessinait la forme fantastique de quelques buissons, la forêt s’élevait comme une ceinture noire couronnée de brouillards et ensevelie dans une épaisse obscurité La clarté lointaine brillait toujours comme un phare au centre du rideau de feuillage. Tout à coup elle sembla, aux yeux de la jeune fille, devenir plus resplendissante, comme pour offrir un accueil de bienvenue à celui qui n’avait plus d’asile.

Lorsque don Estévan et Cuchillo se furent éloignés du pavillon qu’occupait doña Rosario en la laissant seule avec Tiburcio, le premier garda le silence sans paraître s’apercevoir de la présence de son compagnon, qui cependant ne l’avait pas quitté. Ils avaient regagné l’allée des grenadiers, et l’Espagnol n’avait pas encore daigné lui adresser un reproche, quoiqu’il ne fût pas dans sa nature impétueuse de se contenir longtemps ; mais il était absorbé dans de profondes réflexions.

Plus instruits que Tiburcio des mystères du cœur féminin, il avait deviné, sur la fin du dialogue amoureux qu’il avait entendu, qu’un tendre sentiment pour ce jeune homme germait dans l’âme de doña Rosario, sans qu’elle s’en rendît trop compte elle-même. Les inflexions de voix de la jeune fille, ses gestes, jusqu’au silence qu’elle avait parfois gardé, tout était pour lui la preuve d’un amour naissant qui s’ignorait encore.

Il avait dédaigné, comme une chose d’importance secondaire, la révélation faite à Tiburcio, au sujet du val d’Or ; mais Tiburcio, aimé de doña Rosarita, offrait à son ambition un obstacle insurmontable. Le mariage du sénateur, le demi-million que celui-ci devait sacrifier sur la dot de sa femme à la réussite de ses projets, les avantages que lui promettait l’influence de Tragaduros dans le sénat d’Arispe, augmentée par ses largesses, tout cet échafaudage s’écroulait devant ce nouvel obstacle qu’il venait de découvrir. Il fallait donc le briser à quelque prix que ce fût et s’emparer de Tiburcio mort ou vivant., L’ambition a de ces terribles exigences auxquelles l’ambitieux doit tout sacrifier.

Restait l’exécution de ce plan. Une fois qu’il l’eut arrêté dans son esprit, l’Espagnol rompit pour la première fois le silence.

« Sot et maladroit ! murmura-t-il assez haut pour que Cuchillo l’entendît.

– Est-ce de moi que Votre Seigneurie daigne parler ? demanda le bandit d’un ton où l’humilité du moment le disputait à son impudence ordinaire.

– Et de qui parlerais-je, s’il vous plaît, si ce n’est de l’homme qui ne sait ni pénétrer un ennemi par la ruse, ni s’en défaire par la force ? Une femme eût accompli ce que vous n’avez su faire. Je vous l’avais dit : cet enfant est un géant près de vous, et sans moi....

– Je ne nie pas que votre intervention ne m’ait été utile, interrompit Cuchillo ; mais aussi, sans votre intervention sur la route de la Poza, Tiburcio ne serait pas pour nous un ennemi à craindre.

– Comment cela ? demanda don Estévan.

– Hier soir, quand je le ramenais en croupe à votre bivac, le jeune homme m’avait menacé, outragé dans mon honneur, et j’allais terminer nos différends par un bon coup de carabine, quand votre envoyé, Benito, l’admirateur des tigres, est venu nous rejoindre de votre part avec un cheval et de l’eau ; je dus renoncer à mon projet. C’était le seul bon, seigneur don Estévan ; la vertu nous porte malheur, cela sort de nos attributions.

– Parlez pour vous, drôle ! dit l’Espagnol dont l’orgueil se révoltait à cette similitude que le bandit essaya rétablir entre eux deux : et, si l’on peut outrager ce qui n’existe pas, quelle atteinte avait donc portée ce jeune homme à votre honneur ?

– Que sais-je, moi ? c’était à propos de mon cheval qui.... »

Cuchillo s’arrêta comme un homme dont la langue a prononcé une parole imprudente.

« Qui bronche de la jambe gauche, ajouta don Estévan, cette vieille histoire du meurtre d’Arellanos.

– Je ne l’ai pas tué ! s’écria le bandit. J’ai eu peut-être quelques torts envers lui ; mais.... je les lui ai pardonnés tous de grand cœur.

– Vous êtes si magnanime ! Mais trêve de plaisanteries ; il faut, voyez-vous, écarter ce jeune homme de notre chemin. Je ne sais quelle espèce d’intérêt je lui portais.... malgré moi. Que m’importait, en effet, que, seul comme il est, il partageât un secret avec nous ? Aujourd’hui, j’ai changé d’avis. Je vous ai donné une demi-once pour le sauver de la mort, sans savoir, il est vrai, qui il était ; maintenant je vous en donnerai vingt pour savoir qu’il n’est plus.

– A la bonne heure, nous rentrons dans notre spécialité ! Ne vous fâchez pas, seigneur don Estévan ; mais demain nous aurons bien du malheur si, dans cette chasse aux chevaux sauvages, le sien ne le précipite pas dans quelque fondrière ou ne lui casse pas la tête contre un rocher ou un tronc d’arbre, ou tout au moins ne l’emporte dans quelque endroit d’où il ne reviendra pas. Il est vrai qu’il faudra bien partager un peu avec Oroche et Baraja ; mais je tâcherai que ce soit le moins possible.

– Demain ! répéta impatiemment don Estévan ; et qui vous dit que demain vous appartient ? Eh quoi ! la nuit n’est-elle pas assez longue, ces jardins ne sont-ils pas assez vastes ! N’êtes-vous pas trois contre un ? Qui vous assure que demain je n’aurai pas changé d’avis ! »

Cette menace effraya sérieusement Cuchillo.

« Caramba ! dit-il, Votre Seigneurie n’aime pas à remettre au lendemain ce qu’elle peut faire le jour même ; eh bien ! je ferai de mon mieux. Au fait, tout est tranquille ici, comme si rien n’était arrivé, quoique, à dire vrai, je m’étonne que les cris de cette jeune fille n’aient pas donné l’alarme. »

En effet, grâce à l’heure avancée de la nuit, la lutte entre Tiburcio et ses agresseurs n’avait pas eu d’autre témoin que la fille du propriétaire de cette vaste hacienda, où tout dormait, comme nous l’avons dit, à l’exception des hôtes intéressés à cacher l’attentat qui venait de se commettre.

Tandis que Cuchillo se dirigeait vers l’endroit des communs où se trouvaient ses compagnons, don Estévan reprit le chemin de sa chambre.

La lune brillait tranquillement au ciel, où étincelaient des milliers d’étoiles, et l’air apportait le parfum des orangers, comme si le crime n’eût pas veillé au milieu de cette nuit resplendissante.

Don Estévan se promena longtemps dans sa chambre. Le sénateur dormait dans la sienne avec la quiétude d’un homme qui s’en rapporte aux autres dans les affaires difficiles ; de doux songes berçaient son sommeil.

Don Augustin, de son côté, reposait aussi sans plus se douter que l’heureux Tragaduros, qu’un tendre regard de doña Rosarita, une larme dans ses beaux yeux, une parole de ses lèvres vermeilles eût pu faire écrouler tous leurs projets.

Don Estévan seul parcourait encore sa chambre à grands pas, comme l’ambitieux accoutumé à veiller pendant que les autres dorment, quand Cuchillo frappa deux coups à sa porte. A ses traits bouleversés, l’Espagnol tressaillit : il craignait et désirait à la fois l’exécution de ses ordres.

« Au diable mes vingt onces ! dit Cuchillo ; le jeune homme n’est pas à l’hacienda.

– Il est parti ! s’écria don Estévan, et vous l’avez laissé partir

– Le moyen de l’en empêcher ! Cette brute de Baraja, ainsi qu’Oroche, étaient ivres de mescal, Diaz a refusé net de se joindre à moi, et, avant que j’eusse pu faire comprendre aux deux ivrognes ce dont il s’agissait, le jeune homme avait pris la clef des champs en escaladant le mur de clôture. C’est du moins ce que nous avons conclu.

– De quoi ? demanda l’Espagnol en frappant du pied.

– Quand nous arrivâmes, doña Rosarita était penchée sur le mur, le visage tourné vers les bois qui s’élèvent derrière l’hacienda, et si le jeune homme, qui a dû s’y diriger sans doute, n’eût pas été bien loin, il est plus que certain que les mots d’amour que sa bouche lui envoyait l’eussent fait revenir.

– Ainsi donc, elle l’aime ! s’écria don Estévan.

– Passionnément, j’en réponds, ou ses paroles et sa voix étaient bien trompeuses. »

Et Cuchillo répéta à don Estévan l’appel passionné mais inutile de la jeune fille à Tiburcio.

« Il faut monter à cheval, Cuchillo, et le poursuivre ; le succès de notre expédition dépend de la vie de ce jeune homme. Allez seller nos chevaux ; vous et vos amis, éveillez Benito, les domestiques, et que, dans une heure au plus, nous soyons tous en selle. Pendant ce temps, je préviendrai don Augustin et le sénateur.

– C’est ainsi que je l’ai connu il y a vingt ans, toujours ardent, toujours plein de mépris pour les difficultés, se dit Cuchillo en quittant Arechiza. Si, avec ce caractère, il n’a pas fait un beau chemin dans son pays, je ne sais pas alors à quoi servent la persévérance et l’énergie. »

En faisant ces réflexions, Cuchillo courut exécuter les ordres de son chef. Celui-ci, après avoir de nouveau revêtu son costume de route, se dirigea vers la chambre du sénateur. La porte était ouverte, comme la plupart le sont dans ces pays, où la vie se passe presque tout entière hors des maisons. La lune tombait en plein à travers les croisées, et éclairait suffisamment la pièce où reposait le sénateur.

« Qu’est-ce donc, seigneur don Estévan seigneur duc, veux-je dire – car peut-être Tragaduros rêvait-il de la cour du roi d’Espagne, – s’écria don Vicente éveillé en sursaut.

– Je viens prendre congé de vous, et vous donner mes dernières instructions.

– Eh quoi ! dit le sénateur, quelle heure est-il donc ? ou bien ai-je dormi trois jours durant sans m’éveiller ?

– Non, reprit gravement l’Espagnol, mais un danger sérieux menace vos projets et les miens ; ce jeune rustre déguenillé connaît comme moi l’existence du val d’Or, et, qui pis est, il aime dona Rosarita, et doña Rosarita l’aime ! »

Tragaduros, au lieu de bondir comme don Estévan à celte nouvelle, s’affaissa sur ses oreillers en s’écriant :

« Alors, adieu cette dot d’un million que je caressais déjà, adieu ces belles campagnes aux troupeaux bondissants que je regardais comme à moi, adieu les honneurs de la cour du roi Charles Ier.

– Tout n’est pas encore perdu, répliqua don Estévan ; le. mal peut se réparer, mais il faut se hâter. Ce jeune homme a quitté ce soir l’hacienda ; il faut le prévenir, savoir de quel côté il a porté ses pas et lui couper le chemin. Tant pis pour lui si sa mauvaise étoile l’a poussé contre vous. »

L’Espagnol n’en ajouta pas davantage au sujet de Tiburcio. Quant au sénateur, à qui peu importait sans doute de quelle manière on écarterait du coffre-fort de don Augustin un compétiteur si redoutable, il reprit .son courage un instant abattu.

« Quoi qu’il en soit, ajouta don Estévan, ce jeune homme ne sera plus reçu à l’hacienda, car je vais aussi prévenir le seigneur Pena ; vous serez donc maître de la place, et c’est à vous d’agir en sorte que nul n’y pénètre. Faites-vous aimer, cela vous sera facile, car vous n’aurez affaire qu’à un absent, et peut-être à un... mort : Ces déserts sont si dangereux, et vous savez le proverbe sur les absents.

– Je serai irrésistible, s’écria Tragaduros, car depuis hier je me sens enflammé de mille feux pour cette divine fille qui semble descendre du ciel ; c’est au point que si l’on voulait me donner la dot sans la fille, je crois que je l’accepterais... c’est-à-dire, c’est le contraire que j’entends, acheva le sénateur en se reprenant.

– Jamais homme n’a visé à un but plus désirable que cette immense dot et cette belle fleur de déserts ; n’omettez donc nul moyen pour arriver à vos fins.

– Je filerai, s’il faut, pour elle, comme Hercule aux pieds d’Omphale.

– Si Hercule avait quelque mérite, comme fileur, aux yeux d’Omphale, c’est qu’il était Hercule, et vous ne l’êtes pas, que je sache. Faites mieux : demain, dans cette chasse au cheval sauvage, signalez-vous par quelque audacieux exploit : montez, pour l’honneur des beaux yeux de doña Rosarita, un cheval indompté, que vous ramènerez haletant, soumis à ses pieds !

– Je ne dis pas non... je ne dis pas non, répliqua le sénateur, moins enthousiaste de ce second moyen de se faire aimer que de celui que ses souvenirs classiques lui avaient rappelé ; mais il me manque les moyens nécessaires pour serrer de près la place, il me manque cette clef d’or des coffres-forts qui, comme dit un philosophe, est aussi celle des cœurs.

– J’y pourvoirai, répondit l’Espagnol. Je vous ouvrirai un large crédit sur Pena ; il faut que cette seduction-là ne vous manque pas. Mais vous vous rappellerez nos conventions en cas de réussite ?

– Cinq cent mille francs jetés en prodigalités de toutes sortes, en menées politiques. Oh ! s’il m’était aussi facile de conquérir la dot que de la manger ! »

Le sénateur poussa un soupir, puis don Estévan, après lui avoir donné des conseils et des instructions, lui ayant encore rappelé le but qu’ils poursuivaient en faisant vibrer chez lui tous les instincts d’ambition, d’amour et de cupidité, lui serra la main et passa chez l’hacendero.

Le bruit des éperons du seigneur espagnol fit ouvrir les yeux à don Augustin, qui, à la vue du costume de cheval de son visiteur nocturne, s’écria :

« Est-il donc l’heure de partir pour la chasse ?

– Non, mais pour moi l’heure a sonné d’une chasse autrement sérieuse que celle des chevaux sauvages, répondit l’Espagnol ; il s’agit de gagner de vitesse l’ennemi de la grandeur de votre maison, l’homme qui abusait de l’hospitalité que vous lui accordiez pour ourdir autour de nous une trame ténébreuse dans laquelle tout pourrait se trouver étouffé, vos projets, les miens, ceux de Tragaduros ! »

On voit que don Estévan présentait l’affaire de Tiburcio sous un jour bien plus sombre à l’hacendero qu’au sénateur. En effet ce dernier devait tout naturellement haïr sonrival, partout et toujours, tandis que le riche propriétaire pouvait, à tout prendre, considérer les choses sous un jour plus favorable ou moins lugubre, selon sa tendresse pour sa fille.

« La grandeur de ma maison ! l’hospitalité dont on abuse ! s’écria l’hacendero au comble de la surprise et en saisissant d’une main une longue et large rapière de Tolède suspendue au chevet de son lit, comme l’homme toujours prêt à en appeler à l’épée de son bon droit : – qui menace la grandeur de ma maison ? qui abuse de mon hospitalité ?

– Soyez plus calme, reprit don Estévan en souriant intérieurement du contraste qu’offrait la fougue de cet homme déjà mûr, mais accoutumé à une vie de dangers, avec la pusillanimité du sénateur, l’ennemi n’est plus ici, il a fui et s’est fait justice.

– Mais qui est cet ennemi ? demanda Pena.

– Tiburcio Arellanos !

– Lui, un ennemi ! reprit l’hacendero, c’est impossible. La loyauté, le courage sont peints sur sa figure, et le portrait que vous faites là est celui d’un traître et d’un fementido19.

– Il connaît la situation du val d’Or ! Il aime votre fille !

N’est-ce que cela ? Je vous l’ai appris moi-même !

Oui ; mais votre fille l’aime, et voilà ce que vous ne savez pas. »

Et il instruisit l’hacendero des événements de la soirée, sans lui rien cacher.

« Tant pis pour le sénateur, reprit Pena.

Pensez à votre foi que vous avez engagée non pas à moi seul, non pas à Tragaduros seul non plus, mais à un prince du sang royal d’Espagne dont je représente ici les plus chers intérêts, et du front duquel cet incident tout simple en apparence, le caprice d’une petite fille, peut arracher la couronne ! Songez à votre pays qui attend sa régénération, sa gloire, sa puissance future de l’alliance dont votre parole est le gage...

Qu’importent auprès de ma parole toutes ces considérations ? N’avez-vous pas celte parole ? Je ne la rétracte jamais ; mais cest au duc de l’Armada seul que je l’ai donnée, et c’est lui seul qui pourra m’en dégager. Êtes-vous satisfait de cette assurance ?

– Comment ne le serais-je pas ? s’écria le noble Espagnol en tendant la main à l’hacendero. Soit, je garde votre parole, et je me charge du reste. Mais ce jeune homme peut trouver des auxiliaires, marcher avant nous à la conquête du val d’Or ; il faut donc partir tout de suite pour Tubac et le prévenir ; voilà pourquoi je vous quitte si précipitamment.

– Quoiqu’il arrive, Rosarita sera la femme du sénateur. Adieu donc, et puissiez-vous revenir bientôt ! »

L’Espagnol, comme on le voit, avait plus soigneusement caché au loyal don Augustin qu’au sénateur ses desseins secrets contre Tiburcio, et, désormais sûr de la parole formelle de l’hacendero, il prit congé de lui, sans oublier toutefois la promesse d’un large crédit qu’il avait faite au sénateur. Pena voulut se lever pour l’accompagner jusqu’à la porte de l’hacienda, mais l’Espagnol n’y consentit pas.

Tout était prêt pour le départ quand don Estévan descendit dans la cour. Cuchillo, Baraja, Oroche et Diaz étaient en selle, le dernier sur un magnifique et fougueux cheval noir que, dans le cours de la soirée, l’hacendero, fidèle à sa promesse, avait envoyé à l’aventurier.

Les mules étaient bâtées et chargées, deux domestiques dont l’un était Benito, se tenaient debout, attendant don Estévan. Seulement il n’y avait pas de relais pour la cavalcade, comme il y en avait eu au village de Huérfano. Malgré son impatience apparente, l’Espagnol savait bien qu’il arriverait toujours à Tubac avant Tiburcio, en supposant que celui-ci pût miraculeusement gagner le préside.

A l’exception des domestiques, tous les cavaliers rassemblés sous les yeux du noble Espagnol savaient positivement à quoi s’en tenir sur ce départ précipité. Deux d’entre eux cependant n’avaient pas, des objets qui le entouraient et du but qu’ils se proposaient, une perception bien nette. C’étaient Oroche et Baraja.

Encore étourdis par les fumées du mescal, dont ils avaient bu de copieuses rasades, ils faisaient des efforts prodigieux pour ne pas chanceler sur leur selle.

« Suis-je droit sur mes arçons ? dit Oroche à voix basse et d’un ton inquiet à Baraja.

– Vous êtes droit comme une tige de bambou, et, sauf que j’ai lieu de m’étonner qu’il y ait dans le monde deux hommes possesseurs d’un manteau pareil au vôtre car, vive Dieu ! vous êtes deux sur votre cheval !...

– Le croyez-vous ? demanda le gambusino aux longs cheveux et au manteau en lanières, sérieusement alarmé de la double charge de son cheval.

– Si je le crois ? je puis vous le jurer.

– Enfin, sommes-nous tous deux fermes en selle ?

– Comme deux rocs, » répondit Baraja pour flatter son ami.

Grâce à leurs efforts, don Estévan, quand il promena ses regards sur la cavalcade prête à se mettre en marche, ne vit rien d’inusité dans la contenance des deux drôles. Cuchillo seul jetait de leur côté un œil inquiet. Cependant leur attitude brave le rassura.

Quand don Estévan mit le pied à l’étrier, Cuchillo poussa son cheval près de lui, et montrant d’un geste d’intelligence Oroche et Baraja :

« Si Votre Seigneurie, dit-il, veut, en ma qualité de guide, me laisser donner l’ordre de la marche, je suis prêt à entrer de suite en fonctions.

– Faites, répondit à haute voix l’Espagnol en se mettant en selle à son tour.

– Eh bien ! dit Cuchillo, les deux domestiques vont prendre les devants, et nous attendre au pont du Salto de Agua, de l’autre côté du torrent. »

Les deux domestiques obéirent en silence, et, quand la cavalcade sortit de l’enceinte de pieux de l’hacienda, ils s’éloignèrent.

Cuchillo resta près de don Estévan.

« Nous avons trouvé les traces du jeune homme, dit-il, il s’est dirigé vers la forêt là-bas. »

Puis, après qu’ils eurent tourné l’hacienda derrière le mur de clôture par la brèche duquel Tiburcio l’avait quittée :

« Vous voyez, reprit le bandit, ce feu qui brille à travers les arbres ; nul doute qu’il n’ait été chercher un asile près de là. »

La lumière mystérieuse brillait toujours, en effet, comme lorsque Tiburcio l’avait aperçue dans cette nuit.

« Nous allons faire la chasse au poulain sauvage, continua Cuchillo avec un odieux sourire, cela vaudra bien la chasse que nous avait promise don Augustin, et voilà les trois chasseurs. »

Cuchillo montrait du bout de sa cravache, lui d’abord, puis Oroche et Baraja.

« Ils ont épousé notre querelle, continua le bandit.

– Sans rien savoir ? dit don Estévan.

Comme des limiers épousent la cause du chasseur contre le cerf, en suivant leur instinct ; et ceux-ci ont des dents formidables. »

La lune éclairait la carabine suspendue à l’arçon de chacun des deux cavaliers en question.

« Mais ces gens sont ivres, s’écria don Estévan qui surprit cette fois les deux cavaliers vacillant sur leur selle. Sont-ce là les auxiliaires dont vous disposez ? »

Et l’Espagnol lança à Cuchillo un regard de colère.

« C’est notre ardeur qui nous emporte, » balbutia Baraja.

Oroche, plus prudent, se redressa fièrement et ne dit plus un mot.

« Ces gens ne sont pas précisément à jeun, reprit Cuchillo ; mais je connais un remède efficace contre l’ivresse. Si je ne me trompe, les bois où nous conduit la trace que nous suivons abondent en jocuistle, et vous verrez tout à l’heure Baraja et Oroche aussi d’aplomb que vous et moi sur leurs chevaux. Soyez sans crainte. »

Don Estévan dévora son dépit en silence. Ce n’était pas le moment de vaines récriminations. Il fallait, avant tout, s’assurer de la direction qu’avait prise Tiburcio.

Quelques minutes suffirent à la cavalcade, en longeant le mur de clôture, pour arriver jusqu’à la brèche. Cuchillo descendit de cheval, et, battant le briquet, il montra à la lueur des étincelles les pierres fraîchement éboulées sous les pieds de Tiburcio, et quelques gouttes de sang qui les teignaient.

« Vous voyez que le jeune homme blessé est sorti par là. Ah ! si je l’avais touché deux pouces plus loin ! dit Cuchillo en soupirant ; mais au fait, pensa-t-il, j’aurais vingt onces de moins que je vais gagner ce soir. »

Il n’avait eu garde de parler à ses complices de la récompense promise pour prix du sang.

« Or, reprit le bandit à haute voix, où serait-il allé, si ce n’est près de ce feu qui indique une halte de voyageurs. »

Plus loin, comme pour confirmer l’assertion de Cuchillo, d’autres taches de sang, qu’il montra sur le sol calcaire qui séparait le mur de l’hacienda de la lisière de la forêt, étaient visibles également à la clarté de la lune ou du briquet.

« Votre Seigneurie, ajouta-t-il en s’adressant à don Estévan, va suivre, en compagnie de Diaz, le ruisseau que vous retrouverez à main gauche. Ses rives vous conduiront, après de longs détours, au pont de troncs d’arbres qui sert à le franchir. Mais, avant d’arriver à ce pont, vous vous arrêterez sous le couvert du bois pour que, lorsque nous aurons fait notre affaire de notre côté, nous vous rejoignions et que tous ensemble nous nous réunissions aux domestiques qui y arriveront avant nous. Ces gens-là ne doivent rien soupçonner de nos actions ou de nos projets, c’est, pourquoi je les ai éloignés. »

En capitaine habile, ou pour mieux dire en scélérat consommé, Cuchillo achevait à peine l’exposé de son plan de campagne, qu’il continua avec ses deux amis à suivre la route dans la direction de la lumière qu’on voyait toujours dans le lointain, et don Estévan et Pedro Diaz tournèrent à gauche pour retrouver le cours du ruisseau qu’ils devaient suivre.

« Ce feu indique une halte de voyageurs sans doute, dit Pedro Diaz lorsque Cuchillo se fut éloigné ; mais qui peuvent être ces voyageurs ? Voilà ce que je ne devine pas.

– Des voyageurs comme il y en a tant, répliqua don Estévan d’un air distrait.

– Non, ce n’est pas possible. Don Augustin Pena est connu à dix lieues à la ronde pour l’hospitalité généreuse qu’il se plaît à exercer. Il n’est pas à supposer que, si près de l’hacienda, ces gens n’en connaissent pas l’existence. Ce ne peuvent donc être que des étrangers, ou, si ce sont des gens du pays, cette précaution de s’isoler ne peut cacher que de mauvais desseins. »

Pedro Diaz reproduisait à peu près les mêmes réflexions faites par Tiburcio à l’aspect de la clarté lointaine qui l’avait frappé.

Cuchillo, en continuant à s’avancer vers la lisière de la forêt avec ses deux compagnons, Oroche et Baraja, avait jugé inutile de les gourmander sur leur intempérance.

« Attendez-moi, leur dit-il, je vais cueillir dans ce bois de quoi dissiper votre étourdissement. »

Cuchillo mit pied à terre, et ne tarda pas à revenir les mains chargées d’un fruit oblong, jaune comme la banane en maturité ; c’était celui du jocuistle dont il avait parlé ; puis il le présenta aux deux cavaliers, qui, sur son ordre, en sucèrent le jus acide et savoureux, remède infaillible contre l’ivresse.

En effet, au bout de quelques minutes, les vapeurs qui obstruaient le cerveau des deux ivrognes se dissipèrent comme par enchantement.

« A notre affaire, maintenant, » dit Cuchillo sans perdre de temps à écouter les excuses de ses deux acolytes. Et quand ils eurent gagné les premiers arbres de la forêt :

« Vous allez mettre pied à terre ici, reprit le bandit, vous conduirez vos chevaux par la bride jusqu’à ce que vous puissiez distinguer, à la clarté du foyer, quels sont les hommes qui reposent auprès, et, quand j’aurai lâché mon coup de carabine, je me replierai sur vous.

– C’est entendu, répondit Oroche, nous sommes tout disposés, Baraja et moi, à sacrifier, comme nous l’avons promis, l’intérêt particulier à l’intérêt général. »

Cuchillo fit ainsi qu’il l’avait recommandé à ses complices. Il attacha son cheval au tronc d’un sumac, et s’avança en rampant comme un jaguar vers le foyer de lumière.

Il prêta l’oreille ; quelques mugissements saccadés des bestiaux errants dans la savane voisine, le chant aigu du coq, les cris lugubres d’une chouette perchée non loin de là et le vagissement plaintif des chacals se mêlaient à la voix lointaine du Salto de Agua.

La lune éclairait la forêt en dessus, le cercle de lumière grandissait à ses yeux en dessous de la voûte des arbres. Cuchillo, toujours en rampant, s’avança sous les arches compliquées formées par les racines d’un palétuvier. Là il s’arrêta, regarda, écouta de nouveau, puis un sourire de joie farouche vint effleurer ses lèvres à l’aspect de trois hommes, dont deux étaient assis et l’autre couché autour du feu.

La partie de la plaine qui s’étendait derrière l’hacienda était encore telle que les fondateurs l’avaient trouvée, c’est-à-dire inculte et sauvage.

A une portée de fusil du mur de clôture postérieur, s’élevaient, comme nous l’avons dit, les premiers arbres qui servaient de lisière à une vaste forêt. Elle se prolongeait au loin vers le nord, jusqu’à la limite des déserts au delà desquels est situé le préside de Tubac.

Le chemin à peine frayé qui la traversait dans cette direction, et c’était le seul chemin à suivre pour gagner le préside, était coupé par un torrent encaissé dans deux berges escarpées et profondes, au fond desquelles l’eau mugissait en suivant son cours. Il était formé par le ruisseau qui coulait devant l’hacienda, grossi dans son trajet par d’autres ruisseaux tributaires. Une espèce de pont grossier, formé de deux troncs d’arbres jetés à côté l’un de l’autre, servait de jonction entre les berges, en évitant ainsi au voyageur un long détour qu’il aurait fallu faire pour traverser le torrent dans un endroit guéable.

C’est près de ce chemin, à une égale distance environ du pont jeté sur le torrent et de l’hacienda, autour d’un feu allumé au milieu d’une petite clairière, que nous allons retrouver deux personnages qu’on n’a fait qu’entrevoir un instant, c’est-à-dire les deux intrépides chasseurs de jaguars.

A la même heure où Tiburcio quittait l’hacienda, la forêt était ensevelie dans un profond silence, que troublait seule la voix sourde du torrent qui grondait entre ses berges.

La lune éclairait vivement la forêt. Ses rayons jetaient sur le dais de sombre verdure qui s’étendait à perte de vue une nappe lumineuse, ondoyante comme les vagues de la mer, puis filtraient çà et là par les interstices des arbres. Ils frappaient de leurs lueurs bleuâtres l’écorce grise des palétuviers et des sumacs, éclairaient le tronc rugueux des liéges et le pâle feuillage des bois de fer.

Mille fois brisées par le réseau des branches, ces lueurs tombaient mystérieusement sous les fourrés les plus épais. Les mousses vertes et jaunes renvoyaient des reflets veloutés sur le revers des larges feuilles d’arums dont les fleurs s’étalaient comme des coupes d’argent. Un feu, dont la lueur rouge contrastait avec la blanche lumière de la lune, prêtait aux lianes pendantes et tordues l’apparence de torsades de métal sortant d’une fournaise. En opposition aux endroits éclairés par la flamme, les profondeurs lointaines de la forêt présentaient un aspect sombre et menaçant.

Dans ce foyer allumé, suivant l’usage, à l’endroit où les arbres étaient plus clair-semés, les deux personnages que nous retrouvons se tenaient dans l’attitude de gens qui se reposent d’une marche fatigante.

Dans un pays dépourvu d’habitations à quelques lieues à la ronde, ce fait si commun d’un bivac au milieu d’une forêt eût été insignifiant ; mais si près d’une riche hacienda, dont le propriétaire était connu pour exercer une large hospitalité, le fait, comme l’avait dit Pedro Diaz, devenait plus significatif. En effet, les deux chasseurs ayant eu connaissance de l’hacienda, ce ne pouvait être que par suite de raisons particulières qu’ils s’isolaient ainsi

Un amas considérable de branches sèches s’élevait à quelques pas d’eux, et cette provision indiquait que leur intention était de passer en cet endroit le reste de la nuit. La lueur du brasier éclairait deux physionomies qui n’eussent peut-être eu rien de remarquable pendant le jour, mais auxquelles la clarté du feu prêtait un caractère d’originalité fantastique.

Le moment est arrivé de faire des deux chasseurs le portrait que nous avons dû ajourner jusqu’ici.

Le premier des deux portait un vêtement qui tenait à la fois de celui de l’Indien et de celui du blanc. Il était coiffé d’un bonnet en forme de cône tronqué, fait en peau de renard. Une chemise de coton à raies bleues couvrait ses épaules ; à côté de lui, parterre, était déposé une espèce de surtout fait d’une couverture de laine. Ses jambes étaient garanties par des braies de cuir à la manière indienne. Au lieu de mocassins, des sculiers ferrés, d’une force à résister à deux ans de marche, complétaient l’ensemble de son costume.

Une corne de buffle soigneusement grattée était passée en sautoir sur ses épaules et contenait sa poudre, tandis qu’un sac en cuir, qui faisait pendant à la poudrière, renfermait une abondante provision de balles de plomb. Enfin, une carabine ou rifle à long canon, déposée près de lui, un couteau de chasse passé dans un baudrier ou plutôt dans une ceinture de laine de diverses nuances, composaient son équipement de campagne.

A son accoutrement, ainsi qu’à sa taille gigantesque, on pouvait reconnaître en lui un de ces hardis chasseurs, descendants des premiers Normands du Canada, qu’il est plus rare de jour en jour de rencontrer sur ces frontières et dont il a été dit un mot au début de ce récit.

Ses cheveux commençaient à grisonner fortement, et une large cicatrice, qui faisait tout le tour de sa tête en passant par les tempes, indiquait que, s’il conservait encore sa chevelure, ce n’était pas sans qu’il eût couru grand risque de se la voir enlever.

Ses traits hâlés paraissaient être taillés dans le bronze, tant la lueur du feu d’une part, et l’obscurité de la nuit de l’autre, leur prodiguaient de reflets ardents et d’ombres dures et tranchées. Au demeurant, sa figure avait un air de bonté conforme à la vigueur herculéenne de ses membres, car la nature a la prévoyance de donner en général à ses colosses autant de mansuétude que de vigueur.

Son compagnon paraissait avoir quarante-cinq ans. c’est-à-dire cinq ou six ans de moins que le Canadien ; mais sa figure n’annonçait pas, à beaucoup près, une sérénité semblable à celle qui naît d’une force irrésistible.

Ses yeux noirs avaient une expression d’audace et presque d’effronterie ; ses traits mobiles indiquaient des passions violentes qui, une fois mises enjeu, pouvaient aller jusqu’à la cruauté. Tout en lui décelait l’homme d’une race différente, l’homme dans les veines de qui coulait un sang méridional.

Quoiqu’il portât un costume à peu près semblable à celui de son compagnon et qu’il fût armé de même, son costume indiquait plutôt un cavalier qu’un piéton. Cependant ses souliers lacérés témoignaient qu’il avait dû fournir avec eux plus d’une longue marche.

Le Canadien, tout couché qu’il était sur la mousse, semblait surveiller avec un soin particulier une éclanche de mouton qui, embrochée à une baguette de bois de fer appuyée sur deux petites fourches du même bois, rôtissait au-dessus des charbons ardents, sur lesquels elle laissait tomber un jus savoureux qui sifflait au contact du feu. Cette occupation ne lui permettait, tant il y mettait de zèle gastronomique, que d’écouter imparfaitement les paroles de son camarade.

« Je vous soutiens, moi, disait celui-ci, qui paraissait répondre à une objection, que, quand on est sur la trace d’un ennemi, qu’il soit Apache ou chrétien, on est sur la bonne voie.

– Mais, répondit le Canadien, vous oubliez que nous n’avons que juste le temps de gagner Arispe pour recevoir le prix d’une campagne de deux ans, et que vous me forcez déjà de faire le sacrifice de nos deux peaux de tigre et de celle du puma.

– Je n’oublie jamais mes intérêts, non plus que les vœux que j’ai faits : et la preuve, c’est qu’il y a quinze ans que j’ai fait celui que j’espère être à la veille d’accomplir. Je compte vivre assez pour faire chaque chose en son temps, seulement je vais au plus pressé. Je trouverai toujours les sommes qui nous sont dues à Arispe, nous pourrons partout vendre ces trois peaux qui vous tiennent à cœur ; mais le hasard, qui m’a fait rencontrer au milieu de ses déserts l’homme à qui j’ai voué tant de haine, ne me fera plus trouver une occasion semblable, si je la laisse échapper.

– Bah ! dit le Canadien, la vengeance est un fruit comme bien d’autres : il est savoureux avant qu’on l’ait cueilli, il est amer quand on l’a goûté. »

Il se fit un moment de silence entre les deux chasseurs, et Pepe reprit :

« Il paraît cependant, seigneur Bois-Rosé, que vous n’êtes pas de cet avis en ce qui concerne les Apaches, les Sious, les Corbeaux et autres ennemis de votre intimité, car votre rifle leur a brisé je ne sais combien de crânes, sans compter les guerriers que votre couteau leur a éventrés.

– Oh ! cela c’est différent, Pepe ; les uns m’ont volé mes peaux ; les autres m’ont à moitié scalpé, tous m’ont fait passer de terribles moments ; et puis, c’est pain bénit que de débarrasser les bois et les plaines de pareille engeance ; mais, quoique j’aie eu à me plaindre presque autant des Anglais, jamais, à moins d’y être forcé, mon rifle n’en tuerait un que le hasard mettrait au bout de son canon, et, à plus forte raison, si au lieu d’un Anglais c’��tait un compatriote.

– Un compatriote, dites-vous, Bois-Rosé ? c’est une raison de plus ; on ne hait jamais complètement que ceux qu’on est forcé d’aimer par devoir ou par position, toutefois quand on a des motifs pour les haïr ; ceux que cet homme m’a fournis sont de nature à ne pas être oubliés de sitôt, car il y a quinze ans que j’ai juré d’en tirer vengeance. A dire vrai, une telle distance nous séparait, que je ne savais quand je pourrais accomplir mon serment, et je ne m’explique pas encore comment deux hommes, qui se sont connus en Espagne, viennent à se rencontrer dans ces bois. Mais ce jour est arrivé, et, je vous le répète, je ne veux pas laisser échapper cette occasion. »

Pepe paraissait avoir pris si opiniâtrément son parti, que son compagnon vit bien que ce serait peine perdue de vouloir le faire changer de résolution ; et, comme par nature il était d’un caractère facile, et qu’il aimait mieux agir que discuter, il reprit après un moment de réflexion :

« Après tout, j’ai vécu trop longtemps parmi les Indiens pour désapprouver votre manière de voir, et si je connaissais les motifs qui vous guident, peut-être vous approuverais-je complétement.

– Je puis vous dire cela en deux mots, reprit celui des deux chasseurs que le Canadien appelait Pepe. Il y a vingt ans que j’étais, comme je vous l’ai dit, miquelet au service de Sa Majesté Catholique.

« J’aurais été assez content de mon sort, car notre solde était bonne ; malheureusement on ne nous la payait jamais. Nous pouvions espérer que quelque capture de contrebande, car nous étions à la fois gardes-côtes, pourrait nous en dédommager un jour ou l’autre ; mais la contrebande était aussi rare que le payement de notre solde : quel espoir pouvait rester aux contrebandiers avec deux cents gaillards toujours aux aguets ? Si, dit-on, ventre affamé n’a pas d’oreilles, le nôtre avait en ce cas des yeux de lynx, et, depuis le capitaine jusqu’au dernier soldat, c’était une effrayante concurrence de vigilance et de zèle.

« Pour lors, je fis le raisonnement que voici : il est évident, me dis-je, qu’en présence de pareilles dispositions, si quelque contrebandier se hasarde sur ses côtes, il ne le fera qu’après s’être arrangé avec le capitaine. Le capitaine, vous le pensez bien, ne devait pas se refuser à un arrangement, et devait chercher, pour le seconder en pareil cas, celui de ses carabiniers qui lui inspirerait le plus de confiance. Pour arriver à ce but, je pris un moyen détourné : j’affectai de dormir toujours. J’y trouvais un double avantage : car qui dort dîne, et, d’un jour à l’autre, j’espérais prendre ma part du gâteau offert au capitaine qui me choisirait de préférence, bien certain que je dormirais à mon poste. »

En ce moment le Canadien débrochait l’éclanche de mouton, qui mêlait un délicieux parfum à la brise embaumée de la nuit.

« Allons, dit-il en interrompant Pepe, si le cœur vous en dit, vous m’achèverez votre histoire en soupant.

– Si le cœur m’en dit ! repondit Pepe. Caramba ! le souvenir de mon abstinence au service du roi d’Espagne me creuse toujours horriblement l’estomac. »

Les deux convives s’assirent face à face, formant de leurs jambes étendues une ellipse, dont le rôti était le centre, et le plus formidable bruit de mâchoires troubla seul, pendant quelques instants, la solitude des bois.

« Je vous disais donc, reprit Pepe en rompant ce religieux silence, que je dormais toujours ; je ne faisais plus rien autre chose, et, ma foi ! je n’étais pas trop malheureux. Un soir, le capitaine me fit appeler

« Bon, me dis-je, il y a une anguille sous roche, car mon capitaine va me confier un poste.

« En effet, il m’envoya dormir, c’était son espoir du moins, sur le bord de la mer et fort loin de là. Mais, comme bien vous pensez, je ne dormis pas. J’abrége, dit Pepe, car je n’aime pas à parler en mangeant ; on perd trop de temps. Bref, un canot arriva ; je le laissai aller à ses affaires.

« Je sus plus tard qu’elles n’avaient rien de commercial. Il y eut du sang de répandu qui, depuis ce temps-là, me tracasse bien un peu Mais aussi, pourquoi le roi d’Espagne ne me payait-il pas ? Je reçus de l’argent pour ne rien dire ; j’en voulus davantage ; nous nous brouillâmes, l’homme et moi ; alors, aussi pour expier ma faute, je le dénonçai à la justice, le procès s’instruisit, et, comme la justice d’Espagne aime l’imprévu, le résultat de ce procès, où j’étais seulement témoin à charge, fut qu’on m’envoya comme coupable au préside de Ceuta, sous prétexte que l’État y avait besoin de moi pour pêcher du thon.

« Virgen de Atocha ! continua Pepe, ce dénoûment me surprit et m’affligea, car je perdais une position superbe, .et je n’avais pas de goût pour la pêche. Cela fit que je m’évadai ; puis, après mille aventures qu’il serait trop long de vous conter, je passai en Amérique, et me voilà.

– C’était donc un homme riche, un homme puissant que vous attaquiez ? demanda Bois-Rosé.

– Oui, oui ! c’était un grand seigneur ; moi j’étais le pot de terre qui se brise contre le pot de fer. Mais dans le désert, il n’y a plus de distinction, et j’espère le lui prouver demain au plus tard. Ah ! si je tenais aussi bien ici un certain alcade don Ramon Cohecho et son âme damnée le seigneur Cagatinta, je leur ferais passer à tous les trois un mauvais quart d’heure !

– Eh bien ! je vous approuve, dit Bois-Rosé en se servant une tranche de mouton rôti d’une taille à rassasier deux hommes, nous remettrons donc à plus tard notre voyage à Arispe.

– C’est, comme vous voyez, une vieille histoire, dit Pepe en finissant, et si depuis dix ans j’ai associé mon sort au vôtre, et si je suis coureur des bois à votre école, après avoir été miquelet de Sa Majesté Catholique, je le dois à cet homme que nous avons vu commander la troupe de cavaliers qui se dirigeait vers cette hacienda. »

Et Pepe montrait du doigt la direction de l’hacienda del Venado.

« Oui, oui, dit le Canadien en riant, je me rappelle le temps où vous auriez manqué un cibolo (bison) à quinze pas, et je crois avoir fait de vous, à présent, un tireur passable, quoique vous confondiez quelquefois l’œil d’une loutre avec son oreille, ce qui ôte toujours du prix à sa fourrure. Mais vous ne devez pas vous plaindre d’avoir troqué la vie de garnison contre la vie des bois. Je n’ai pas toujours été chasseur de loutres non plus. J’étais matelot, comme vous le savez ; eh bien ! je trouve que le désert est comme la mer, ceux qui y ont vécu ne peuvent plus le quitter »

Puis il reprit après un moment.

« Je n’aurais cependant pas renoncé à la mer sans un triste événement... Mais à quoi bon parler de ce qui n’est plus ! le passé est le passé.

– La vie des bois a son charme, j’en conviens, répondit Pepe ; mais je n’aime pas les vocations forcées : ce n’est donc pas de ça que je lui en veux, mais des circonstances qui ont précédé et déterminé la vie aventureuse que je mène depuis quinze ans,

– Chut, interrompit le Canadien en portant le doigt à ses lèvres, il me semble entendre les broussailles craquer : d’autres oreilles que les miennes pourraient écouter vos confidences.

« Ce n’est pas, du reste, un homme qui cherche à se cacher, ajouta-t-il en prenant son rifle par manière d’acquit, car la lune fait briller dans le fourré le moindre brin d’herbe, et il aurait pu voir les branches qu’il écrase en marchant. »

Pepe jeta un coup d’œil dans la direction d’où venait le bruit.

L’œil du chasseur espagnol eut bientôt aperçu une ombre qui s’allongeait sur le tapis vert d’une clairière à environ trente pas de lui.

En toute autre circonstance, il ne se serait pas inquiété de cette apparition, surtout d’après les explications données par le Canadien ; mais celui qui s’avançait venait du côté de l’hacienda, et pour ce motif seul il lui paraissait suspect.

« Qui va là ? s’écria-t-il d’une voix dont le son vibra dans le silence de la nuit.

– Un homme qui vient demander un asile près de votre feu, répondit une autre voix qui n’avait pas la sonorité de celle de Pepe.

– Faut-il le laisser venir ou le prier de continuer son chemin ? demanda ce dernier au Canadien.

– A Dieu ne plaise que nous l’en empêchions ! répondit celui-ci. Peut-être lui aura-t-on refusé l’hospitalité là-bas ; il est seul, et sa voix, qu’il me semble ne pas entendre pour la première fois, annonce qu’il est fatigué ou peut-être malade.

– Eh bien ! soyez le bienvenu au feu et à la gamelle, reprit l’Espagnol ; » et en même temps Tiburcio montra sa figure pâlie par l’émotion des dernières scènes qui venaient d’avoir lieu et aussi par le sang qu’il avait perdu.

Ses traits, quoique déjà connus des deux chasseurs, semblèrent cependant frapper le carabinier, qui fit un geste imperceptible de surprise, tandis que la physionomie du Canadien n’exprimait que cette bienveillance naturelle de la vieillesse pour la jeunesse.

« Êtes-vous égaré loin des cavaliers dont vous faisiez partie ? demanda Pepe à Tiburcio, qui se laissa tomber plutôt qu’il ne s’assit sur le gazon, et ne savez-vous pas qu’à un quart d’heure de chemin d’ici vous auriez pu trouver une hospitalité plus complète que la nôtre ? Je ne connais pas le maître de la maison là-bas, mais je ne pense pas qu’il vous l’eût refusée ; ou plutôt ne venez-vous pas à présent même de l’hacienda ?

– J’en viens, répondit Tiburcio. Je n’ai pas à reprocher à don Augustin de m’avoir refusé l’hospitalité ; mais son toit abrite des hôtes avec qui ma sûreté m’empêche désormais d’habiter.

– Oui-da ! reprit Pepe d’un air de défiance, car cette analogie avec ses propres pensées lui semblait trop précise pour ne pas cacher un piége. Se passe-t-il donc des choses extraordinaires là-bas ? »

Tiburcio écarta son zarape et montra son bras droit ; la manche dont il était couvert, déchirée par le couteau de Cuchillo, était teinte de sang. Cette vue dissipa complétement les soupçons de Pepe.

« Touchez là, dit-il avec plus d’abandon qu’il ne croyait en montrer ; si ce que je soupçonne du traitement que vous avez éprouvé à l’hacienda est vrai, nous pourrons, je pense, nous entendre. »

En disant ces mots, il jeta un regard d’intelligence à Bois-Rosé et tendit là main à Tiburcio, qui lui avança sa main gauche. Le Canadien suspendit ses fonctions gastronomiques pour venir examiner la blessure de son nouvel hôte, ce qu’il fit avec une adresse rare et un intérêt presque tendre, malgré la rudesse de sa physionomie.

« Diable ! dit-il, vous avez eu affaire à un gaillard qui n’y allait pas de main morte ; quelques pouces à côté auraient terminé vos aventures ; mais, mon garçon, ce ne sera rien, rassurez-vous, ajouta-t-il en décollant les vêtements attachés sur la blessure, après les avoir imbibés d’eau : une compresse d’herbes pilées par là-dessus, et il n’y paraîtra plus. Pepe, voyez donc à vous procurer par là une poignée d’orégano, que vous écraserez entre deux pierres et que vous me donnerez. »

Pepe revint bientôt avec un paquet de cette herbe, dont les vertus sont si connues dans tout le pays, et exécuta soigneusement les ordres de Bois-Rosé. Celui-ci appliqua cette espèce d’emplâtre sur la blessure qu’il banda avec la ceinture de crêpe de Chine de Tiburcio.

« Vous devez vous sentir déjà soulagé, dit-il, car il n’est rien comme l’orégano pour empêcher les blessures de s’enflammer, et vous ne sentirez même pas la moindre fièvre. Maintenant, mon garçon, si le cœur vous en dit, j’ai à votre service une tranche de mouton rôti et un coup d’eau-de-vie, après quoi vous ferez bien de vous étendre auprès du feu et de faire un somme, car la fatigue paraît vous accabler.

– En effet, reprit Tiburcio, il m’est arrivé tant d’événements coup sur coup depuis quarante-huit heures, qu’il me semble avoir vécu un siècle, et en ce moment tout me paraît tourner autour de moi ; quant à manger à présent, je vous en rends grâces : le sommeil me rendra les forces dont j’ai besoin dans la conjoncture critique où je me trouve. Je ne réclamerai plus de vous qu’un service, ce sera de ne pas me laisser dormir trop longtemps.

– Bien, bien ! dit Pepe à son tour, je ne vous demande pas pourquoi ; mais si vous avez à établir un blocus autour de l’hacienda, je suis là pour vous suppléer, et j’ai de bons yeux à votre service ; ainsi, dormez tranquille. »

Tiburcio s’était allongé sur l’herbe, et, après avoir prié de nouveau ses deux hôtes de l’éveiller avant le jour, la fatigue, jointe à tant d’émotions qu’il avait éprouvées, ne tarda pas à le plonger dans un sommeil léthargique.

Le Canadien le considéra silencieusement pendant quelques instants, et, s’adressant à Pepe :

« Si les physionomies ne sont pas trompeuses, dit-il, je ne crois pas que nous ayons à nous repentir d’avoir accueilli ce pauvre garçon.

– J’avais commencé par m’en défier, répondit Pepe ; mais le certificat qu’il porte au bras me prouve qu’il n’a pas trouvé des amis sous le toit d’où il sort, et il ne tiendra qu’à lui que je devienne le sien.

– Quel âge croyez-vous qu’il ait ? demanda Bois-Rosé, dont la figure trahissait tout l’intérêt qu’il prenait à son examen.

– Il n’a pas plus de vingt-quatre ans, j’en répondrais, répondit l’ex-miquelet.

– C’est ce que je pensais, dit le Canadien en ayant l’air de se parler plutôt à lui-même qu’à son ami, tandis qu’une expression de mélancolie adoucissait sa rude physionomie ; c’est l’âge qu’il doit avoir, s’il vit encore. »

Et un soupir s’échappa malgré lui de sa vaste poitrine.

« Qui ça, dites-vous ! interrompit brusquement l’Espagnol, dans l’âme duquel ces paroles semblaient trouver fortuitement un écho ; connaîtriez-vous quelqu’un ?...

– Le passé est le passé, vous dis-je, reprit Bois-Rosé ; et quand il n’est pas ce qu’on aurait voulu qu’il fût, le mieux est de l’oublier. Mais tenez, laissons là de tristes souvenirs, car ce serait m’ôter l’appétit si je me laissais aller plus longtemps à penser à ce qui n’est plus, a espérer ce qui ne peut pas être. J’ai vécu seul dans les bois, et je dois mourir seul comme j’aurai vécu. »

L’ex-miquelet, à qui le passé ne semblait pas sourire davantage, quoique pour une cause différente, n’ajouta plus rien à ce sujet, et tous deux, changeant subitement de conversation, se remirent de plus belle à fêter le présent dont le symbole était pour eux l’éclanche de mouton, ou plutôt l’os qui restait seul, ce qui fit que, malgré la bonne volonté des deux convives à prolonger le repas, il fallut bien qu’il arrivât à sa fin.

« Si j’avais le plaisir de connaître personnellement ce don Augustin, qui paraît être le propriétaire de l’hacienda voisine, je lui ferais compliment sur la saveur particulière de ses moutons, dit Pepe en poussant un soupir de bien-être physique, surtout quand on les enveloppe d’une couche d’orégano pour en parfumer la chair ; et, pour peu que ses chevaux soient pour la selle d’une qualité semblable, je n’aurai qu’à me louer de lui en emprunter un

– Quoi ! dit Bois-Rosé, n’êtes-vous plus satisfait du vôtre ?

– Non, certes ; vous pensez bien qu’ayant changé notre poursuite en blocus, je dois être au moins muni d’un bon cheval à tout événement ; j’ai là ma selle, et de cette façon nous aurons, comme toute force bien organisée, de l’infanterie et de la cavalerie. Un cheval de moins ne fera pas un vide plus grand dans ces bandes qui galopent au milieu de ces bois qu’un mouton dans ses troupeaux, et à moi il me sera fort utile.

– Eh bien ! dit le Canadien, je ne pense pas que vous fassiez grand tort au propriétaire, et je vous souhaite bonne chance. Quant à moi, je vais tenir compagnie à ce brave garçon, qui dort comme s’il ne l’avait pas fait depuis quinze nuits.

– Personne ne bougera probablement de l’hacienda ; mais cependant ne dormez que d’un œil pendant mon absence, et, s’il y avait du nouveau, trois glapissements de coyote à distance égale l’un de l’autre me feront tenir sur mes gardes. »

En disant ces mots, Pepe prit le lazo qui était attaché à sa selle, et se dirigea vers l’endroit où il pourrait surprendre un cheval. Bois-Rosé resta seul. Il considéra de nouveau le jeune homme endormi près du foyer, y jeta des branches sèches qui répandirent une vive lueur ; puis, se couchant à côté de lui, il ne tarda pas à s’endormir également.

La brise du soir agitait le feuillage sonore au-dessus de la tête de ces hommes qui venaient de se rencontrer d’une manière si providentielle et ne soupçonnaient pas que vingt ans auparavant ils avaient dormi longtemps côte à côte, bercés alors au bruit de l’Océan comme ils l’étaient ce soir-là au murmure des arbres de la forêt.

Lorsque, après avoir laissé s’écouler l’espace de temps fixé par sa volonté, il plaît à la justice d’en haut d’ouvrir enfin ses solennelles assises, ce n’est pas seulement d’une extrémité d’un pays à l’autre qu’on voit accourir, à l’endroit désigné par les juges, les coupables et les témoins ; c’est des points opposés du globe, des contrées les plus reculées, qu’obéissant à la main invisible qui les pousse, accusateurs, témoins, juges et coupables viennent se réunir sur un terrain commun.

La justice de Dieu ne connaît pas de prescription au crime, et vingt ans passés depuis l’assassinat de la comtesse de Mediana ne l’avaient pas désarmée ; seulement, le temps n’était pas venu où l’arrêt devait s’accomplir ; ce temps approchait maintenant.

Des fils longtemps brisés allaient se renouer, des personnages longtemps séparés venaient enfin de se rencontrer.

Fabian de Mediana et le matelot canadien, brusquement arrachés l’un à l’autre depuis vingt ans à trois mille lieues de là, dormaient pour la seconde fois auprès du même foyer. Un mot échappé au hasard pouvait faire retrouver au chasseur l’enfant qu’il regrettait chaque jour, à Fabian de Mediana l’homme qui avait recueilli le corps de sa mère et protégé deux ans sa propre enfance, celui dont le nom était échappé de sa mémoire, mais dont la femme d’Arellanos lui avait, dans ses dernières révélations, rappelé vaguement l’existence.

C’était à peu près au même moment, nous ne devons pas le laisser oublier, où don Estévan allait réveiller le sénateur et l’hacendero pour prendre soudainement congé d’eux.

Cependant la nuit s’avançait ; les constellations qui marquent les heures pour les voyageurs de ces déserts avaient quitté cette portion du ciel qui s’ouvrait au-dessus de la clairière, et s’abaissaient sensiblement vers l’horizon. Le Canadien, qui, selon la recommandation de Pepe, ne dormait que d’un œil, avait plusieurs fois interrompu son sommeil pour jeter un regard autour de lui, mais la lueur du foyer n’éclairait que Tiburcio toujours endormi : Pepe n’avait pas encore reparu

L’inquiétude et les appréhensions ne sont guère compatibles avec une constitution athlétique comme celle de Bois-Rosé ; aussi avait-il repris autant de fois son sommeil interrompu.

Deux heures se passèrent encore, au bout desquelles un léger craquement de broussailles, un bruit de pas assourdis par le tapis de mousse, et surtout le frémissement des naseaux d’un cheval le réveillèrent de nouveau. Pepe ne larda pas à se montrer. Il tirait par sa longe un cheval à qui la vue du feu et de deux corps couchés arrachait ce frémissement de terreur.

« J’ai mon affaire, dit l’Espagnol à voix basse, et j’amène le plus beau quadrupède qui ait jamais galopé dans ces bois. Seulent, je crains qu’il ne soit un peu rude à monter ; mais le principal est de l’avoir, quoique ce n’ait pas été sans peine.

Pepe, tout en essuyant son front ruisselant de sueur avec les restes d’un mouchoir, attira de force auprès du feu un magnifique animal, que l’effroi rendait plus magnifique encore ; car, à l’exception de l’homme, qu’en sa qualité de roi de la création la peur avilit et dégrade, elle prête à presque tous les animaux une beauté de plus.

Celui-ci, arc-bouté sur ses fines jambes, qui semblaient vibrer comme des cordes tendues, le cou allongé, les oreilles pointées en avant et au milieu desquelles une mèche de crins tombait sur un œil sauvage, le corps frémissant, les naseaux tour à tour dilatés et resserrés, offrait le type le plus parfait de cette race mexicaine rivale de la race arabe, C’était un animal à faire envie à un pacha.

« J’ai eu la main heureuse, n’est-ce-pas ? dit Pepe d’un air satisfait, tout en attachant solidement le cheval au tronc d’un arbre de fer.

– Pourvu que vous ayez le cou aussi heureux, tout ira pour le mieux, répandit Bois-Rosé, qui, malgré son mépris pour le cheval en général, ne put s’empêcher d’admirer celui-ci ; mais j’en doute. En attendant, faites un somme, car pour moi j’ai assez dormi et je veillerai à votre place.

– Je l’ai bien gagné, reprit Pepe, et je vais suivre votre conseil. »

A ces mots, l’ex-carabinier s’étendit sur l’herbe, et le sommeil ne tarda pas à s’emparer de lui à son tour ; car c’est un hôte qui ne se fait pas attendre dans les bois, en quelque position que l’on puisse s’y trouver.

Quoique rien dans la circonstance actuelle ne justifiât ces mesures de précaution, la force de l’habitude d’une vie pleine de dangers faisait que, même en pays amis, l’un veillait pendant que l’autre dormait. Le Canadien se leva donc de son lit de mousse, élira ses membres robustes, se promena quelques minutes pour secouer un reste de sommeil, et revint s’asseoir près du foyer, le dos appuyé contre le tronc d’un liége.

La clarté du foyer éclairait en plein son visage, sur lequel la fatigue plus que l’âge avait creusé de prefonds sillons, tandis que ses deux compagnons endormis étaient ensevelis dans l’ombre.

Au milieu du silence profond de la nature, dans un de ces moments solennels de méditation pendant lesquels la vie tout entière vient se retracer à la mémoire, sa figure était calme et il eût été facile d’y lire son passé sans reproche et sans remords. Immobile comme une statue, il semblait la plus belle personnification de la force qui veille.

Mais s’il est en la puissance de l’homme d’arranger sa vie de manière à pouvoir descendre sans regret au fond de sa conscience à toute heure et en tous les lieux, une main plus puissante que sa volonté dispose à son gré des événements qui peuvent encore, après bien des années, éveiller dans le cœur de tristes souvenirs. A l’aspect de Tiburcio endormi, une teinte de mélancolie passait de temps à autre comme un nuage sur le front du Canadien.

Bois-Rosé se leva avec précaution, s’approcha du jeune homme et se pencha sur lui, pour le considérer plus attentivement, et, après l’avoir examiné longtemps, il revint, toujours silencieux, se rasseoir à la place qu’il avait quittée.

« C’est bien l’âge qu’il doit avoir, s’il vit encore, se dit-il à voix basse ; mais comment reconnaître dans cette figure, dans ces traits d’un jeune homme dans toute sa vigueur, ceux d’un enfant qui avait quatre ans à peine quand il me fut enlevé ? »

Un sourire de doute passa sur sa bouche, comme s’il eût été forcé de reconnaître la folie de ses suppositions.

« Et, cependant, reprit-il, j’ai été le jouet de trop d’événements, j’ai vécu trop longtemps en face de la nature pour douter de la toute-puissance de la Providence. Pourquoi ne ferait-elle pas encore un miracle ? N’en était-ce pas un qui m’a fait rencontrer sur l’Océan un enfant mourant de besoin sur le sein de samère assassinée ? Pourquoi ne le retrouverais-je pas dans toute la force de la jeunesse, et poussé de nouveau vers moi pour me demander aide et protection ? Qui sait ? Les voies de Dieu ne sont-elles pas impénétrables ? »

Comme si cette réflexion eût fait rentrer quelque conviction en son âme, Bois-Rosé se leva de nouveau pour tâcher de démêler encore sur les traits de Tiburcio l’image du jeune enfant que sa mémoire lui représentait touj ours avec des joues rosées et des cheveux blonds, mais la clarté du foyer lui remit sous les yeux une chevelure noire qui couronnait un front pâle et ombrageait des joues amaigries.

« Combien de fois, se dit-il à lui-même en reconnaissant son erreur, n’ai-je pas contemplé ainsi mon petit Fabian endormi ? Mais qui que tu sois, jeune inconnu, toi qui éveilles en moi cet espoir, dors tranquille, tu ne seras pas venu t’asseoir. à mon foyer sans y trouver un ami ! Que Dieu rende à mon pauvre Fabian ce que je suis disposé à faire pour toi ! »

Le Canadien fut reprendre sa place une fois encore à quelques pas de Fabian, et là, dans le silence majestueux de la forêt américaine, ses souvenirs, réveillés par la présence d’un jeune homme d’un âge égal à celui que devait avoir le fils de la comtesse de Mediana, se plurent à reconstruire les scènes du golfe de Biscaye.

Cette nuit lui rappelait celle pendant laquelle, sous le feu de ce même Pepe le Dormeur, aujourd’hui son compagnon d’armes, il avait ramassé l’enfant qui lui avait été enlevé dans le canot où gisait le corps de sa mère. Sa mémoire, plus fidèle qu’elle ne l’avait été jusqu’alors, lui retraçait presque jour par jour tous les incidents dont les deux années les plus heureuses de sa vie avaient été marquées.

Le Canadien ignorait encore que Pepe fût ce même miquelet dont il se rappelait la maladresse à son égard. Dans ses confidences on a vu que l’Espagnol n’avait fait nulle mention d’Elanchovi, car il aurait voulu pouvoir retrancher de sa vie la nuit où il avait été de garde à l’Ensenada.

Si Bois-Rosé eût reconnu dans Pepe ce miquelet qui, selon son expression, le canardait cette nuit-là avec autant d’opiniâtreté que de maladresse, nul doute que, d’après cette singulière rencontre, il n’eût espéré plus vivement en un second hasard non moins merveilleux. Mais Bois-Rosé l’ignorait et souriait malgré lui d’une supposition qui transformait le jeune Mexicain endormi sous ses yeux en ce Fabian qu’il regrettait si vivement.

Déjà la fraîcheur de la nuit, qui se fait sentir quelques heures avant le lever du soleil, commençait à tomber comme un manteau de glace, la brume s’épaississait à la cime des arbres, et retombait en froide rosée ; cependant, malgré l’heure qui s’avançait, tout était encore silencieux autour du foyer.

Tout à coup, le cheval attaché renâcla violemment, et les buissons craquèrent froissés par la longe qu’il essayait de briser en traçant au galop un large demi-cercle. Évidemment, un objet, quoique invisible, l’avait effrayé.

Bois-Rosé, subitement arraché à ses méditations, s’avança doucement, l’oreille et l’œil aux aguets ; mais, n’apercevant rien que la lune qui continuait à argenter obliquement le tronc des arbres et à répandre ses rayons furtifs sur les fourrés, il revint s’asseoir à la place qu’il avait occupée. Tiburcio venait de se réveiller.

Bien que ses yeux fussent ouverts, il était évident que son âme était encore dans Je pays des songes, car il semblait contempler d’un air étonné ce foyer près duquel il était couché, cet homme endormi à côté de lui et le colosse qui revenait silencieusement à son poste. Toutefois, cette incertitude sur sa position extraordinaire ne dura que quelques secondes, car, au bienveillant sourire que lui fit le Canadien, il répondit en lui demandant quel était ce bruit qui l’avait réveillé.

« Ce n’est rien, répondit Bois-Rosé, quoique le ton bas dont il parlait démentît jusqu’à un certain point ses paroles : le cheval aura sans doute été effrayé en sentant quelque jaguar qui probablement rôde près de l’endroit où nous avons laissé les peaux de ses compagnons et celle du mouton dont nous avons mangé un morceau. Cela me fait penser que vous serez peut-être bien aise d’en avoir quelque peu que je vous ai gardé. »

Le Canadien présenta alors à Tiburcio deux tranches refroidies qu’il avait mises de côté sur un lit d’orégano. Cette fois, Tiburcio y fit galamment honneur, et après avoir avalé une gorgée d’eau-de-vie, souveraine, disait son amphitryon, pour réchauffer l’estomac, il se sentit un tout autre homme, Le bien-être matériel qu’il éprouva, grâce à ce repas, et la chaleur du liquide, répandirent une teinte plus riante sur l’avenir et adoucirent l’amertume du passé.

A l’aspect du chasseur canadien qui avait pansé sa blessure avec tant de soin, dont la sollicitude s’était étendue jusque sur sa nourriture, il ne se crut pas si seul, si abandonné ; une secrète sympathie lui disait qu’il avait trouvé un ami puissant et redoutable par sa force herculéenne, son intrépidité et son adresse. Bois-Rosé, de son côté, le regardait manger en souriant de plaisir et sentait son cœur aller au-devant de ce jeune homme.

« Ah çà ! mon garçon, dit le chasseur, les Indiens ont l’habitude de ne demander aux hôtes qu’ils acueillent leur nom et leur qualité que quand ils ont mangé sous leur toit. Vous êtes ici chez moi, vous avez mangé de ma nourriture, puis-je donc vous demander à présent qui vous êtes et ce qui s’est passé à l’acienda pour qu’on vous y ait fait si mauvais accueil ?

– Volontiers, répondit Tiburcio.

« Pour des motifs qu’il serait sans intérêt pour vous de connaître, j’avais quitté ma cabane afin de me rendre à l’hacienda del Venado. Mon cheval succomba, au milieu de la roule, à la soif et à la fatigue, et c’est le cadavre du pauvre animal qui avait attiré le puma et les deux jaguars que vous et votre camarade avez si bravement et si adroitement mis à mort.

– Hum ! dit le Canadien en souriant, c’est un assez triste exploit ; mais continuez. Quel motif de haine peut-on avoir contre un jeune homme qui sort à peine de l’adolescence, car vous n’avez guère plus de vingt ans, je gage ?

– Vingt-quatre, répondit Tiburcio ; mais je continue mon récit. Moi-même je manquai de partager le sort de mon cheval, et quand vous vîntes tous deux nous rejoindre à la couchée de la Poza, il y avait quelques heures à peine que la cavalcade dont je faisais alors partie m’avait trouvé mourant de fièvre et de soif sur le grand chemin, et je ne m’explique pas clairement pourquoi ces gens ne m’ont sauvé à ce moment que pour essayer de m’assassiner plus tard.

– Quelque rivalité d’amour, dit le Canadien en souriant, c’est toujours là l’histoire de la première jeunesse.

– Je l’avoue, répondit Tiburcio avec quelque embarras ; mais il y a autre chose aussi : c’est peut-être pour s’assurer à eux seuls la possession exclusive d’un secret d’une importance extrême que je partage avec eux. Il est de fait certain qu’il y a trois hommes que ma vie gêne, mais il y en a parmi eux aussi un dont on m’a fait jurer de tirer vengeance, et, quoique seul contre trois, il faut que je remplisse le serment que j’ai fait au lit de mort d’une personne qui m’était bien chère. »

Tiburcio attribuait toujours à don Estévan le meurtre d’Arellanos.

Le canadien suivait de l’œil avec un intérêt visible la figure mobile de Tiburcio, et applaudissait tacitement à cette ardeur juvénile qui ne lui laissait pas mesurer le danger.

« Mais vous ne m’avez pas dit votre nom ? demanda Bois-Rosé avec quelque hésitation.

– Mon nom est Tiburcio Arellanos. »

Le Canadien ne put retenir un soupir en entendant ce nom, qui le ramena malgré lui à la réalité du milieu des rêves qui le poursuivaient.

« Ce nom vous rappellerait-il quelque souvenir ? s’écria Tiburcio. Mon père, Tiburcio allait dire mon père adoptif, mais il s’arrêta et reprit : Arellanos a souvent parcouru des déserts où vous auriez pu le rencontrer ; c’était le plus célèbre gambusino d’une contre qui en compte un grand nombre d’illustres.

– C’est la première fois que j’entends ce nom, répondit Bois-Rosé ; c’est votre vue seule.... qui me rappelle.... des événements passés depuis bien longtemps.... »

Le chasseur n’acheva pas et garda le silence. Tiburcio, de son côté, ramené plus vivement au souvenir de ce qui venait de se passer à l’hacienda, se taisait en songeant que c’était une faveur du ciel qui lui avait fait rencontrer les deux chasseurs ; que le secret du val d’Or, inutile à un homme seul comme il était, devenait, avec deux auxiliaires aussi puissants, une ressource précieuse et un gage de succès pour son amour aux yeux de don Augustin ; il résolut donc de s’ouvrir au Canadien sans plus attendre.

Il hésita cependant encore un instant : : acheter pour ainsi dire à prix d’or le cœur de Rosarita, qu’il croyait fermé pour lui à un plus tendre sentiment, répugnait à l’amour désintéressé qu’il lui avait voué lui-même ; mais, en dépit du serment qu’il faisait intérieurement de ne plus chercher à la revoir, un reste d’espoir, que recèle toujours le cœur d’un amant passionné, lui fit surmonter sa répugnance.

« Vous êtes chasseur de votre métier, avez-vous dit, si je ne me trompe, reprit Tiburcio en rompant le silence, c’est un métier peu lucratif et bien dangereux.

– Ce n’est pas un métier, reprit le Canadien, c’est une noble profession pour tous, pour Pepe par exemple. Pour moi, c’est la vocation de ma vie. Mes pères avaient chassé avant moi, et j’ai repris.... après une courte interruption... la profession que m’avaient léguée mes pères... Malheureusement je n’ai pas de fils qui me succède, et, je puis le dire sans orgueil, une noble et forte race va s’éteindre en moi.

– Et moi aussi, comme mon père, je suis chercheur d’or, reprit Tiburcio.

– Oui, vous êtes d’une race que Dieu a faite ainsi, pour que l’or qu’il a créé ne fût pas perdu pour le monde.

– Mon père m’a légué la connaissance d’un endroitnon loin d’ici, et si fertile en or, que, si deux chasseurs comme vous et votre compagnon voulaient se joindre à moi, je les ferais plus riches qu’ils n’aient jamais pu le rêver. »

Tiburcio attendait la réponse du Canadien avec la presque certitude de son adhésion, malgré le refus qu’il avait déjà fait à don Estévan en sa présence.

L’honnête Canadien n’avait pas cherché à dissimuler à Tiburcio le plaisir avec lequel il l’écoutait. Celui-ci avait attribué à la cupidité le feu des yeux du chasseur et le sourire qui s’épanouissait sur sa loyale physionomie, et il se trompait. Bois-Rosé, au contraire, en entendant les propositions si tentantes de Tiburcio, n’était séduit que par le son d’une voix sympathique qui résonnait au fond de son cœur comme une mélodie longtemps oubli��e, ou comme un de ces chants du pays natal qui viennent tout à coup charmer l’oreille d’un exilé.

L’étonnement du jeune homme ne fut donc pas médiocre quand le Canadien, secouant négativement la tête, lui répondit :

« La proposition que vous me faites séduirait sans doute un homme qui aurait laissé son cœur dans quelque ville. Moi, je n’ai plus de patrie. Les bois et les déserts m’en tiennent lieu maintenant, je nen veux plus d’autre ; à quoi me servirait donc cet or dont vous me parlez ? Il fut un temps où j’aurais désiré en avoir pour le laisser après moi ou le donner même de mon vivant ; aujourd’hui, je n’ai plus personne à qui cet or pourrait profiter. Non. non, mon garçon, je vous remercie, mais je n’en veux point, ajouta le Canadien en appuyant sa figure sur ses deux larges mains, comme pour ôter de devant ses yeux le tableau séduisant qu’évoquait Tiburcio.

– Ce n’est pas votre dernier mot, sans doute, reprit Tiburcio quand il eut dominé sa surprise, un homme ne refuse pas ainsi des trésors quand il suffit de se courber pour les ramasser.

– C’est cependant une résolution irrévocable ; je me dois corps et âme à l’entreprise dans laquelle je dois aider mon compagnon, un compagnon de dix ans. »

Bois-Rosé ne se doutait pas que sa sévère loyauté rappelait ces nobles chevaliers des anciens temps, où nul d’entre eux n’aurait levé la lance pour conquérir les trésors de l’Inde, s’il avait engagé dans une autre querelle et sa lance et son honneur.

« Je sens, mon garçon, que je vous afflige par ce refus, ajouta le Canadien à la vue du nuage de tristesse qui voila subitement le front de Tiburcio.

– Écoutez, mon brave chasseur, reprit le jeune homme, je ne puis vous dissimuler que votre refus renverse toutes mes espérances ; mais croyez bien que ce n’est pas pour moi que je regrette les trésors que nous allons laisser à d’autres...

– Je vous crois, répondit Bois-Rosé, un front comme le vôtre est rarement l’indice de la cupidité. Mais je ne refuse pas précisément de vous être utile. J’ai quelques raisons de croire que Pepe, que voici, a aussi à se plaindre de l’un de ces trois hommes, et que nous pourrons faire cause commune avec vous, soit dans vos amours, soit dans vos haines. »

Pendant cette conversation, les mots de trésors, souvent prononcés, semblèrent, au défaut de Bois-Rosé, exercer leur magique influence sur Pepe, car celui-ci se retournait fréquemment comme pour protester contre la décision de son ami.

« Ce don Estévan dont j’ai entendu parler, reprit le Canadien, est un homme d’assez haute taille, n’est-ce pas ? c’est le chef de la cavalcade dont hier encore vous faisiez partie ?

– Lui-même, répondit Tiburcio.

– C’est donc le nom qu’il a pris ici ! interrompit la voix de Pepe, qui se leva sur son séant pour prendre part à la conversation.

– Est-ce que vous le connaîtriez par hasard ? demanda le jeune homme.

– Oui, oui, répliqua Pepe, c’est une ancienne connaissance à moi, avec laquelle j’ai un compte arriéré à régler, et c’est ce qui fait que vous m’avez trouvé dans ces parages. Si vous désirez en savoir plus long, et que, par hasard, il ne soit pas étranger au coup de couteau que vous avez reçu, je vous conterai cela plus tard, et je pourrai vous donner un bon coup de main ; mais il y a temps pour tout, et l’important à présent est de dormir pour être prêt à tout événement.

– Un instant, Pepe, un instant, dit le Canadien d’un air de bonne humeur. Il semblerait que vous avez à cœur de justifier votre surnom de dormeur. Écoutez-moi un instant. Ce jeune homme nous a offert de l’accompagner vers un placer d’or si riche qu’il n’y a qu’à se baisser pour en prendre.

– Demonio ! s’écria Pepe, vous avez accepté, je pense.

– Au contraire, j’ai refusé.

– Et vous avez eu tort, Bois-Rosé ; la chose mérite considération ; mais nous en reparlerons plus tard ; pour le moment, je vais, selon mon habitude, au plus pressé. »

En achevant ces mots, Pepe se recoucha, et le bruit de sa respiration ne tarda pas à annoncer qu’il s’était endormi.

Tiburcio se félicitait de ne pas se voir tout à fait trompé dans l’espoir que lui avait inspiré la rencontre fortuite des deux chasseurs, quand Bois-Rosé reprit la parole :

« Comme vous le voyez, dit-il, vous trouverez dans mon ami Pepe un homme prêt à se joindre à vous contre ce don Estévan, et c’est vous dire assez que je ne vous ferai pas défaut non plus, car ses ennemis sont les miens. Je suis donc, dans cette circonstance, heureux de pouvoir vous offrir le secours d’un bon rifle qui ne manque guère son coup, car, pour des raisons particulières, je n’aurais pas pu voir un jeune homme de votre âge menacé, comme vous l’avez été et le serez encore, sans un vif regret de ne pouvoir me mettre de son côté ; vous pouvez doublement compter sur moi, et vous ver-rez que le ciel vous a envoyé un ami qui en vaut bien un autre. »

Tout en parlant ainsi, le chasseur canadien semblait considérer avec attention la crosse de sa longue carabine, et, pour la première fois, Tiburcio s’aperçut qu’elle était marquée d’une foule de signes hiéroglyphiques bizarrement gravés avec la pointe d’un couteau.

« Ah ! reprit Bois-Rosé en surprenant le regard du jeune homme fixé sur ces entailles de diverses formes, vous comptez sans doute mes chevelures.

– Vos chevelures ! répéta d’un air étonné Tiburcio, qui n’était pas au courant des mœurs de l’étrange classe d’hommes à laquelle appartenait le chasseur.

– Sans doute, reprit le Canadien. Les Indiens, qui sont des païens, comptent le nombre de leurs victimes par le nombre de chevelures qu’ils ont enlevées ; mais nous autres coureurs des bois, nous comptons nos trophées de victoires comme il convient à des chrétiens. Ces entailles représentent les ennemis que j’ai loyalement tués sur le sentier de la guerre, comme disent les Indiens.

– Mais j’en vois au moins une vingtaine ! s’écria Tiburcio.

– Vous en mettriez le double que vous vous tromperiez encore de quelques-uns, reprit en souriant le chasseur. Tenez, ces croix à une seule branche signifient les Apaches, et vous en compterez quelque chose comme une dizaine. Ces croix doubles veulent dire, et elles sont au nombre de sept, qu’autant d’Indiens Sioux ont poussé leur cri de mort. Ces croix à triple branche, ce sont des Pawnies que j’ai envoyés vers la terre des Esprits ; voyons, il y en a huit. Ces étoiles, au nombre de quatre, ce sont des Corbeaux qui chassent maintenant pour l’éternité. Ah ! continua le Canadien en comptant neuf entailles parallèles, voici autant de Têtes-Plates qui, grâce à moi, ne voleront plus personne ; enfin, ces points ronds que je ne compte pas sont autant de Pieds-Noirs qui ont dit adieu pour toujours aux terrains de chasse des prairies. Ainsi, je vous le demande, qu’aurais-je fait de toutes ces chevelures ? J’abandonne ces trophées à la vanité indienne, » acheva naïvement le coureur des bois.

Tiburcio écoutait ce chant de triomphe de l’honnête Canadien avec autant de surprise que celui qui écrit ces lignes en éprouva un jour qu’un de ces terribles tueurs d’Indiens lui fit compter, sur le bois de son rifle, cinquante-deux entailles commémoratives qu’il avait eu occasion de faire dans ses voyages et ses combats aux frontières mexicaines.

« Eh bien ! reprit le Canadien, ai-je tort de vous dire que vous pouvez compter sur un ami qui en vaut bien un autre. »

Joignant le geste à la parole, le Canadien tendit sa large main à Tiburcio avec un air de franchise et de loyauté qui parlait plus éloquemment que sa bouche, et ce dernier, dans la position où il se trouvait, le remercia avec effusion.

« Un secret pressentiment, ajouta-t-il, me disait que cette lueur que je voyais briller dans la forêt du haut de l’hacienda devait être pour moi une lumière amie.

Vous ne vous êtes pas trompé, reprit chaleureusement Bois-Rosé. Mais pardonnez à un vieillard des questions peut-être indiscrètes, continua-t-il ; si jeune, n’avez-vous déjà plus de père auprès de qui chercher un asile ? »

Une vive rougeur couvrit, à cette demande, les joues de Tiburcio, qui se tut un moment et reprit :

« Pourquoi ne vous avouerais-je pas qu’entouré d’ennemis de tous côtés, dédaigné d’une femme que j’aimais et que j’aime encore, je suis seul en ce monde, que je n’ai ni père ni mère !

– Ils sont morts ? dit Bois-Rosé d’un air d’intérêt.

Je ne les ai jamais connus, reprit le jeune homme à voix basse.

– Vous ne les avez jamais connus ! dites-vous, » s’écria le Canadien qui se leva subitement, saisit un tison encore enflammé et l’approcha de la figure de Tiburcio.

Ce tison, tout léger qu’il fût, semblait un poids de cent livres dans la main du géant, tant celte main était agitée de tremblements convulsifs, et Bois-Rosé éclairait successivement avec la flamme toutes les parties du visage du jeune homme, en lui demandant d’une voix que l’émotion faisait trembler aussi :

« Mais vous savez, du moins, dans quel pays vous êtes né ?

Je l’ignore, répondit Tiburcio. Mais pourquoi ces questions ? Quel intérêt pouvez-vous prendre à des événements auxquels vous devez être aussi étranger que vous l’êtes à ce pays ?

– Fabian ! Fabian ! dit Bois-Rosé, en adoucissant malgré lui l’expression de sa rude voix, comme s’il s’adressait à un enfant en bas âge, qu’es-tu devenu ?

– Fabian ! je ne connais pas ce nom... Fabian ! répéta Tiburcio dont l’étonnement redoubla à cette interpellation, tandis que le Canadien, les yeux avidement fixés sur lui, semblait vouloir écarter avec la main un brouillard qui obscurcissait sa vue.

– Oh ! mon Dieu ! se dit tristement Bois-Rosé, puisque ce nom ne lui rappelle rien, ce n’est pas lui. Pourquoi m’avoir donné ce fol espoir ? Et cependant ces traits sont ceux que l’âge a dû changer ainsi. Mais pardonnez-moi, mon jeune ami, je suis un fou, un insensé ! »

Et le Canadien rejeta le tison dans le foyer, se rassit au pied de l’arbre qu’il avait quitté, et tourna le dos à la lumière, de manière à être complétement enseveli dans l’ombre épaisse que versait le feuillage touffu du liége contre lequel il s’appuyait.

Déjà des teintes bleuâtres éclairaient les cimes les plus élevées de la forêt, le jour allait bientôt luire ; mais sous le feuillage tout était encore obscur, quoique le coq chantât dans la métairie voisine.

Comme ces semences que le vent confie à la terre et qui germent en dépit des orages, malgré le tourbillon d’événements dans lequel Tiburcio avait été emporté, le récit de son arrivée en Amérique, que sa mère adoptive lui avait fait une fois encore avant de mourir, avait germé dans sa mémoire. Se repliant sur lui-même, le fils d’Arellanos se taisait et cherchait à renouer la chaîne de ses souvenirs d’enfance, brisée par dix-huit ans d’intervalle. Sans qu’il s’en rendît compte encore, ce chasseur, assis devant lui, lui rappelait vaguement le géant dont la femme d’Aurellanos avait fait mention.

Mais comment penser que le matelot fût transformé en un chasseur de loutres ? Puis il n’entrevoyait encore dans les questions du Canadien qu’une curiosité bienveillante et désintéressée ; en effet, le coureur des bois ne lui avait pas encore dit qu’il cherchait un fils. Ce mot seul eût tout expliqué ; mais Bois-Rosé ne l’avait pas prononcé.

« Peut-être, dit Tiburcio en rompant le silence, parmi mes souvenirs lointains, en est-il quelques-uns qu’on pourrait raviver ; mais, hélas ! Dieu seul le pourrait faire ! Quel homme donnera une forme précise à ces vagues réminiscences ? car je ne me rappelle rien distinctement.

– Rien ? répéta le Canadien à voix basse et d’un air morne en baissant la tête.

– Et cependant, continua Tiburcio, dans le silence d’une nuit semblable à celle-ci, pendant laquelle je veillais le cadavre de celle que j’appelais ma mère, un jour douteux a lui dans cette obscurité, et j’ai cru me rappeler de bien tristes scènes ; mais ce sont des rêves sans doute... des rêves bien affreux. »

Tandis que Tiburcio parlait, le Canadien, reprenant espoir, relevait lentement la tête comme un chêne qui a plié sous la tempête. Tiburcio continua en faisant signe de la main de ne pas interrompre le fil encore mal renoué de ses souvenirs, et, parlant avec lenteur, appuya sur chacune de ses paroles, comme celui qui déchiffre péniblement une inscription effacée par les siècles.

« Il me semble me retrouver, dit-il, dans une vaste chambre qu’un vent plus froid que je n’en ai jamais senti rendait plus froide encore ; il me semble entendre des sanglots de femme, une voix rude et menaçante, et... rien de plus ! »

Ces paroles trompèrent encore l’attente du Canadien, car on se rappelle qu’il n’avait vu que le dénoûment du drame d’Elanchovi.

« Ce sont probablement des rêves, dit-il tristement ; mais continuez, continuez ! Ne vous rappelez-vous pas le bruit de la mer ? C’est un spectacle qu’on n’oublie guère, quelque jeune qu’on l’ait vu.

– Je n’ai vu la mer pour la première fois qu’à Guaymas, il y a quatre ans, reprit Tiburcio, et cependant, si j’en crois certains renseignements qu’on m’a donnés, j’ai dû la voir pour la première fois dans ma plus tendre enfance.

– Eh bien ! reprit le Canadien, encore trompé dans l’espoir de retrouver celui dont il avait pleuré la perte pendant de longues années, ce souvenir ne vous rappelle-t-il rien ?

– Rien !

– Rien ? reprit de nouveau le Canadien comme un écho lointain ; rien ?

– Rien du moins de précis ; mais, comme vous dites et comme je le pense, des rêves que je prends pour des réalités.

– Sans doute, reprit Bois-Rosé avec quelque amertume ; quel est l’enfant qui se souvient ?

– Et parmi ces rêves, dit Tiburcio, je vois, à l’heure qu’il est, une figure hâlée, rude, mais bonne dans sa rudesse.

– Quelle figure ! demanda Bois-Rosé en tournant de nouveau son visage vers la lumière, qui en éclaira les muscles tendus, pendant que sa poitrine se soulevait comme une montagne.

– Cette figure, reprit Tiburcio, c’est celle d’un homme qui m’aimait bien, car, ajouta-t-il avec vivacité, je me rappelle cet homme à présent !

– Mais vous, reprit Bois-Rosé, tandis que l’angoisse se peignait sur ses traits, l’aimiez-vous bien aussi ?

– Il était si bon pour moi ! »

Une larme coula lentement sur la joue bronzée du Canadien, qui, honteux de sa faiblesse, se détourna pour la cacher en rentrant de nouveau dans l’ombre, et murmura :

« Hélas ! lui aussi m’aimait tendrement ! »

Puis, au moment d’acquérir une conviction désolante ou de retrouver l’enfant qu’il pleurait, ce rude chasseur reculait involontairement devant une dernière question qui devait réaliser l’espoir dont son âme était agitée, ou le détruire à jamais. Enfin, d’une voix entrecoupée, et le cœur lui manquant, il hasarda cette fatale question :

« Ne vous rappelez-vous pas une circonstance, entre toutes, à la suite de laquelle cet homme fut séparé de vous au milieu d’un.... »

Il ne put achever, et, appuyant sa tête sur ses deux genoux, le colosse attendit en tremblant la réponse à sa question.

Soit que Tiburcio ne se rappelât pas cette circonstance, soit, au contraire, qu’elle eût été comme un trait de lumière qui jaillit dans une nuit profonde et dissipe le doute et l’incertitude, il se recueillit un instant avant de répondre, et, dans ce moment de silence imposant, le pétillement du bois fut couvert par la respiration haletante du Canadien.

« Écoutez, s’écria Tiburcio, vous qui paraissez être le phare qui me guide, écoutez ce que je me rappelle à présent. Un jour, il y avait du sang partout, le sol tremblait sous les pieds, le tonnerre, ou peut-être le canon, grondait avec un bruit horrible ; j’avais peur dans une chambre noire où j’étais enfermé. Cet homme, celui qui m’aimait, s’approcha de moi.... »

Tiburcio s’interrompit un moment comme pour recomposer des formes vagues qui se dressaient devant lui, ou pour se rappeler des sons indistincts qui semblaient frapper encore ses oreilles après tant d’années.

« Attendez ! reprit-il. Cet homme me dit : « Age« nouille-toi, mon enfant, et prie pour ta mère.... » Mais je ne me rappelle plus rien.... »

Pendant ce temps, le Canadien, dont l’ombre voilait le corps, la figure toujours inclinée sur ses genoux, semblait agité de tremblements convulsifs : un sanglot se fit entendre, Tiburcio tressaillit au son de la voix de Bois-Rosé qui s’écria :

« Et prie pour ta mère que j’ai trouvée mourante près de toi.

– Oui, oui, s’écria Tiburcio, qui se releva d’un bond, c’est cela. Mais vous, qui êtes-vous pour que vous sachiez ce qui s’est passé dans ce terrible moment ? »

Le Canadien se leva sans répondre, et, s’agenouillant en montrant de nouveau sa mâle et rude figure inondée de larmes, il s’écria dans l’ivresse de son âme :

« Oh ! mon Dieu ! je savais bien que, s’il avait encore besoin d’un père, vous l’auriez envoyé vers moi ! Fabian ! Fabian ! c’est moi.... je suis cet homme.... »

Une détonation, précédée d’une vive clarté qui illumina les broussailles, lui coupa la parole, et une balle vint s’enfoncer en sifflant dans le sol auprès de Tiburcio. Pepe se réveilla en sursaut et se dressa brusquement sur ses pieds.

Ici un retour sur le passé devient nécessaire pour compléter une lacune laissée dans les confidences faites au Canadien par l’ex-carabinier garde-côtes, à propos des rapports qu’il avait eus jadis avec don Estévan. Pepe aurait pu dire que cet inconnu, qu’il avait laissé débarquer, une nuit, sur la plage d’Elanchovi, n’était autre que don Antonio de Mediana, frère cadet du père de Fabian.

Au retour d’une longue croisière dans les mers du Sud, après avoir, comme il l’avait dit au sénateur, combattu contre l’indépendance mexicaine, il avait appris le mariage de dona Luisa avec son frère aîné. Ce mariage était doublement funeste pour lui. D’abord il avait aimé dona Luisa avec toute la passion de la jeunesse ; puis par suite d’une tendresse presque paternelle, son frère aîné, le comte de Médiana, lui avait promis de ne jamais se marier, et de lui laisser les titres et la fortune de la famille. Mais bruit de sa mort avait été accrédité par sa longue abscence, et son frère aîné, dégagé de sa promesse, n’avait pas voulu laisser éteindre une race antique dont il était le dernier rejeton.

En épousant la femme qui était destinée à son frère, le comte de Mediana avait cru rendre à ce dernier un hommage solennel. Un fils était né de ce mariage.

Don Antonio vit s’écrouler à la fois toutes ses espérances de fortune et le bonheur conjugal qu’il s’était promis. Dans le cœur des ambitieux, la passion toutefois n’occupe que bien peu de place : il n’avait donc regretté que le majorat de Mediana qui échappait, et dédaignait de s’unir à celle dont un autre avait eu la possession. Le désir de faire disparaître l’enfant, qui le condamnait toute sa vie à n’être qu’un cadet de famille, absorbait chez lui tout autre sentiment.

Chargé de conduire en Europe une prise faite dans la mer du Sud, don Antonio de Mediana s’était rendu à bord du bâtiment capturé avec un équipage peu nombreux fourni par le commandant de la corvette sur laquelle il était monté. Il n’avait pas tardé, dans diverses relâches, à augmenter cet équipage d’une trentaine d’aventuriers espagnols, gens de sac et de cordes recrutés çà et là, et ce fut à la tête de ce ramassis d’hommes peu scrupuleux qu’il avait regagné l’Espagne. Il serait trop long de raconter comment il s’était ménagé des intelligences à Elanchovi. Nous reprendrons le récit des événements au moment où, sûr de la discrétion de Pepe le Dormeur, il s’éloigna de la plage, laissant au miqueletle soin de son bateau.

Depuis son veuvage, la comtesse menait une vie plus retirée encore qu’auparavant. Toujours enfermée avec son enfant, elle n’appelait l’une de ses femmes de service que le moins souvent possible, ou à l’heure de ses repas qu’elle prenait dans sa chambre.

A la même heure où se passait la scène entre Pepe le Dormeur et l’inconnu, c’est-à-dire vers onze heures du soir, la comtesse de Mediana était, comme de coutume, dans sa chambre à coucher. C’était une vaste pièce dont les meubles, comme tous ceux du château, n’avaient pas été renouvelés depuis près d’un siècle, et qui présentait cet aspect sévère, commun aux mœurs d’alors et à la gravité du caractère espagnol d’aujourd’hui. Une lampe qui brûlait sur une table, dans un des angles de la muraille, n’éclairait vivement qu’une partie de l’appartement. Le reste était dans l’ombre, et dans cette demi-obscurité, on pouvait à peine discerner de grands portraits de famille, que les charbons ardents d’un brasero éclairaient par le bas d’une lueur rougeâtre.

Deux croisées donnaient de plain-pied sur un grand balcon qui n’était élevé au-dessus du sol que d’une vingtaine de pieds. A travers les vitres, on apercevait un ciel noir et la ligne blanchâtre que traçait la mer en se confondant avec le ciel.

Les yeux de la comtesse erraient sur cette triste perspective avec un air de méditation et de prière, puis se reportaient sur le berceau où reposait son enfant endormi.

Elle paraissait avoir vingt-trois ans à peine. Naturellement pâle, comme le sont en général les Andalouses, la comtesse était née à Grenade, elle semblait plus pâle encore sous le deuil sévère de veuve qu’elle portait.

Un léger pli perpendiculaire, qui commençait à se dessiner entre ses sourcils, annonçait un caractère réfléchi, tandis que sa bouche, d’une courbure gracieuse, promettait le plus doux sourire. Ses yeux noirs et veloutés confirmaient les promesses de sa bouche ; néanmoins sur son front fortement bombé, dans les lignes de son nez légèrement aquilin, il était facile de lire l’inflexibilité de la volonté et la violence des passions.

C’était là un des traits distinctifs que Tiburcio, ou plutôt Fabian, tenait de sa mère.

Deux bandeaux de cheveux d’ébène luisants comme du satin encadraient la figure de dona Luisa. D’une beauté séduisante quand elle était calme, cette figure, en s’animant, se parait d’un charme irrésistible.

Des mains d’une blancheur éblouissante et d’une forme irréprochable, un pied mignon et délicat, une taille svelte et élégante, tout justifiait dans la jeune comtesse la passion que deux frères avaient conçue pour elle, car nous devons dire que le désir de ne pas laisser éteindre sa famille n’avait pas été le seul motif du mariage de don Juan de Mediana avec dona Luisa.

Après quelques instants de profonde méditation, la comtesse prit la lampe qu’elle déposa sur un guéridon de manière que la lueur qu’elle projetait éclairât les traits de son fils endormi dans son berceau.

Il dormait de ce sommeil profond, privilége de l’enfance, qui ressemblerait trop à la mort si l’on ne voyait pour ainsi dire la vie circuler avec le sang sous le léger tissu d’une peau fine et transparente. Elle considéra longtemps cette figure naïve, à moitié ensevelie dans des flots de cheveux châtain clair, qui promettent pour la jeunesse une belle chevelure noire, mais ses regards paraissaient se reposer avec plus de bonheur et de tendresse sur ses joues rosées et ses lèvres vermeilles.

On eût dit qu’elle essayait de lire sur ses traits l’avenir de son enfant ; effrayante étude dont doit frémir le cœur d’une mère à l’idée des luttes qu’aura plus tard à soutenir la frêle créature, objet de son amour ! La comtesse déposa un baiser passionné sur les joues de son fils, comme pour l’armer d’un charme préservatif, ou l’assurer que jamais du moins l’amour maternel ne lui ferait défaut.

Au-dessus du berceau s’élevait un des grands tableaux suspendus aux murs de la chambre. Les rayons de la lampe l’éclairaient alors en plein. Les deux personnages qu’il représentait appartenaient à la fin du dix-huitième siècle. Un jeune garçon de quinze ou seize ans, au regard fier, à la tournure distinguée, malgré cette décadence de race, cachet actuel de l’aristocratie espagnole, était debout, le coude appuyé sur le dossier d’un vaste fauteuil dans lequel un jeune enfant était endormi. L’énergie de son regard qui plongeait sur l’enfant : c’était son frère, car l’air de famille était frappant, n’excluait pas l’expression d’une vive tendresse. Ce groupe, qui paraissait être allégorique, était sans doute l’explication animée du blason qu’on voyait à l’un des angles supérieurs du tableau avec cette devise : Je veillerai.

Par une coïncidence singulière, l’enfant endormi dans son berceau offrait une ressemblance frappante avec celui qui, depuis trente ans, dormait dans son fauteuil gothique. La comtesse, en levant les yeux après avoir embrassé son fils, parut remarquer cette ressemblance pour la première fois, car un nuage sombre passa sur sa physionomie, et elle tressaillit.

Et, retirant la lampe dont le reflet éclairait le groupe fraternel, le tableau rentra dans l’obscurité comme une apparition qui s’évanouit.

Il y a dans le silence de la nuit des instants où tout prend des proportions gigantesques. Le plus léger bruit extérieur devient perceptible, le craquement d’un meuble retentit comme un coup de tonnerre. Il en est de même des voix intérieures ! celles qui se taisent le jour se font entendre la nuit, celles qui le jour murmurent à peine, la nuit, deviennent retentissantes comme le clairon. On est forcé de les entendre.

La solitude, le silence, ou bien la vue du tableau, avait-elle éveillé chez la comtesse une de ces voix endormies ? était-ce un remords ? était-ce un pressentiment ? toujours est-il qu’elle sembla, dès ce moment, plus pâle encore.

Cependant, comme si la réflexion avait chassé de son imagination de vaines terreurs, sa physionomie reprit bientôt l’air de fierté qui lui était habituel. Elle se remit à la place qu’elle occupait à l’une des croisées de la chambre, dont le calme ne fut plus troublé que par le bruit du vent de la mer qui gronde sans cesse au sommet des hautes falaises d’Elanchovi.

La comtesse, perdue dans sa rêverie, n’entendit pas un bruit sourd au dehors qui se mêlait de temps à autre au sifflement plaintif de la brise de nuit contre les vitres. Puis ce bruit, d’abord étouffé, sembla monter jusqu’au balcon ; la fenêtre s’ouvrit violemment, une bouffée de vent s’engouffra dans la chambre, fit remonter la lumière de la lampe en une langue de feu jusqu’à l’orifice du verre, et à sa clarté vacillante un homme s’avança devant la comtesse, pétrifiée d’épouvante.

Avant de passer outre, je crois devoir rappeler ici que je ne fais que raconter et que je n’invente pas. On a jusqu’ici trop largement usé de semblables moyens à effet pour que je pusse me permettre de faire paraître une fois de plus sur la scène un de ces héros nocturnes qui affectent de préférer une échelle de cordes à l’escalier pour s’introduire inopinément là où ils sont le moins attendus.

Certes, si tout autre homme que le coureur des bois m’eût fait ce récit, je l’aurais soupçonné de mêler à ses souvenirs des traditions de mélodrames du temps de sa jeunesse ; mais le brave Canadien était né dans le désert et y avait passé presque toute sa vie. Il n’avait été que rarement spectateur, et plus souvent acteur de ces drames accomplis dans les bois ou au milieu des solitudes, dont le dénoûment est rapide comme la flèche ou le casse-tête de l’Indien, ou bien qui durent des journées entières comme des drames allemands, et dont les suruivants seuls peuvent raconter les détails.

Je suis donc forcé d’admettre qu’il n’était que le narrateur véridique d’une réalité romanesque. Que le lecteur veuille bien l’admettre comme moi, sans conclure toutefois d’une exception que le mélodrame soit dans la nature.

Si la foudre était tombée aux pieds de la comtesse, sa stupeur n’eût pas été plus profonde que celle qui succéda dans son âme au premier mouvement de terreur. Comme si ses souvenirs eussent eu la force d’un charme pour évoquer un fantôme, elle voyait devant elle, debout et menaçant, don Antonio de Mediana lui-même.

A l’aspect d’un homme escaladant son balcon, la nuit, la comtesse, ai-je dit, éprouva un mortel effroi, puis un étonnement plus vif encore quand le second coup d’œil lui eut révélé qui était son étrange visiteur ; mais elle cessa d’avoir peur en reconnaissant don Antonio.

A tort ou à raison, les femmes attachent une importance extrême à l’amour qu’elles inspirent.

En effet, si, d’après une poétique allégorie, l’innocence de la vierge suffit pour intimider un lion, l’expérience de la femme lui fait toujours envisager comme une tâche facile de dompter l’homme qui l’a aimée.

Aux yeux de la plupart, cela peut être vrai ; mais, malheureusement pour dona Luisa, celui qu’elle avait devant elle était un de ceux qui estiment à peu de chose l’amour dégagé de certaines circonstances. J’exprime ici l’opinion exceptionnelle de don Antonio de Mediana.

Son visage pâle, quoique exprimant deux sentiments opposés, une colère sourde et une ironie apparente, ne détrompa point la comtesse. Elle vit toujours en lui l’homme qui l’avait aimée et qui l’aimait encore.

« Ne faites pas un geste, s’écria don Antonio, ne jetez pas un cri pour demander du secours, si vous aimez cet enfant. »

Il montrait du doigt le berceau de Fabian.

Ce geste était empreint de tant de puissance et d’autorité que la comtesse éperdue, les yeux hagards, le corps en avant, resta muette et immobile à contempler en frémissant son indomptable visiteur.

Elle venait de comprendre qu’aux yeux de cet homme le passé n’était plus rien. Dona Luisa sentit qu’elle était perdue, mais elle sentit aussi que son enfant était menacé. Alors, d’un regard aussi indifférent que si la vie de cet enfant n’eût pas été plus précieuse que la sienne propre, elle appela à son aide toute sa tendresse maternelle, toute l’énergie de sa volonté et de son orgueil pour suivre le doigt qui indiquait le berceau de son fils.

Certes, il fallait un effort inouï de courage pour y parvenir. Cependant, secouant enfin sa terreur, elle s’écria d’une voix affermie :

« Qui êtes-vous, vous qui vous introduisez ici furtivement, comme un voleur de nuit ? Est-ce ainsi qu’un fils doit rentrer dans la demeure de ses pères ? Don Antonio de Mediana n’est-il plus qu’un malfaiteur qui craint le jour ?

– Patience, répondit ironiquement don Antonio, le temps viendra, et ce temps n’est pas loin, où je rentrerai dans ce château comme il convient, en plein jour, par les grilles ouvertes, au milieu des acclamations qui salueront mon retour : mais ce soir il entre dans mes plans de n’être, comme vous le dites, qu’un voleur de nuit.

– Que voulez-vous donc ? s’écria la comtesse avec angoisse.

– Eh quoi ! ne comprenez-vous pas, reprit don Antonio avec son même calme qui, en dépit du tressaillement de ses muscles, dénotait une terrible résolution, que je viens ici pour me faire comte de Mediana ? »

Ainsi, aux yeux de la comtesse, la question prenait d’effrayantes proportions. Ce n’était plus un amant trompé qu’il fallait payer de raisons, comme elle l’avait un instant supposé ; c’était son fils qu’il fallait sauver.

A ces paroles, qui ne laissaient pas de doute à la comtesse sur les intentions de don Antonio, son premier mouvement fut de se précipiter vers le berceau de son fils pour lui faire un rempart de son corps ; mais don Antonio, qui l’avait prévenue en s’interposant entre elle et le berceau, fixa sur elle le regard froid et impassible qu’il avait reconquis depuis le commencement de cette entrevue.

Il fallait que son âme fut bien profondément ulcérée, que son cœur fut bien desséché pour que son implacable résolution ne se fondît pas devant la comtesse, qui, les narines gonflées, le sein palpitant, l’angoisse peinte sur ses traits, fixait ses yeux sur lui tour à tour remplis de supplication et de terreur ; car elle était belle de toute la beauté fougueuse que promettait sa physionomie altière, tandis que la sollicitude maternelle prêtait à ses regards un charme inconnu.

« Grâce pour lui ! lui dit-elle enfin quand elle put recouvrer la parole ; vous pourrez me tuer, mais lui, que vous a-t-il fait, Antonio ?

– Qui vous a dit que je voulais être l’assassin d’un enfant ?

« Cet enfant n’est pas coupable de ce qu’une trahison, dont il est le fruit, l’a interposé entre moi et une fortune jointe à des titres que j’ai été élevé à considérer comme devant m’appartenir. Il ignore encore dans quel rang Dieu l’a fait naître, et confondu dans un monde inconnu où je le placerai, il l’ignorera toujours, car vous ne serez plus là pour le lui rappeler, continua l’implacable juge.

– Quoi ! s’écria la comtesse d’une voix que la surprise, l’étonnement, l’effroi étouffaient au passage.... Quoi ! vous allez me séparer de lui ! Oh ! non, vous ne le ferez pas ! » continua-t-elle en tombant à genoux, les bras étendus et l’œil suppliant.

Don Antonio gardait un sombre silence. La comtesse crut avoir fait vibrer dans son cœur une corde moins insensible, et ce que l’éloquence d’une mère peut inspirer de plus persuasif, ce que la prière peut avoir de plus touchant, les supplications qui pouvaient adoucir cette implacable résolution, la justice des hommes et celle de Dieu, qu’elle invoqua, tout fut mis en œuvre par elle pour obtenir qu’on ne l’enlevât pas à son fils : mais larmes, prières, promesses, serments, tout fut inutile.

Un froid sourire répondit à ses prières.

La comtesse voulut tenter encore un dernier effort pour effrayer cet homme que la prière ne pouvait fléchir, et, la pâleur sur le front, les yeux animés d’un feu prophétique, elle s’avança vers lui :

« Prenez garde, dit-elle, qu’à défaut de la justice des hommes, dont vous vous raillez, cette justice d’en haut, que vous blasphémez, ne suscite à l’extrémité du monde, dans les déserts les plus reculés, où le pas de l’homme n’aura peut-être jamais été empreint, un accusateur, un juge et un bourreau.

– Le temps des miracles est passé, dit froidement don Antonio, et je suis sûr qu’il ne reviendra jamais. » Puis il ajouta d’un geste d’impatience : « Voyons, finissons-en, cet enfant a dormi pour la dernière fois sous le toit de ses pères.

– Faites, ô mon Dieu ! qu’il n’en soit rien, » s’écria dona Luisa en adressant à Dieu la plus fervente prière qui se soit échappée d’un cœur maternel. Puis elle se précipita aux genoux de celui qui l’avait aimée en s’écriant :

« Oh ! Antonio, vous que j’ai connu si grand, si noble, si généreux, voudriez-vous vous souiller d’un crime ? Oh ! non, non, c’est pour m’effrayer ! n’est-ce pas ?

– Vous effrayer, reprit don Antonio avec un sourire sardonique, non vraiment ; car si j’ai été tout ce que vous dites, vive Dieu ! c’est un assez bon fonds de vertu pour pouvoir l’écorner un peu sans l’appauvrir. Mais, ajouta-t-il, le temps se passe et mes gens s’impatientent. »

A cette froide et cruelle raillerie, dona Luisa ne trouva plus de réponse. L’homme qui plaisantait avec le crime devait avoir un cœur qu’il était désormais inutile de chercher à attendrir.

Dès ce moment, et ce ne fut que de ce moment que la comtesse de Mediana comprit que tout était fini, une torpeur indicible s’empara de son esprit, son corps perdit tout ressort, elle ne pensa plus, n’agit plus, elle n’eut plus d’idée, et, passive et résignée, elle attendit son arrêt en silence. La réaction des émotions violentes qui l’avaient agitée dans cette soirée se faisait terrible et complète.

Dans cette vaste pièce inégalement éclairée, dans laquelle des bouffées de vent s’engouffraient avec un lugubre murmure en faisant frémir les longues draperies, cette femme, la tête passivement courbée devant l’homme tour à tour froid, railleur et emporté, mais toujours implacable, semblait une pauvre créature que son pacte expiré mettait à la merci de l’esprit du mal. Comme elle, la comtesse avait supplié en vain pour obtenir sa grâce, ou même un seul moment de répit ; mais le moment était venu où son âme ne lui appartenait plus.

Aussi, quand elle reçut de don Antonio l’ordre d’éveiller et d’habiller son enfant, elle s’avança vers le berceau, comme si elle n’avait plus la conscience de son existence. Un moment l’idée lui vint de jeter un cri pour appeler au secours ; mais l’instinct plutôt que la réflexion la retint ; le tigre qui la tenait sous sa griffe tenait aussi son enfant, et son large couteau vint faire briller à ses yeux ses lueurs sanglantes. Elle le vit en imagination teint du sang de celui qu’elle aimait plus que la vie, et, à l’horrible pensée qui s’empara d’elle, elle s’approcha de son fils, l’œil morne, la tête courbée et le cœur sans battements.

Ses yeux ne virent plus qu’à travers un voile de larmes le sommeil pur et profond de cet enfant que la scène qui se passait autour de lui laissait insoucieux et calme, et qu’il fallait, par une nuit brumeuse d’automne, arracher violemment à son sommeil pour lui dire un éternel adieu.

Elle commença donc, avec une sollicitude maternelle, à passer ses mains tremblantes sur la figure de son fils pour écarter les boucles de cheveux dont elle était voilée. L’enfant sentit le doux contact des mains de sa mère, ouvrit ses yeux alanguis, et, apercevant à travers un nuage celle qu’il voyait tous les soirs à son chevet, sourit de son plus doux sourire et se rendormit.

La comtesse jeta sur son bourreau un regard éperdu, le courage lui manqua, et ses bras retombèrent inertes le long de son corps. Don Antonio fit un geste de menace, la comtesse frissonna, se pencha de nouveau sur son enfant, et déposa sur ses lèvres un baiser empreint de la fiévreuse ardeur qui brûlait les siennes ; à ce contact, il s’éveilla, regarda autour de lui d’un air étonné, et ses paupières chargées de sommeil se refermaient de nouveau, quand une violente secousse de don Antonio les lui fit rouvrir et dissipa sa torpeur.

L’enfant frissonna au milieu de l’air glacé que la fenêtre ouverte vomissait dans la chambre, et à l’aspect d’un inconnu, de sa mère pâle et tremblante, le visage inondé de larmes, la terreur le fit trembler aussi, et il se cacha, en pleurant, dans le sein de sa mère.

Don Antonio se recula vers la croisée, après avoir recommandé d’un geste impérieux de faire diligence, mais sans cesser de fixer ses yeux sur dona Luisa. La malheureuse mère interrompit mille fois une tâche d’ordinaire si douce, et si déchirante à présent, pour embrasser tendrement chaque pièce de l’habillement d’un fils chéri, et pour couvrir de baisers ardents tout ce que sa bouche pouvait rencontrer de lui. Elle se trompait ou affectait de se tromper pour gagner quelques instants précieux, pour retarder le moment fatal où, debout et habillé, son enfant devait cesser de lui appartenir. Jusque-là elle était toujours sa mère, elle pouvait l’embrasser encore ; un instant de plus, pensait-elle, et peut-être Dieu, dans sa miséricorde, allait-il lui envoyer un sauveur ; et quand même Dieu permettrait le dénoûment probable de ce crime abominable, une minute de plus, n’était-ce pas cent baisers à lui donner encore !

Tout était terminé, le sauveur n’était point venu ; mais dans un dernier baiser, dans la dernère étreinte, les yeux de dona Luisa se couvrirent d’un voile, l’insensibilité du corps arrêta la douleur de l’âme, elle poussa un faible cri, s’affaissa et tomba évanouie.

Don Antonio, soit que ce dénoûment eût été prévu par lui, soit qu’il ne contrariât pas ses projets ultérieurs, approcha froidement la lampe de la figure pâle et inanimée de la comtesse pour s’assurer qu’elle respirait encore, et, sans se soucier des pleurs silencieux de l’enfant, que la terreur empêchait de crier, il alla fermer le verrou de la porte d’entrée. Cela fait, il ouvrit une armoire en chêne noir qui servait de secrétaire à la comtesse, et ramassa dans les tiroirs les bijoux, l’argent qu’il y trouva, mit à la hâte quelques papiers dans sa poche, puis il fit un paquet de tout le linge de femme qu’il trouva dans d’autres meubles.

Pendant ce temps, l’enfant sanglotait toujours en embrassant sa mère, dont la froide insensibilité était pour lui la source d’une mystérieuse terreur.

La chambre présenta bientôt l’aspect du désordre qui précède un grand voyage. Les tiroirs vidés étaient épars cà et là sur le parquet, les portes des armoires restaient entr’ouvertes ; en un mot, tout y décelait les préparatifs d’un départ précipité.

Après avoir pris toutes ces dispositions, don Antonio s’assit, en essuyant son front, sur le fauteuil qu’occupait la comtesse quelque temps auparavant, et il jeta un regard attentif autour de lui. Quand ce regard rencontra le corps de la comtesse, toujours inanimée, et son enfant la tenant par la main, une idée terrible sembla s’emparer de lui ; il se levait déjà à demi ; puis il se rassit comme si une lutte avait lieu dans son cœur entre deux idées contraires.

Et, pour changer le cours de ses pensées, pour échapper à une tentation irrésistible, il alla précipitamment à la fenêtre, fit entendre un léger sifflement, et quelques secondes après, une tête atteignit le balcon, le dépassa, et un des hommes que Pepe avait déjà vus entra dans l’appartement.

Le matelot examina froidement la scène qui se présentait à ses yeux en attendant les ordres qu’il allait recevoir :

« Jette ces paquets par la fenêtre ; Juan les recevra.

– Lesquels ? dit le matelot avec un rire grossier, en montrant le corps de la comtesse.

– Ceux-là, dit don Antonio.

– Avec votre permission, capitaine, dit José en faisant main basse sur un petit brasero en argent qui était au pied de la lampe.

– Fais, mon garçon, et surtout fais vite. »

Jamais ordre ne fut plus ponctuellement exécuté, car, en un clin d’œil, mille petits objets à l’usage des femmes disparurent dans la poche de sa jaquette, et les paquets faits par don Antonio furent rejoindre le compagnon qui l’attendait, et dont la voix monta jusqu’à lui avec ces mots :

« Eh ! José, part à nous deux !

– Allons, maintenant, dit don Antonio, voilà le plus difficile à enlever, t’en sentiras-tu la force ?

– Allons donc ! c’est pour rire, capitaine ! »

Et enlevant la comtesse, comme si c’eût été le corps d’un enfant, il la prit dans ses bras et se dirigea vers le balcon.

« Eh ! Juan ! cria-t-il, roidis l’échelle, je t’apporte du butin. » Et il disparut lentement sous le balcon.

Don Antonio le suivit emportant l’enfant que la terreur rendait muet.

Quelques minutes après, la lampe jeta une dernière et vive lueur sur les vêtements épars, sur le berceau en désordre, sur les armoires béantes et s’éteignit, puis au milieu du murmure lointain de l’Océan contre ses gigantesques digues, une rafale apporta en sifflant un bruit sourd comme un sanglot, comme un cri suprême de désespoir et d’angoisse ; et Pepe le Dormeur, qui l’entendit, crut que ce n’était qu’une de ces modulations funèbres du vent des falaises.

Achevons ce triste récit. La malheureuse mère, toujours inanimée, fut déposée par son ravisseur dans le canot qui l’avait emmené. Dans son implacable ambition, don Antonio avait condamné dona Luisa ; un scrupule de conscience l’empêcha seul de tuer le jeune Fabian qu’il abandonna à la merci de la mer dans l’embarcation où l’un de ses matelots poignarda la comtesse. Don Antonio espérait bien, du reste, que la faim, le froid et l’orage se chargeraient du soin de faire disparaître le fils de son frère.

Accompagné de ses deux complices et arrivé en vue de son navire, tous trois se jetèrent à la nage, et une fois à bord, ils expliquèrent par la fable d’un naufrage l’abandon du canot qui ne portait plus qu’une femme morte et un pauvre enfant que le froid d’une nuit d’hiver devait tuer probablement.

Don Antonio revint au manoir paternel ; on connaît sa vie jusqu’au soir où peu s’en fallut que Cuchillo ne poignardât devant lui le jeune homme que Dieu avait conduit sur sa route. On vient de voir ce qui avait précédé la nouvelle tentative d’assassinat dont Tiburcio venait de manquer d’être victime dans la forêt voisine de l’hacienda.

Tandis que Cuchillo épiait, au milieu du fourré dans lequel il s’était blotti, le moment favorable pour décharger sa carabine sur l’ennemi dont le seigneur espagnol lui payait le sang, celui-ci, impassible et actif comme les ambitieux qui connaissent la valeur du temps, poursuivait invariablement l’exécution de ses projets.

Le peu que Cuchillo lui avait dit de Diaz, la conduite réservée de ce dernier, dans ses relations avec les deux autres aventuriers, compagnons du bandit, avait suffi à don Estévan, qui jugeait promptement les hommes, pour se former de lui une opinion assez favorable.

Quelques mots échappés à Diaz, mots qui révélaient un cœur loyal, quoique avec une conscience peut-être un peu relâchée, avaient encore confirmé cette bonne opinion dans l’âme de l’Espagnol.

Arechiza, ou le duc de l’Armada, si mieux l’on aime, ne se dissimulait pas que les aventuriers, dont il allait se trouver entouré dans le cours de son expédition, devaient en compter beaucoup parmi eux de la moralité de Cuchillo et de ses deux amis. C’était pour lui une trouvaille précieuse qu’un homme à peu près honnête ; quant à sa bravoure, le bruit public la rendait incontestable. Don Estévan résolut donc de se servir de Diaz et de se l’attacher. On n’oublie pas que l’Espagnol, dans ses projets politiques, ne considérait la conquête du Val d’Or que comme un moyen d’arriver au but plus élevé qu’il se proposait.

Tout en suivant au pas la route que lui avait indiquée Cuchillo, don Estévan avait essayé de sonder les dispositions de sa nouvelle recrue, dont l’hacendero lui avait déjà vanté la bravoure et l’adresse. Mais ces deux qualités ne suffisaient pas à don Estévan pour qu’il pût faire de Diaz à la fois un lieutenant et un confident.

Il amena tout naturellement la conversation sur les motifs de mécontentement envers la métropole, dont il avait reconnu les germes pendant son séjour dans l’État de Sonora. Au premier mot que répondit Pedro Diaz, don Estévan reconnut qu’il était l’homme qu’il désirait trouver ; mais le moment n’était pas encore arrivé de s’ouvrir complétement à lui. Il arrêta seulement dans son esprit qu’entre ses mains Diaz serait à la fois un instrument puissant et un aide précieux, et il se contenta de lui laisser entrevoir que l’expédition de Tubac, si elle était couronnée de succès, pourrait faciliter une scission entre l’État de Sonora et le congrès souverain de Mexico.

L’explosion de la carabine de Cuchillo interrompit don Estévan.

Si la cupidité du bandit lui eût permis d’associer à la récompense qu’il attendait de don Estévan ses deux compagnons Oroche et Baraja, qui avaient recouvré tout leur sang-froid, il est hors de doute que Tiburcio eût été atteint au moins par l’une des trois carabines dirigées à la fois contre lui. Mais Cuchillo avait voulu gagner seul les vingt onces d’or promises par l’Espagnol, et le mouvement soudain qu’avait fait Tiburcio à la révélation de Bois-Rosé le fit échapper à la balle isolée du meurtrier.

Ainsi qu’il l’avait annoncé, Cuchillo, une fois son coup lâché, et sans avoir pris le temps de s’assurer s’il avait porté, se hâta de courir sur son cheval pour se replier ensuite vers ses deux compagnons.

Mais il ne reconnut pas au premier abord l’endroit où il avait attaché l’animal, car la peur avait un peu troublé ses sens. En effet, il n’ignorait pas que s’il avait atteint celui qu’il avait visé, il restait, pour venger la mort de sa victime, deux chasseurs dont il avait pu, la veille, apprécier l’adresse et l’intrépidité.

Quoique son hésitation n’eût été que de courte durée, elle lui eût été fatale, si Bois-Rosé et ses deux amis n’eussent pas été à leur tour déconcertés par cette brusque attaque.

La détonation imprévue qui éclata au moment où Tiburcio et le Canadien étaient encore sous l’empire de la plus vive émotion, les frappa pour ainsi dire de stupeur.

« Caramba ! s’écria Pepe, je serais curieux de savoir à l’adresse de qui cette balle a été envoyée, si c’est à la mienne ou à la vôtre, jeune homme, car j’ai entendu votre conversation, et moi, qui ne suis pas étranger à cette histoire d’Elanchovi....

– D’Elanchovi ! s’écria le Canadien ; quoi ! vous sauriez ?

– Mais ce n’est pas le moment de faire du sentiment, reprit rapidement Pepe, nous reparlerons de cela plus tard, car c’est un secret que vous ne pourriez guère débrouiller sans moi. Ah ! c’est vous, à ce qu’il paraît, qui avez retrouvé le jeune comte ; cela suffit pour le moment. A présent, Bois-Rosé, en avant ! Allez droit du côté où l’explosion s’est fait entendre ; ce jeune homme et moi nous irons nous embusquer du côté opposé, car le coquin est peut-être en train maintenant de tourner notre bivouac, et alors il tombera dans votre embuscade. »

En disant ces mots, Pepe, la carabine à la main, et suivi de Tiburcio qui avait dégaîné son couteau, s’élança d’un côté, tandis que le Canadien, courbant sa haute taille avec une adresse extrême, se coulait sous les branches les plus basses avec autant de rapidité que de silence dans la direction que Pepe lui avait indiquée.

Le bivouac fut donc momentanément abandonné à la garde du cheval capturé par le carabinier, qui, effrayé par le bruit de l’arme à feu, redoublait ses efforts pour rompre, au risque de s’étrangler, le lazo qui le retenait.

Cependant les premières lueurs du jour commençaient à percer des trouées lumineuses dans les interstices des arbres ; la clarté du foyer pâlissait petit à petit devant celle du soleil qui allait se montrer. La nature s’éveillait dans toute la splendeur qu’elle déploie au milieu des forêts tropicales.

« Arrêtons-nous ici, dit Pepe à Tiburcio, que nous appelerons désormais Fabian, quand, après une course précipitée, ils eurent atteint un fourré assez épais pour les cacher sans qu’ils perdissent eux-mêmes de vue l’étroit sentier qui conduisait au pont de Salto de Agua, je suis sûr que le coquin qui vise si mal va passer tout à l’heure par ici, et j’espère lui faire voir que j’ai fait quelques progrès dans le maniement de la carabine depuis que j’ai quitté le service du roi d’Espagne et que j’ai été à l’école du Canadien. »

Fabian et Pepe firent halte derrière un bouquet de petits sumacs.

Le jeune comte, l’esprit encore troublé par le peu de mots qu’il venait d’entendre, ne fut pas fâché de ce moment de répit, espérant que l’ex-miquelet en profiterait pour compléter la révélation d’un événement que son silence tenait encore enseveli dans le profond mystère.

Mais le chasseur espagnol se taisait. La vue de celui qu’il avait contribué à rendre orphelin et à dépouiller de ses biens et de son nom, renouvelait des remords que vingt ans n’avaient pas entièrement éteints. Pepe, à la lueur du jour naissant, contemplait, sans ouvrir la bouche, l’enfant qu’il avait vu jouer jadis sur la grève d’Elanchovi.

L’orgueil, la fierté du regard de la mère revivaient dans les yeux du fils, dont la tournure et l’élégant et mâle visage rappelaient ceux de don Juan de Mediana son père ; mais une rude et laborieuse jeunesse avait fait de Fabian un homme bien supérieur en force physique à celui dont il avait reçu la vie.

Pepe se résolut enfin à rompre le silence que lui faisaient garder d’amers souvenirs.

« Restez toujours l’œil fixé vers le sentier qui se perd sous ces arbres, dit-il, et sans détourner la tête, comme nous faisons Bois-Rosé et moi, quand nous causons dans les moments de danger, écoutez attentivement ce que j’ai à vous dire.

– J’écoute, répondit Fabian en se conformant aux instructions de Pepe.

– N’avez-vous pas de votre première enfance des souvenirs plus précis que ceux dont vous avez fait part au Canadien ? reprit l’ancien carabinier.

– J’ai vainement interrogé mes souvenirs à cet égard dès que j’ai pu savoir que Marcos Arellanos n’était pas mon père ; je ne me souviens pas même de celui qui a pris soin de mon enfance.

– Et celui-là n’en sait pas plus que vous, ajouta Pepe ; je puis seul vous apprendre ce que vous ignorez.

– Parlez donc, en grâce, s’écria Fabian.

– Chut ! pas si haut, reprit Pepe. Ces bois, tout déserts qu’ils sont, renferment sans doute les ennemis de votre race, à moins toutefois que ce ne soit qu’à moi seul qu’on en veuille ; au fait, puisque je ne vous ai pas reconnu d’abord, il se peut qu’il ne vous ait pas reconnu non plus.

– Qui ? de quoi parlez-vous ? demanda vivement Fabian.

– De l’assassin de votre mère, de celui qui a volé vos titres, vos honneurs, vos richesses et votre nom.

– Je suis donc noble et riche ? s’écria Fabian dont la première idée se reporta vers dona Rosario comme pour lui faire hommage d’une noblesse et d’une opulence qu’il n’appréciait encore que pour lui offrir. Ah ! que ne l’ai-je su plus tôt, hier seulement ! »

La mère de Fabian n’eut que la seconde des pensées de son fils.

« Noble ! vous l’êtes encore ! reprit Pepe en serrant le canon de sa carabine, et la portant rapidement à l’épaule, car il croyait avoir aperçu le galon d’or d’un chapeau étinceler sous les arbres du chemin. Ce n’était qu’un rayon de soleil ; et le chasseur déposa de nouveau son arme sur ses genoux. On n’a pas pu vous ôter le sang qui coule dans vos veines ; mais riche, vous ne l’êtes plus.

– Qu’importe ! répondit Fabian tristement, aujourd’hui ce serait trop tard.

– Oh ! il importe beaucoup. Je connais deux hommes, un entre autres, qui vous rendront ce que vous avez perdu ou qui mourront à la tâche.

– Et ma mère ? reprit Fabian.

– Ah ! le souvenir de votre mère, seigneur don Fabian, et le vôtre ont bien des fois troublé le sommeil de l’homme dont je vous parle. Souvent au milieu du silence des nuits, parmi les bois, il a cru reconnaître dans la voix du vent le cri d’angoisse qu’il entendit un soir, et qu’il crut être le grondement de la brise de falaises.... C’était le cri d’agonie de votre malheureuse mère.

– De quel homme me parlez-vous donc encore ? demanda Fabian.

– D’un homme qui, bien que sans le savoir, a servi l’assassin de votre mère. Ah ! don Fabian, continua vivement le chasseur, comme pour répondre à un geste d’horreur du jeune comte de Mediana, ne le maudissez pas, sa conscience lui a dit plus que vous ne sauriez lui dire, et aujourd’hui il est prêt à verser tout son sang pour vous. »

Les passions impétueuses, un moment assoupies dans le cœur de Fabian, se réveillèrent comme un de ces longs jets de flamme que darde parfois un foyer d’incendie qui semble éteint.

Il avait déjà la mort d’Arellanos à venger, son assassin à poursuivre, à reconnaître d’abord, et voilà que tout d’un coup il apprenait encore que le sang de sa mère, de celle qui l’avait portée dans son sein, criait aussi vengeance.

La douce figure de Bosarita disparut au milieu des figures sanglantes que l’ardeur de son sang fit surgir devant lui, comme aux reflets rouges de l’incendie pâlissent et s’effacent les teintes rosées de l’aurore.

« Et le meurtrier de ma mère, vous le connaissez ? s’écria Fabian, l’œil étincelant.

– Vous le connaissez aussi ; vous vous êtes assis à la même table chez l’hacendero, dont vous venez de quitter la maison. »

Mais nous laisserons Pepe raconter à Fabian la triste histoire que le lecteur connaît déjà, pour rejoindre le chasseur canadien.

, Bois-Rosé, préoccupé du danger que pouvait courir encore l’enfant qu’un second miracle lui avait rendu, continuait à s’avancer rapidement ; mais en vain son œil exercé plongeait dans les rares échappées de ce dédale inextricable de troncs serrés, de lianes et de feuillages touffus enchevêtrés les uns dans les autres, nul ennemi ne se montrait.

En vain il prêtait une oreille habile à deviner tous les bruits qui peuvent retentir dans les bois ; nul autre ne se faisait entendre que le craquement des buissons écrasés sous ses pieds et qui se relevaient après son passage.

Il marcha quelques minutes encore, puis, se jetant à terre, il appuya son oreille contre le sol, et ferma les yeux pour mieux concentrer la puissance de ses sens. Au bout de quelques secondes, il entendit un bruit sourd comme celui d’un cheval qui galopait dans la direction opposée à celle qu’il suivait.

« Pepe ne s’est pas trompé, murmura-t-il en se levant, sans plus hésiter et en revenant rapidement sur ses pas, le drôle a sur moi l’avantage de son cheval, et il tourne notre bivouac ; mais j’ai sur lui l’avantage d’un bon rifle américain, et Pepe en a autant à son service. »

Les arbres fuyaient à la droite et à la gauche du Canadien dans la rapidité de sa course ; comme il suivait une ligne parfaitement directe, et que, d’après les justes suppositions de son camarade, son ennemi en décrivait une courbe, il aperçut un instant, bien qu’à une grande distance, la couleur fauve d’une veste de cuir, qui se montra dans une trouée de feuilles, précisément à la hauteur d’un homme à cheval. Ce but presque invisible lui suffit, et, s’arrêtant subitement, il lâcha la détente de son rifle. La veste de cuir disparut ; mais, comme, pour les hommes de sa nation, viser, c’est toucher, le Canadien ne douta pas un instant que son ennemi ne fût à terre, mort, ou du moins blessé.

La fumée blanchâtre produite par l’explosion tourbillonnait encore à la hauteur des plus basses feuilles des arbres, que déjà Bois-Rosé était loin de l’endroit où il s’était arrêté pour viser ; il eut bien un instant l’idée de recharger sa carabine ; mais, dans l’ardeur de la vengeance qui le poussait, il craignit que cette opération ne lui fit perdre du temps, et au cas où, contre toute probabilité, l’assassin n’eût pas été seul, il s’en rapportait à la vigueur de ses membres pour égaliser les chances.

Cette fois, négligeant toute précaution, puisque son rifle avait constaté sa présence, semblable au chasseur qui, pour s’emparer du gibier que son fusil vient d’abattre, s’élance par-dessus les haies et les fossés, Bois-Rosé se frayait un passage dans le fourré et écrasait comme des herbes de jeunes arbres qui eussent arrêté un homme ordinaire. Les buissons, les pousses des arbres, les lianes, foulés par ses pieds, renversés par son corps, craquaient de tous côtés.

Cependant il lui avait semblé entendre un animal faire également bruire les halliers. En effet, il aperçut un cheval effaré qui bondissait çà et là, sans cavalier, et dont les branches des arbres qui le fouettaient, les étriers qui battaient ses flancs, redoublaient la terreur. Dès lors sa balle avait évidemment démonté le cavalier.

Tout à coup un sifflement particulier se fit entendre, et le cheval s’arrêtant court, les naseaux au vent et l’oreille tendue, s’élança vers l’endroit d’où était parti le sifflement. Bois-Rosé suivait l’animal, qui l’eut bientôt laissé en arrière, puis s’arrêta.

Encore quelques bonds, et Bois-Rosé arrivait à l’endroit où il croyait trouver le cavalier démonté et l’achever sans pitié, pour mettre Tiburcio à l’abri de nouvelles attaques. Il entendait déjà le bruit de la respiration haletante d’un blessé ; bientôt il vit, à travers les feuilles, le cheval s’abaisser vers la terre, se relever et bondir de nouveau ; mais cette fois le cavalier à la veste de cuir se trouvait en selle, et, en un instant, l’homme et le cheval disparurent dans les profondeurs de la forêt.

Trompé dans son espoir de vengeance, Bois-Rosé, tout en proférant d’énergiques malédictions contre le lâche qui fuyait, rechargea précipitamment sa carabine et lâcha le coup au jugé ; mais il était trop tard, et sa proie lui échappait.

Alors il imita par trois fois le glapissement du coyotte pour avertir Pepe qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire, et se dirigea en soupirant vers l’endroit où il avait vu le cheval s’abaisser et se relever.

L’herbe y était foulée comme par la chute d’un corps pesant ; c’était là qu’avait dû tomber le cavalier, ainsi que l’indiquait une des branches d’un sumac qui pendait à la hauteur d’un homme à cheval ; les feuilles étaient froissées ou arrachées, comme si une main défaillante eût cherché à s’en faire un appui. Cependant nulle trace de sang ne tachait ni l’herbe ni les feuilles inférieures ; seulement une carabine avait été abandonnée dans la précipitation de la fuite. Bois-Rosé s’en empara.

« Mon pauvre Fabian, se dit-il, aura gagné à cela du moins une arme passable, car un couteau seul ne compte pas pour beaucoup dans les bois. »

Un peu consolé, par cette trouvaille, du mince succès de son expédition, Bois-Rosé s’achemina vers le bivouac. Chemin faisant, le bruit d’une arme à feu retentit de nouveau dans la forêt.

« C’est la carabine de Pepe, je la reconnais. Aura-t-il été plus heureux que moi ? »

Une nouvelle explosion se fit entendre. Cette fois, elle résonna douloureusement dans le cœur du Canadien ; ce son était étranger à son oreille. L’âme en proie à une cruelle incertitude sur le résultat de ce coup de feu, il reprit sa course précipitée vers le lieu de la halte nocturne.

Pendant que Bois-Rosé regagnait à pas de géant l’endroit où il comptait rencontrer Fabian et Pepe, une nouvelle explosion vint retentir à ses oreilles et ajoute ! à l’angoisse poignante qu’il éprouvait.

Cette fois encore ce n’était pas le son bien connu de la carabine de Pepe.

Bientôt, cependant, la voix de ce dernier s’éleva dans le silence profond qui venait de succéder à ces coups de feu successifs. Mais il y avait dans l’intonation de cette voix, au milieu de la forêt, quelque chose d’inquiet, dont s’augmenta la cruelle anxiété du Canadien.

« Revenez donc, pour Dieu, don Fabian ! criait l’ancien miquelet. A quoi bon quand on est... »

Une troisième détonation vint lui couper la parole, et, quand l’écho le plus lointain en eut répété le premier grondement, le vieux chasseur prêta vainement l’oreille.

Il semblait que le même coup venait de faire taire à jamais la voix de celui qui avait parlé, comme celle du jeune homme à qui cette voix s’adressait. Le profond silence, un instant troublé, s’était rétabli, majestueux, imposant, effrayant !

Seulement, l’oiseau-moqueur jeta tout d’un coup au milieu de ce silence une ironique et imparfaite imitation des paroles humaines, comme s’il eût voulu reproduire les derniers sons échappés à la bouche d’un mort, puis bientôt il fit entendre un chant doux et plaintif, semblable à un hymne funèbre.

Le Canadien continua sa course haletante pendant un instant, puis, au risque d’attirer sur lui quelque ennemi caché, il s’écria, d’une voix qui fit mugir l’écho de la forêt :

« Holà ! Pepe, où êtes-vous ? Êtes-vous...

– Ici ! droit devant vous, répondit la voix de Pepe ; nous sommes ici, don Fabian et moi. »

Une exclamation de bonheur s’échappa de sa bouche en apercevant de nouveau Fabian et Pepe, qui semblaient l’attendre.

« Le coquin doit être blessé, s’écria-t-il en accourant vers eux, car il a cherché inutilement à se retenir à une branche, et l’herbe portait l’empreinte de son corps ; avez-vous été plus heureux que moi, car votre carabine lui a dit aussi son mot ? »

Pepe secoua négativement la tête.

« Si c’est d’un homme à veste de cuir que vous parlez, il faut que le diable le protége, car j’ai tiré sur lui aussi sans l’atteindre ; mais il y avait encore quatre autres cavaliers avec lui, et, dans l’un d’eux, j’ai reconnu celui qui se fait appeler ici don Estévan, et qui n’est autre...

– Je n’ai vu que l’homme à la veste de cuir, interrompit Bois-Rosé, et j’apporte la carabine qu’il a laissée tomber dans sa chute. Mais n’êtes-vous pas blessé ? s’écria-t-il vivement en s’adressant à Fabian.

– Non, non, mon ami, mon père, répliqua Fabian en se jetant dans les bras que lui ouvrait le Canadien, qui, les yeux humides, le pressa sur son cœur, et s’écria, comme s’il le voyait pour la première fois :

– Ah ! qu’il est grand ! qu’il est beau maintenant ce petit Fabian ! Puis, frappé de sa pâleur et de la gravité de sa contenance, il interrogea, plein de sollicitude, l’enfant qu’il venait de retrouver.

– Pepe m’a tout dit, reprit Fabian ; je sais que parmi ces hommes se trouve l’assassin de ma mère !

– Oui ! dit Pepe, l’homme à la pêche au thon ; mais, par la vierge d’Atocha ! allons-nous le laisser échapper !

– A Dieu ne plaise ! » s’écria Fabian.

Un rapide conseil fut tenu entre les trois amis, qui décidèrent à gagner le plus promptement possible le pont de bois dont il a été question, puisque c’était le seul chemin qui conduisît à Tubac.

Après avoir inutilement déchargé plusieurs fois leurs deux carabines, et de trop loin pour que leurs balles eussent été dangereuses, Oroche et Baraja n’avaient pas tardé à rejoindre Cuchillo.

Le bandit était pâle comme un mort. La balle que lui avait envoyé le Canadien au jugé lui avait effleuré le crâne assez fortement pour le jeter à bas de cheval. Sans doute, alors, Bois-Rosé l’eût écrasé du pied comme un reptile venimeux si son cheval n’eût pas ’été aussi merveilleusement dressé. Le noble animal, voyant que son maître ne pouvait se hisser jusqu’à lui, s’inclina pour qu’il pût saisir sa crinière et se mettre en selle. Quand il le sentit affermi sur ses étriers, le cheval reprit un galop assez rapide pour arracher son cavalier au couteau de Bois-Rosé.

Ce ne fut pas le seul danger que courut le bandit.

Quand il eut rejoint ses deux complices Oroche et Baraja, et que tous trois se furent réunis à don Estévan et à Diaz qui les attendaient à l’endroit indiqué, l’Espagnol n’eut pas besoin d’interroger Cuchillo pour apprendre que Fabian avait une fois encore échappé à sa haine.

A l’air du désappointement des deux coquins, à la pâleur du bandit qui chancelait encore tout étourdi sur sa selle, don Estévan avait tout deviné.

Trompé dans son attente, l’Espagnol sentit gronder dans son sein une rage sourde d’abord, et qui ne tarda pas à faire explosion. Il poussa son cheval contre Cuchillo en s’écriant d’une voix de tonnerre :

« Lâche et maladroit coquin ! »

Et dans la fureur qui l’aveuglait, sans penser que Cuchillo seul connaissait le mystérieux emplacement du val d’Or, il avait tiré un pistolet de ses fontes. Heureusement pour le bandit, Pedro Diaz se jeta brusquement entre celui-ci et don Estévan dont la fureur s’apaisa petit à petit.

« Et ces hommes qui sont avec lui, demanda l’Espagnol, qui sont-ils ?

– Les deux tueurs de tigres, » répondit Baraja.

Une courte délibération eut lieu à quelque distance et à voix basse entre don Estévan et Pedro Diaz, et se termina par ces mots prononcés de façon que tous pussent les entendre :

« Nous détruirons le pont du Salto de Agua, dit ce dernier, et du diable s’ils nous joignent avant Tubac ! »

Les cavaliers partirent au galop.

Fabian avait entendu, la veille, don Estévan dire à Cuchillo qu’il ne passerait que deux heures à l’hacienda, avant son départ pour le préside. Les derniers événements qui avaient eu lieu le soir chez don Augustin devaient encore avoir hâté ce départ. Il n’y avait donc pas à hésiter. Le cheval de Pepe devenait un auxiliaire précieux pour que le cavalier qui le monterait pût suivre les fugitifs, et au besoin leur couper le chemin ; restait à savoir qui le monterait pour se charger d’une aussi périlleuse entreprise que celle de s’opposer seul à la fuite de cinq cavaliers armés.

« Ce sera moi, » dit Fabian.

En disant ces mots, il s’élança vers l’animal, qui recula plein d’effroi ; mais, saisissant la longe par laquelle il était retenu, il lui jeta son mouchoir sur les yeux. Tremblant de tous ses membres, l’animal resta immobile.

Fabian apporta la selle de Pepe, la sangla comme un homme habitué à cet exercice, et puis, assujettissant fortement au-dessus des naseaux le lazo de manière à former à la fois une bride et un caveçon, et, sans retirer le mouchoir dont le cheval était comme enchaperonné, il allait sauter sur la selle, quand Pepe, sur un signe de Bois-Rosé, s’interposa subitement.

« Doucement, doucement, dit-il ; si quelqu’un ici a le droit de monter à cheval, c’est moi, à qui il appartient par droit de conquête.

– Ne voyez-vous pas, reprit impatiemment Fabian, que cet animal n’est pas encore marqué du fer du propriétaire, ce qui indique qu’il n’a jamais été monté ? et, si vous tenez à vos membres, vous n’en ferez pas l’essai.

– C’est à moi d’en décider, » reprit Pepe, qui s’avança, à son tour, pour mettre le pied dans l’étrier ; mais, quoique ayant les yeux bandés, à peine le cheval eut-il senti une main s’appuyer fortement sur le pommeau de la selle et un pied peser sur l’étrier, qu’un furieux écart, accompagné de soubresauts, jeta à dix pas l’ex-carabinier stupéfait.

Pepe n’avait pas achevé un juron de colère, et Bois-Rosé, de son côté, avait à peine manifesté l’intention d’arrêter Fabian, que celui-ci s’élança sur la selle sans toucher l’étrier.

« Arrêtez, Fabian ! arrêtez, s’écria Bois-Bosé d’une voix pleine d’angoisse ; allez-vous seul vous exposer à tomber entre leurs mains ? »

Mais déjà Fabian avait enlevé le mouchoir des yeux du cheval. Le noble animal, rendu à la lumière, les naseaux frémissant de colère, fit coup sur coup trois bonds prodigieux pour se débarrasser du fardeau qui, pour la première fois, pesait sur lui, puis resta immobile et tout tremblant sous son puissant dominateur. Bois-Rosé profita de ce mouvement d’hésitation pour saisir la corde qui lui servait de bride, mais il n’était plus temps, un autre bond du cheval lui fit lâcher prise malgré sa vigueur, et l’animal effrayé s’élança avec une telle impétuosité qu’il n’était plus au pouvoir humain de l’arrêter. Quelques instants encore le Canadien put suivre d’un œil épouvanté l’intrépide cavalier luttant contre la fureur de sa monture et se courbant sur la selle pour éviter le choc des branches ; puis bientôt Bois-Rosé ne les vit plus.

« Ils le tueront ! s’écria-t-il douloureusement. Cinq contre un ! la partie n’est pas égale. Tâchons de le suivre d’aussi près que possible, Pepe, pour protéger encore une fois cet enfant qui m’est rendu depuis si peu de temps. »

Bois-Rosé avait déjà jeté sa carabine sur son épaule, et sans, attendre la réponse de son ami, quelques gigantesques enjambées l’avaient mis hors de la portée de sa voix dans la direction qu’avait prise Fabian.

« Ce cheval n’est pas facile à manier, cria Pepe en le suivant. Je suis certain qu’il ne suivra pas la ligne droite ; soyez sans crainte, nous arriverons peut-être aussitôt que lui ! Ah ! don Estévan, votre mauvaise étoile vous a conduit parmi ces bandits ! »

Cependant Fabian, comme ces cavaliers fantastiques des légendes que nul obstacle n’arrête, franchissait avec une effrayante rapidité les inégalités de terrains, les ravines, les troncs d’arbres que la vétusté avait abattus ; ses passions semblaient excitées à l’unisson de celles de sa monture. Pepe ne s’était pas trompé ; et nul doute que, malgré l’avance qu’ils avaient sur Fabian, ceux qu’il poursuivait n’eussent été promptement atteints, s’il eût pu à son gré diriger l’impétueux élan de son cheval.

Malheureusement ou peut-être heureusement pour lui, l’animal encore indompté le faisait parfois dévier de sa route, et ce n’était qu’après de prodigieux efforts que le cavalier pouvait revenir à l’étroit sentier qui serpentait au milieu du bois et dans lequel la trace des cinq fugitifs était visible. Encore n’était-ce souvent qu’en deçà de la partie du chemin déjà parcourue que le cheval revenait subitement, faisant ainsi perdre au cavalier tout ce qu’il avait gagné de terrain dans la course précédente.

Cependant, après une heure de cette lutte acharnée, le cheval commença de sentir qu’il portait un maître et que ses forces s’épuisaient ; le caveçon, violer ment tiré par la main vigoureuse du cavalier, comprimait ses naseaux, qui ne laissaient plus échapper qu’une haleine sifflante ; sa vitesse se ralentissait petit à petit, ses bonds devenaient moins saccadés ; enfin il finit par obéir à la main puissante qui le matait. Comme d’un commun accord, homme et cheval s’arrêtèrent pour reprendre haleine, la sueur ruisselait de leurs deux corps, et s’échappait des flancs de l’animal en tourbillons de vapeur.

Fabian profita de cette trêve pour s’orienter ; le brouillard qui voilait ses yeux commença à se dissiper, les battements précipités de son cœur cessèrent de bruire à ses oreilles, il put entendre et voir.

Des feuilles foulées, de petites branches fraîchement cassées, l’empreinte de plusieurs sabots de cheval sur l’herbe ou sur le sable, dénotaient aux yeux exercés de Fabian le passage indubitable de ceux qui fuyaient devant lui. Tout d’un coup, le bruit lointain d’une chute d’eau vint frapper son oreille. Encore un instant et les fugitifs gagnaient avant lui le pont informe qui traversait le lit large et profond dans lequel le torrent était encaissé ; ils pouvaient détruire ce pont en réunissant leurs efforts. Dès lors, toute poursuite devenait inutile, car, pendant le temps que Fabian mettrait à chercher un gué, don Estévan s’échapperait au milieu des vastes plaines qui s’étendent jusqu’à Tubac.

Ces pensées réveillèrent de nouveau les passions du jeune homme, et, pressant les flancs de son cheval, il s’élança au galop le long du sentier, dont les détours lui cachaient encore les ennemis qu’il poursuivait. Cette fois, sa monture avait reconnu une puissance supérieure, et la route qu’elle suivait docilement disparaissait sous ses pas.

Le bruit du torrent commençait à couvrir déjà le galop retentissant du cheval, et quoiqu’il semblât voler, Fabian l’excitait encore. Bientôt des voix humaines se mêlèrent au grondement des eaux. Ces voix produisirent sur lui un effet aussi puissant que ses coups redoublés sur les flancs de l’animal ; quelques instants encore, et il allait se trouver face à face avec l’ennemi qu’il brûlait d’atteindre.

Les élans impétueux d’un cheval font arriver les passions humaines au dernier degré d’intensité ; cheval et cavalier réagissent l’un sur l’autre ; c’est le cœur de l’homme qui dispose de jarrets d’acier, c’est l’animal qui s’élève à l’intelligence des sentiments de l’homme. L’ivresse de la course se joignant chez Fabian à l’ivresse d’une vengeance prochaine, l’inégalité du nombre disparaissait à ses yeux. Aussi le spectacle qui le frappa bientôt lui fit-il éprouver un vertige de désappointement.

Comme je l’ai dit, un pont composé de troncs d’arbres grossièrement équarris joignait les deux rives escarpées au fond desquelles grondait le Salto de Agua. Ces troncs, dont la réunion offrait assez de largeur pour donner passage à un cheval, reposaient par leurs extrémités sur le rocher nu sans que rien les maintînt ; la force de quelques hommes pouvait donc ou les écarter l’un de l’autre, ou les précipiter dans le torrent, et rendre ainsi le passage impossible. Au moment où Fabian allait atteindre ce pont, quatre chevaux, excités par leurs cavaliers, hâlaient de toute la force de leurs jarrets des lazos attachés d’un bout au pommeau de chaque selle, et de l’autre aux poutres qui, cédant à l’effort, s’ébranlèrent, s’écartèrent et tombèrent avec fracas au fond de l’eau.

Fabian poussa un cri de rage, un homme se retourna : c’était don Estévan, mais don Estévan, séparé de lui par un espace infranchissable, et qui, désormais à l’abri de toute poursuite, le regardait d’un air railleur. Fabian, que ses vêtements déchirés par les halliers, sa figure en sang, et ses traits décomposés par la fureur, rendaient presque méconnaissable, s’élançait dans son aveugle rage pour franchir le torrent. Mais, arrivé au bord du gouffre, son cheval effrayé se cabra violemment et recula.

« Feu sur lui ! s’écria don Estévan, feu sur lui ! ou cet enragé dérangera tous nos plans ; feu, vous dis-je ! »

Trois carabines se dirigeaient déjà sur Fabian, quand, à quelque distance derrière lui, une voix tonnante se fit entendre, et, au même instant, deux individus débouchèrent des taillis : c’étaient le Canadien et Pepe, qui avaient pu arriver à temps, grâce aux détours que Fabian avait été forcé de faire.

A la vue des deux redoutables rifles, les bandits hésitèrent, Fabian reprit un nouvel élan ; mais le cheval effrayé se cabra de nouveau, et, cédant à une invincible terreur, il se déroba violemment sous son cavalier.

« Feu ! donc, feu ! hurlait don Estévan.

– Malheur à vous ! cria le Canadien avec angoisse malheur à celui qui lâchera sa détente ; et vous, Fabian, reculez-vous, au nom de Dieu !

– Fabian ! répéta don Estévan comme un écho, à la vue du jeune homme, qui, sourd aux prières de Bois-Rosé, excitait encore à franchir le torrent son cheval qui bondissait de droite et de gauche, les flancs couverts d’écume et palpitant d’effroi.

– Oui, Fabian ! s’écria le jeune comte d’une voix qui domina le tonnerre de la cataracte et les cris de ; deux chasseurs, Fabian qui vient demander compte du sang de sa mère à l’infâme don Antonio de Mediana ! »

Puis, tandis que cette voix, qui se mêlait aux mugissements du torrent, retentissait comme un terrible présage aux oreilles de Mediana, car on sait qui était don Estévan, que, pour la première fois de sa vie, la terreur clouait à sa place, l’impétueux jeune homme tira son couteau, et, en faisant sentir la pointe à son cheval, il le lança avec une nouvelle furie. Cette fois, l’animal bondit comme un trait au-dessus du gouffre et tomba sur la berge opposée.

Mais un de ses pieds de derrière glissa sur le talus humide.

Un instant, un seul instant, le cheval lutta pour regagner l’équilibre, le rocher cria sous ses sabots, une force invincible fit ployer ses jarrets, son œil s’éteignit, un hennissement d’angoisse se fit entendre, et, entraînant son cavalier, il disparut avec lui.

Au frémissement de l’eau qui jaillit au-dessus de la berge, un cri déchirant s’échappa de la vaste poitrine du Canadien ; un cri de triomphe partit de la rive opposée ; mais l’un et l’autre furent bientôt couverts par la voix grondante du torrent, qui se refermait sur sa double proie !

Environ quinze jours après le dernier des événements que nous avons racontés, c’est-à-dire la chute et la disparition de Tiburcio Arellanos, ou plutôt de Fabian de Mediana, dans le Salto de Agua, d’autres scènes allaient avoir lieu dans une partie des déserts qui s’étendent depuis le préside de Tubac jusqu’aux frontières américaines. Mais, avant de faire retrouver les acteurs, décrivons le théâtre sur lequel ils vont de nouveau se rencontrer.

Les vastes plaines qui séparent le Mexique des États-Unis ne sont guère connues que par les rapports assez vagues des chasseurs ou des chercheurs d’or, dans la partie du moins arrosée par le rio Gila et ses affluents. Cette rivière, qui prend sa source dans les montagnes lointaines du Nord, parcourt seule, sous différents noms, une immense étendue de terrain sablonneux, sans arbres, et dont l’aride monotonie n’est interrompue que par des ravins creusés par les eaux des pluies ; ces eaux, dans leur course vagabonde, ravagent sans féconder.

C’est sur l’un des points distants de soixante lieues à peu près du préside de Tubac et de quelques centaines de lieues des limites des États-Unis, que le lecteur voudra bien se transporter.

Le soleil, en s’inclinant vers l’occident, lançait déjà des rayons plus obliques. C’était l’heure où le vent, quoique encore réchauffé par la réverbération des sables embrasés, semble toutefois ne plus sortir de la bouche d’une fournaise. Il pouvait être environ quatre heures de l’après-midi. De légers nuages blancs qui commençaient à se colorer d’une teinte rose indiquaient que le soleil était aux deux tiers de sa course.

Au milieu de l’immensité du ciel, dont l’azur foncé disparaissait çà et là sous des groupes de vapeurs légères, un aigle aux ailes immobiles planait au-dessus du désert. C’était le seul habitant des plaines de l’air.

Du point élevé où le roi des oiseaux se balançait majestueusement, son œil perçant pouvait apercevoir, sur la surface de plaines immenses, des créatures humaines, les unes réunies, les autres à une assez grande distance pour n’être visibles qu’à lui seul, et ne pas se voir les unes les autres.

Perpendiculairement au-dessous de lui s’étendait une espèce de cirque irrégulier, formé par une haie naturelle de grands cactus aux pointes aiguës et de nopals épineux. Quelques rares buissons de fer mêlaient leur pâle feuillage aux nopals et aux cactus.

A l’une des extrémités de cette enceinte un mamelon élevé de quelques pieds, dont le sommet était aplati, la dominait de tous les côtés. Puis, tout autour de ce retranchement, à la construction duquel la main de l’homme était étrangère, s’étendaient des terrains calcaires, des landes sablonneuses ou une succession de petites collines, qui semblaient autant de vagues immobiles dans cet océan de sable.

Une troupe, composée de soixante cavaliers environ, avait mis pied à terre dans l’enceinte. Les flancs des chevaux fumaient comme après une marche forcée. C’était un bruit confus de cris, de hennissements de chevaux, de cliquetis d’armes de toute espèce, car ce corps de cavalerie ne paraissait pas être régulier. Des lances aux banderoles rouges et flottantes, des mousquets, des carabines, des fusils à deux coups étaient encore attachés à l’arçon des selles. Parmi les cavaliers, les uns pansaient leurs chevaux ; d’autres, couchés sur le sable, à l’ombra rare des cactus, ne songeaient qu’à se reposer avant tout de la fatigue d’une de ces journées brûlantes, pendant lesquelles le soleil ardent de la zone torride roidit les membres aussi bien que le froid de la zone glaciale.

Un peu plus loin, des mules de charge rejoignaient l’endroit choisi pour la halte, et, plus loin encore, derrière elles, des chariots pesamment chargés, au nombre de vingt, marchaient sur une file tortueuse, et arrivaient à leur tour, au pas plus lent des mules de trait.

Enfin, ce que l’œil d’aucun des cavaliers ou conducteurs de chariots ne pouvait voir, et que l’œil de l’aigle devait découvrir encore sans peine, était, dans la direction qu’avaient dû suivre les voyageurs, des cadavres d’hommes et d’animaux épars dans ces plaines arides, et qui marquaient le sanglant passage de cette expédition d’aventuriers, au milieu de combats récents et sous les rigueurs d’un ciel de feu. On a déjà reconnu sans doute la troupe des chercheurs d’or, aux ordres de don Estévan.

Lorsque les mules et les chariots eurent rejoint la halte, il y eut un moment de confusion, mais qui ne dura que quelques minutes. Les chariots ne tardèrent pas à être déchargés, les mules à être dételées et les chevaux à être dessellés. Les chariots furent alors entrelacés les uns dans les autres avec des chaînes de fer, timon contre timon, et les bâts des mules, les selles des chevaux, formant divers tas, servirent, avec les cactus et les nopals, à combler les intervalles laissés entre les roues, de manière à improviser une formidable barricade.

Les animaux furent attachés aux chariots, on dressa des ustensiles de cuisine à côté des fascines apportées dans les voitures.

Une forge portative fut établie, et cette colonie, qui semblait surgir de terre comme par miracle, fut bientôt en pleine activité. L’enclume retentissait des coups de marteau qui façonnaient les fers des chevaux ou les cercles des roues.

Un cavalier richement vêtu, mais dont la poussière et le soleil avaient fané les vêtements, était resté seul en selle au milieu du camp, monté sur un bon cheval alezan brûlé ; ses regards se portaient avec sollicitude sur ce qui se passait autour de lui. Dans ce cavalier il était facile de reconnaître le chef de la troupe, le duc de l’Armada.

Trois hommes, pendant ce temps, s’occupaient à fixer en terre, au haut du mamelon, les piquets d’une tente de toile ; quand elle fut dressée on vit s’élever et flotter à son sommet une bannière rouge, sur laquelle était peint un écusson portant d’azur à six étoiles d’or, avec cette devise : Je veillerai. Le cavalier descendit alors de cheval, et après avoir, à ce qu’il semblait, donné un ordre à un de ses hommes, qui remonta en selle et s’éloigna du camp, il entra sous la tente d’un air pensif.

Tous ces préparatifs avaient à peine employé l’espace d’une demi-heure, tant l’habitude paraissait les avoir simplifiés.

A droite du camp, dans la direction de l’orient, mais loin derrière les ondulations des collines, s’élevait du sein des sables un large massif de gommiers et de bois de fer, seuls arbres que produisaient ces plaines arides.

Une seconde troupe de cavaliers avait fait halte à l’ombre de ce massif. Là, il n’y avait ni chariots, ni mules de charge, ni retranchement d’aucune espèce ; mais ce n’était pas le seul contraste qu’offrait cette dernière troupe avec la première. Elle paraissait plus nombreuse du double. Au teint de bronze florentin des cavaliers, les uns presque nus, les autres couverts de vêtements de cuir flottants et de panaches ondoyants de plumes d’aigle, au vermillon vif, à l’ocre jaune dont leurs figures étaient peintes, aux ornements sauvages de leurs chevaux, il était facile de reconnaître un parti d’Indiens en campagne.

Dix d’entre eux, les chefs sans doute, gravement assis en rond autour d’un foyer qui jetait plus de fumée que de flamme, se passaient de main en main le calumet ou la longue pipe du conseil. L’armure complète de chacun de ces chefs, c’est-à-dire un bouclier de cuir terminé par . une frange épaisse de plumes, semblables à celles de leurs bizarres coiffures, une longue lance, un casse-tête et un couteau, étaient déposés sur le sable auprès d’eux.

A quelque distance du foyer, assez loin pour ne pas entendre les délibérations du conseil, cinq guerriers tenaient chacun en main deux chevaux bizarrement harnachés de selles de bois recouvertes d’un cuir cru et de peaux de renard qui ornaient leurs croupières. C’étaient les dix chevaux des chefs ; les cinq guerriers semblaient en contenir l’ardeur à grand’peine. Tout en passant le calumet à celui des chefs assis à côté de lui, l’un d’eux montrait aux autres, du doigt, un point à l’horizon.

Les yeux d’un Europén n’eussent vu sur l’azur du ciel qu’un petit nuage grisâtre de plus ; mais l’œil de l’Indien y discernait une légère colonne de fumée qui s’élevait en tournoyant de l’enceinte du camp des blancs.

En ce moment un messager indien apportait sans doute quelque nouvelle importante, car tous les cavaliers se groupèrent autour de lui.

Maintenant, entre la halte des Indiens et le retranchement des blancs, l’œil de l’aigle découvrait un autre cavalier, mais seul et hors de la portée de la vue des blancs et des Indiens. C’était sans doute celui à la recherche duquel était l’homme que nous venons de voir sortir du camp des chercheurs d’or.

Ce cavalier montait un cheval gris pommelé ; il était arrêté, et son cheval, le cou tendu et les naseaux ouverts, semblait, comme celui qui le montait, chercher une trace encore invisible. Le cavalier portait le vêtement de cuir des blancs ; son teint en outre, quoique basané, et son épaisse barbe noire, le désignaient suffisamment comme appartenant à la race blanche.

L’homme à cheval, c’était Cuchillo, reprit tout d’un coup sa course à travers le désert, puis il fit gravir à son cheval le sommet d’une des éminences de la plaine. Là, son regard sembla frappé d’un double objet, car ses yeux se portèrent alternativement sur la colonne de fumée qui s’élevait du camp des aventuriers, et sur le bivouac des Indiens.

Mais les Indiens l’aperçurent aussi, car un long hurlement, comme celui de cent panthères, s’éleva vers le ciel, et le roi des oiseaux, effrayé de ce tumulte, se perdit bientôt comme un point noir au milieu des nuages.

Le bandit s’enfuit à toute bride vers la colonne de fumée, quand il vit les Indiens s’élancer à sa poursuite comme les loups affamés en chasse d’un daim.

Enfin, un peu plus loin, encore à l’horizon, et placé de manière à faire un triangle avec les deux camps rouge et blanc, un autre groupe d’hommes à peine visible à l’aigle lui-même se distinguait faiblement au milieu d’une légère brume. Cette vapeur était produite par les exhalaisons d’une assez large rivière dont les bords étaient ombragés d’arbres, et qui baignait dans son cours une espèce d’îlot de verdure touffue. C’était au milieu de cet îlot qu’étaient momentanément ces divers personnages. Mais étaient-ils deux, trois ou quatre, c’est ce que la brume empêchait de distinguer. Cependant ils ne devaient pas excéder ce dernier nombre.

Cette partie du désert, dont nous avons fait connaître les divers hôtes, se terminait à la rivière en question. Elle coulait de l’est à l’ouest, se divisait en deux branches, à une lieue plus à l’ouest que l’îlot, et formait un vaste delta auquel une chaîne de collines servait de limites ; mais un brouillard épais couvrait ces collines, et l’œil de Dieu eût pu seul pénétrer au delà de ce voile de vapeurs qui, à mesure que le soleil s’inclinait, offrait des teintes plus vives de violet et d’azur.

C’est dans ce delta, de plus d’une lieue carrée, à peu près à distance égale de la chaîne de collines et de la fourche formée par la rivière, que se trouve le val d’Or.

Pour ne pas fatiguer davantage l’attention du lecteur, et ne pas présenter plus longtemps à ses yeux des ombres silencieuses, nous rendons à ces ombres d’abord la pensée, puis la parole et enfin l’action simultanée. Poussés vers un même but, les uns par un intérêt contraire, les autres par une intention rivale, ces divers groupes de personnages, isolés ou réunis, vont bientôt se choquer comme les lames, soulevées par des vents opposés, se heurtent et se brisent les unes contre les autres, dans l’immensité de l’Océan.

Par suite d’une manœuvre habile de Pedro Diaz, l’expédition, à la veille d’arriver au val d’Or, avait pu dissimuler aux Indiens la direction qu’elle suivait depuis deux jours. Mais soixante compagnons, avec lesquels Cuchillo devait partager, ne faisaient pas le compte du bandit ; il fallait en diminuer le nombre, et, sous prétexte de reconnaître la route, il s’était séparé depuis deux jours de ses camarades. Plein de confiance dans sa connaissance pratique de ces déserts et dans l’agilité de son cheval, Cuchillo voulait attirer de nouveau les Indiens sur les traces de l’expédition.

C’était pour lui indiquer sa route en cas d’accident qu’on avait allumé dans le camp un feu dont la fumée devait le guider ; c’était pareillement pour battre la campagne et le retrouver que don Antonio de Mediana avait envoyé le messager qu’on a vu s’éloigner des retranchements. Cuchillo, en effet, était le seul parmi tous ces aventuriers, qui pût servir de guide à l’expédition et la conduire au val .d’Or. Une pensée plus audacieuse germait aussi dans le cœur de Cuchillo ; mais l’exécution de son projet ne devait le conduire qu’à un affreux châtiment, qu’il méritait si bien. Ce n’est pas encore le moment d’en parler.

Un coureur, nous l’avons dit, était arrivé avec des nouvelles en apparence importantes au camp des Indiens. Ce coureur, en cherchant les blancs qu’il poursuivait, s’était avancé jusque sur les bords de la rivière ; caché par les saules qui la bordaient, il avait aperçu, au milieu d’une petite île, trois de leurs ennemis blancs.

Ces trois hommes, d’après le signalement de l’Indien, ne pouvaient être que le Canadien Bois-Rosé, Pepe l’Espagnol et Fabian de Mediana, devenu leur compagnon d’aventures. C’était, en effet, le trio d’amis qu’on ne retrouvera peut-être pas sans quelque satisfaction.

Nous avons laissé Bois-Rosé et Pepe le Dormeur, quinze jours avant ce moment, sur les bords du gouffre dans lequel le jeune Espagnol, surexcité par le récit que lui avait fait l’ex-miquelet de l’assassinat de sa mère et livré à l’aveugle impétuosité de sa fureur, avait manqué de trouver son tombeau. Heureusement la chute n’avait été mortelle que pour le cheval ; le cavalier, miraculeusement préservé, avait échappé au sort qui devait l’attendre au fond du Salto de Agua.

Les trois amis reprirent donc la poursuite que la chute de Fabian avait forcément suspendue ; mais obligés de suivre à pied la même route que leurs ennemis à cheval, Fabian et les deux chasseurs n’arrivèrent à Tubac que le jour même où l’expédition en était partie, c’est-à-dire qu’après avoir perdu un jour par suite de la chute de Fabian, ils n’en avaient mis que cinq pour faire environ soixante lieues.

Là il devenait plus facile de suivre la colonne d’aventuriers retardée dans sa marche par les chariots chargés de lourds bagages ; dix jours de route avaient donc conduit les trois intrépides compagnons au même point que l’expédition. Quoique forcés par le soin de leur sûreté de suivre un chemin différent de celui qu’elle avait pris, ils avaient rarement perdu de vue les feux de ses bivouacs depuis sa sortie du préside. Toutefois, entouré comme il l’était, don Antonio n’était pas une proie facile à saisir.

Quand le coureur indien, dont nous avons parlé, eut terminé son rapport, les guerriers apaches qui composaient le conseil délibérèrent de nouveau sur la résolution qu’ils devaient prendre. Jusqu’alors, parmi les ennemis qu’ils avaient combattus dans cette dernière campagne, il n’y avait pas deux hommes à qui pût s’appliquer le portrait que l’espion avait fait de Bois-Rosé et de Pepe le Dormeur. Le plus jeune des dix chefs, appelé à donner son avis le premier, aspira lentement la fumée de sa pipe, et dit :

« Les blancs ont tantôt les jambes du cerf, tantôt le courage du puma, ou les ruses du chacal. Ils ont su dérober leurs traces depuis deux jours à des yeux qui pourraient reconnaître celles de l’aigle dans l’air ; c’est encore une ruse de leur part de disséminer leurs guerriers sur la surface du désert ; c’est vers l’îlot de la rivière de Gila qu’il faut aller les chercher. J’ai dit. »

Après un moment de silence, un des autres chefs prit la parole :

« Les blancs ont sans doute mille ruses à leur service, dit-il ; mais ont-ils celle de grandir leur stature ? Non. S’ils pouvaient au contraire se faire si petits que l’œil indien ne pût les apercevoir, ils le feraient. Nos ennemis arrivent du sud ; ceux qu’on vient de découvrir arrivent du nord ; ce n’est donc pas vers l’îlot qu’il faut marcher. »

Au milieu de ces deux avis contradictoires, les hurlements des Indiens, à l’aspect de Cuchillo, éclatant tout à coup, forcèrent les chefs apaches à suspendre leurs délibérations jusqu’au moment où les guerriers qui avaient poursuivi le bandit revinrent apporter la nouvelle qu’ils avaient retrouvé la trace du camp des blancs. Alors le second chef qui avait parlé, homme d’une haute stature et d’un teint plus foncé que la plupart de ses compatriotes, ce qui lui avait fait donner le nom de l’Oiseau-Noir, reprit :

« J’ai dit que les hommes qui viennent du nord ne pouvaient faire partie de ceux qui viennent du sud. J’ai toujours vu le sud et le nord ennemis l’un de l’autre comme les vents qui soufflent de ces deux côtés. Envoyons un exprès aux trois guerriers de l’île pour qu’ils se joignent à nous contre les guerriers aux chariots, et l’Indien se réjouira de la mort des blancs par les blancs. »

Mais cette alliance, que dictaient la prudence et la connaissance des hommes, ne trouva pas d’appui dans le conseil. Seul de son avis, l’Oiseau-Noir dut céder, et il fut convenu que le gros de la troupe marcherait contre le camp, et qu’on enverrait un détachement vers l’île.

Un quart d’heure après, cent guerriers s’avançaient dans la direction du camp, tandis que vingt autres guerriers éprouvés se dirigeaient vers l’îlot, altérés du sang des trois personnages qu’il abritait momentanément.

Laissons de côté pour un moment Fabian et ses deux compagnons dans l’îlot où ils ont cherché un refuge, et disons un mot de la troupe des aventuriers et de leur chef.

C’est vers la fin de leur dixième jour de marche que nous les retrouvons, après avoir payé aux Indiens sur leur route, à l’âpreté et aux obstacles sans nombre du désert, un tribut de quarante des leurs. Mais, quoique affaiblis déjà par cette diminution de leur nombre, entre ces aventuriers et les indiens toujours prêts à défendre l’envahissement de leur territoire, les chances étaient encore presque égales. De part et d’autre c’était la même astuce, la même habitude de suivre des traces presque invisibles. La cupidité des uns égalait aussi la férocité des autres.

Néanmoins, l’enthousiasme n’était plus aussi ardent que le jour où, après avoir entendu la messe célébrée en plein soleil au préside de Tubac pour la réussite de l’expédition, les aventuriers étaient partis en poussant des hourras de triomphe, au bruit du canon et des acclamations des habitants et de la garnison du préside.

Aucune précaution cependant n’avait été omise par don Estévan, qui semblait doué du don de tout prévoir. Jusqu’alors, dans ces sortes d’expéditions, chaque homme agissait pour ainsi dire isolément, ne s’en rapportant qu’à lui-même et à son cheval du soin de sa défense. L’Espagnol avait discipliné ces aventuriers et les avait forcés à l’obéissance envers lui ; les chariots qu’il avait achetés servaient de moyen de transport et de défense. C’est ainsi que voyageaient jadis les anciens peuples du Nord dans leurs marches envahissantes vers le midi de l’Europe. Don Estévan avait importé cette tactique des États-Unis, dont les habitants semblent prédestinés à parcourir comme à peupler les déserts du continent américain. Aussi, sous la direction habile et puissante que ce chef avait imprimée à cette dernière expédition, aucune de celles qui l’avaient précédée n’était encore parvenue aussi avant dans le désert.

La responsabilité qui pesait sur don Estévan, qu’on vient de voir entrer d’un air pensif sous la tente dressée pour lui, eût suffi seule pour amasser des nuages sur son front, mais peut-être pensait-il plus au passé qu’au présent ou à l’avenir.

Don Estévan avait pu comparer l’énergie de Fabian avec la pusillanimité du sénateur Tragaduros ; entraîné par le cours des événements, il n’avait songé qu’à écarter son neveu de sa route. Quand le jeune homme eut disparu dans le gouffre, après avoir jeté une outrageante menace au frère de son père, celui-ci avait senti tout à coup un vide immense.

Une blessure mal fermée venait de se rouvrir dans son cœur. Arrivé au sommet des grandeurs du monde, une chose lui manquait. Quoi qu’il eût fait pour se le dissimuler, l’orgueil de la race revivait en lui. Son neveu mort, une vive sympathie s’était emparée de lui pour le jeune homme qui, ardent, indomptable, aimé de dona Rosario, pouvait peut-être remplacer le sénateur dans l’exécution de son plan audacieux. Il regretta de s’être laissé maîtriser par les événements, et au moment où le dernier des Mediana, après lui, eut disparu devant ses yeux, il regretta par orgueil l’héritier de son nom retrouvé tout à coup si digne de le porter. Personne après lui ne devait en perpétuer le souvenir. A la veille de monter d’un échelon de plus par la conquête du val d’Or qu’il savait près de lui, ce regret se faisait encore plus vivement sentir. C’est ainsi que l’ambition ne sait que creuser dans le cœur un vide pour en combler un autre.

Ce n’était pas cependant le seul souci qui préoccupait don Antonio de Mediana. L’absence de Cuchillo était aussi pour lui un objet d’inquiétude.

Une pensée de perfidie qu’il avait su dissimuler à la pénétration de don Antonio, mais que celui-ci commençait à entrevoir, et c’était là aussi ce qui le rendait pensif, avait conduit le bandit hors du camp.

Cuchillo avait su se ménager une avance considérable sur les Indiens. Tant qu’il s’était vu éloigné du camp de don Antonio de Mediana, il avait lancé son cheval à toute course ; mais dès qu’il aperçut, à travers la haie de cactus et de buissons de bois de fer, le retranchement élevé par ses compagnons, il ralentit alors son allure pour ne pas décourager la poursuite dont il était l’objet.

La distance qui le séparait du camp était encore assez grande pour qu’il ne pût être aperçu d’aucune des sentinelles qui veillaient alentour. Quand il vit les Indiens qui galopaient après lui retenir aussi leurs chevaux à l’aspect de la colonne de fumée, indice certain de la présence des guerriers blancs, il s’arrêta tout à fait. Il entrait dans son plan de ne rentrer parmi les siens que le plus tard possible, afin de ne donner l’alarme qu’au dernier moment. Il connaissait assez les habitudes des Indiens pour jouer de sang-froid ce jeu dangereux. Il savait qu’ils n’attaquent presque jamais qu’en nombre supérieur ; qu’avant qu’ils eussent décidé l’assaut du camp il s’écoulerait encore quelques heures, et que, satisfaits d’avoir retrouvé la trace de leurs ennemis, ceux qui le poursuivaient allaient tourner bride pour en reporter la nouvelle à leurs compagnons.

Il ne s’était pas trompé. Les hommes rouges ne tardèrent pas à rebrousser chemin vers le massif d’arbres que leur troupe occupait.

Enchanté du succès de sa ruse, le bandit, après avoir vu disparaître les ennemis, se coucha derrière un pli de terrain, et prêta attentivement l’oreille, prêt à reprendre sa course quand ses sens exercés lui signaleraient le retour du danger. En ne regagnant son camp que quelques minutes avant l’engagement, il espérait aussi, au milieu du tumulte qui devait précéder le combat, échapper aux questions de don Antonio dont il redoutait la perspicacité.

« Nous serions demain soixante à partager ces trésors, se disait-il, si je n’avais fait en sorte qu’au point du jour le nombre en fût diminué d’un bon quart. Puis, tandis que ces brutes rouges et blanches se battront les unes contre les autres, moi... »

Une explosion lointaine, semblable à celle d’une carabine, vint brusquement interrompre les méditations de Cuchillo. Ce bruit, affaibli par la distance, semblait venir du côté du nord.

C’était en effet la direction de la rivière au milieu de laquelle s’élevait l’îlot occupé par Bois-Rosé et ses deux compagnons.

« Il est étrange qu’un pareil son vienne de là-bas, se dit Cuchillo en tournant son regard vers le nord, car le camp des blancs est à l’est, et celui des guerriers rouges à l’ouest. »

Une seconde explosion se fit entendre, puis une troisième, à un assez long intervalle, auxquelles succéda enfin une fusillade bien nourrie. Un moment Cuchillo eut froid au cœur ; il s’imagina qu’un second et nombreux parti de blancs, indépendant de l’expédition qu’il guidait, allait s’emparer des trésors, objet de sa convoitise. Puis encore il craignit que don Antonio n’eût envoyé un détachement, pris dans sa propre troupe, pour s’emparer du val d’Or, et s’y fortifier.

Mais le raisonnement lui démontra bien vite le peu de fondement de ses craintes. Un parti de blancs aurait laissé des traces visibles à ses yeux depuis deux jours qu’il battait la campagne, et, en outre, il n’était pas probable que don Antonio eût osé affaiblir sa troupe en la divisant. Cuchillo reprit donc courage, et, couché derrière le pli de terrain qui le rendait invisible, ainsi que son cheval, il finit par conclure que les détonations devaient venir de quelque parti de chasseurs américains surpris dans le trajet de leur pays à la frontière mexicaine, et aux prises avec les Apaches.

Nous laisserons Cuchillo à ses méditations pour retourner, comme nous l’avons promis, au camp de don Antonio, et suivant l’ordre que nous avons établi en décrivant à vol d’aigle l’aspect du désert et la position des différents personnages qui l’animaient

La fusillade s’était longtemps prolongée pendant le cours de cette après-midi, et on l’avait entendue dans le camp, où elle avait donné lieu à une foule de conjectures.

Le soir était venu. Des nuages rouges marquaient encore à l’occident la trace enflammée du soleil. La terre, à l’approche de la nuit, commençait à se rafraîchir, et, à mesure que les derniers reflets du couchant pâlissaient, le croissant de la lune devenait de plus en plus lumineux, jusqu’au moment où l’absence du crépuscule permit à la clarté lunaire de remplacer brusquement la lumière du soleil.

C’était un spectacle pittoresque que celui du camp au clair de la lune.

Sur le mamelon qui dominait tout le camp s’élevait, comme nous l’avons dit, la tente du chef de l’expédition surmontée de sa bannière. Une faible clarté, qu’on voyait en dedans, indiquait que le chef veillait pour tous. Quelques feux, dont les foyers creusés en terre, ou entourés de pierres pour cacher la lueur des braises dont l’éclat eût pu trahir l’emplacement du camp, répandaient à fleur de sol une réverbération rougeâtre.

En cas d’attaque nocturne, des monceaux de fascines, élevés de distance en distance, pouvaient être allumés à la fois et répandre une clarté suffisante pour remplacer le jour. Des groupes d’aventuriers couchés, d’autres occupés à préparer le repas du soir, se mêlaient aux chevaux et aux bêtes de somme qui broyaient leur ration de maïs dans des auges de toile. L’insouciance et la résolution qu’à la clarté de la lune on lisait sur le visage bronzé des hommes, prouvaient qu’ils s’en rapportaient pleinement du soin de leur défense à la vigilance du chef qu’ils avaient choisi.

Au pied de la tente, un homme était insoucieusement couché comme un dogue qui veille auprès de son maître. A ses longs cheveux, à la guitare qui reposait près de sa carabine, aux débris de manteau dont il se drapait, il était facile de reconnaire le gambusino Oroche. Son temps semblait partagé entre la contemplation d’un ciel étincelant d’étoiles et le soin d’entretenir au pied du monticule un feu de branchages verts dont la fumée s’élevait en une colonne verticale argentée par la lune.

Au delà des retranchements ses rayons blanchissaient au loin la plaine, et la brume, irisée par leur reflet, couvrait à l’ouest du camp les sommités d’une chaîne de montagnes qu’on voyait à l’horizon. Enfin, derrière les chariots, ils éclairaient les sentinelles qui se promenaient, la carabine au bras et l’œil aux aguets.

Parmi les divers groupes d’hommes couchés çà et là, nous retrouvons Benito, le domestique de don Estévan, Baraja et Pedro Diaz. Tous trois s’entretenaient à voix basse.

« Seigneur don Benito, demandait Baraja au vieux domestique, vous qui êtes si habile à expliquer tous les bruits du désert ou des bois, pourriez-vous nous dire ce que signifient les coups de fusil que nous avons entendus toute cette après-midi ?

– Je connais peu les Indiens ; cependant...

– Voyons, dit Baraja, pas de réticences effrayantes comme vous saviez si bien les faire lors de cette fameuse nuit des tigres.

– Cependant, reprit le domestique, j’ai été fait prisonnier par eux dans ma jeunesse, et, à moins qu’ils ne fassent subir à quelque malheureux captif le supplice qu’ils m’ont infligé, je ne devine point quelle peut être la cause de la fusillade que nous avons entendue.

– Croyez-vous donc qu’ils aient pu faire quelque prise dans ces déserts ?

– Pourquoi pas ? répondit le vieux pâtre à cette nouvelle interrogation de Baraja. Depuis deux jours notre ami Cuchillo n’est pas revenu, et je crains bien que ce ne soit à ses dépens que ces démons prennent leurs ébats. Si c’est le même traitement que j’ai subi, Dieu veuille avoir son âme !

– Mais de quel traitement parlez-vous ? Ce supplice ne doit pas être si horrible, puisque vous y avez échappé.

– Vous croyez ? Eh ! je vous déclare que d’avoir la peau du crâne enlevée, d’avoir le corps déchiré en morceaux, d’être brûlé à petit feu, que tous les tourments en un mot qu’ils inventent ne sont rien en comparaison.

– Demonio, reprit Baraja, ce n’est, je pense, que lorsqu’ils sont exaspérés que les Indiens s’amusent à vous torturer ainsi ?

– C’est quand ils sont de bonne humeur ; car il est très-rare qu’ils ne soient pas contents quand ils ont fait quelques prisonniers. Ainsi, le malheur voulût-il que vous tombassiez entre leurs mains, ami Baraja, priez Dieu que les Apaches soient d’humeur joviale, ce jour-là, et vous en serez quitte pour un supplice atroce, mais du moins fort court.

– Cinq ou six minutes, je suppose !

– Cinq ou six heures, quelquefois plus, mais.... »

Benito fut interrompu par l’arrivée d’Oroche.

« Seigneur. Diaz, dit ce dernier, don Estévan a besoin de vous entretenir un instant, et vous prie de passer jusqu’à sa tente. »

Diaz se leva et suivit Oroche, laissant Baraja et Benito continuer leur conversation.

« J’ai remarqué l’air soucieux de don Estévan, dit Benito. Quoiqu’il n’ait jamais été bien gai depuis le départ de l’hacienda, et surtout depuis le moment où ce jeune homme a été précipité dans le torrent par son cheval, il m’a semblé aujourd’hui plus préoccupé que d’habitude. »

Baraja n’était pas sans quelque remords de conscience à cette occasion, car si l’on se rappelle le rapport de Pepe le Dormeur au Canadien, l’aventurier avait été un de ceux qui avaient fait feu à leur tour sur l’Espagnol et sur Fabian. Il détourna donc la conversation pour la reprendre au point où elle avait été interrompue.

« Vous disiez donc, répéta-t-il, que ce supplice durait cinq ou six heures, quelquefois plus, mais., ..

– Mais jamais moins. Vous allez, du reste, juger d’après mon récit, que six heures de supplice valent quelquefois mieux que vingt-quatre, car, de tous les genres de mort, le plus cruel est de mourir de peur.

– Au diable vos histoires ! s’écria Baraja : je ne sais pourquoi j’ai la manie de vous interroger ainsi.

– C’est effrayant, mais instructif, et comme vous pouvez d’un moment à l’autre tomber entre les mains des Indiens, il est bon de savoir ce qui peut vous attendre en pareil cas ; c’est toujours une consolation à défaut d’une meilleure.

– Finissez-en donc ! dit Baraja en gémissant. Je vois qu’à tout prendre, le métier de chercheur d’or est un abominable métier.

– A tort ou à raison, j’ai toujours pensé, continua le narrateur, qu’il n’arrive jamais que ce qui doit arriver, et que, par conséquent, on ne doit s’effrayer de rien. Aussi, quand je tombai aux mains des Indiens, je me dis qu’ils avaient beau faire, que si je ne devais pas mourir je ne mourrais pas. Or, les Indiens, ce jour-là, étaient d’humeur massacrante, car nous leur avions tué pas mal de guerriers dans une escarmouche. Ils délibérèrent d’abord, ce que je compris à leurs gestes, pour décider si je serais scalpé, écorché vif ou coupé en morceaux. Enfin, un chef, dont l’irritation était extrême, persuada ses guerriers de m’attacher au poteau, pour leur servir de but au tir de la carabine.

« Ils avaient une longue journée à perdre, et je devais, pendant ce temps, faire les frais de leur amusement. J’avais compris quelques mots de leur discours, et je me dis que puisque, contre l’habitude, je ne devais être ni scalpé ni rôti vif, je pourrais bien échapper à toute autre chose. En effet, depuis le lever du soleil jusqu’au coucher, je servis de but à leurs carabines. Chacun des guerriers s’avançait à son tour, me visait à la tête et faisait feu. J’essuyai ainsi deux cent quatre-vingt-quatre coups de carabine, ni plus ni moins : je comptais pour me distraire, car le temps me semblait fort long.

– Je le crois, s’écria Baraja d’un ton de conviction. Mais, seigneur don Benito, vous nous la donnez belle avec vos deux cent quatre-vingt-quatre coups de carabine.

– Je n’en puis rabattre un seul. Je vous ai dit que les Indiens étaient fort irrités ; et, pour se soulager, ils essayaient de me faire mourir de peur. Les plus mauvais tireurs, qui auraient pu me tuer roide, ne me visaient qu’à poudre. Je l’ai su depuis. Les meilleurs tiraient à balle. Plus de deux cents fois je sentis le sifflement du plomb soulever les mèches de mes cheveux. Puis, voyant que cette horrible appréhension ne m’avait pas tué, ils me relâchèrent.

« J’étais resté douze heures au poteau, et je puis dire que j’avais été fusillé deux cent quatre-vingt quatre fois. Croyez-vous, acheva le conteur, que ce n’était pas un traitement plus atroce qu’un vrai supplice, et quand l’approche d’une seule mort cause parfois tant de défaillance et d’angoisse au plus brave, ce n’est pas une torture infernale de recommander son âme à Dieu vingt fois par heure, c’est-à-dire toutes les trois minutes ? car, à chaque instant, je croyais que ce jeu barbare touchait à sa fin et que chaque coup allait être le dernier. »

Les deux causeurs gardèrent un instant le silence : Benito se rappelant les souvenirs de sa jeunesse et plongé dans ses méditations ; Baraja prêtant l’oreille, pour ainsi dire, au silence du désert dans lequel s’accomplissaient de si horribles drames.

L’idée d’un supplice atroce qui pouvait durer cinq ou six heures, quelquefois plus, mais jamais moins ; ces deux cent quatre-vingt-quatre coups de carabine dont le vieux pâtre ne voulait pas rabattre un seul, tout cela assombrissait la pensée de Baraja.

Et cependant une invincible curiosité le poussait malgré lui à continuer ses interrogations au vieillard.

« Ainsi vous croyez, dit Baraja en reprenant la parole, que c’est peut-être l’un des nôtres qui a servi à l’amusement des Indiens ?

– Cuchillo ou Gayferos, l’homme qu’on a envoyé sur ses traces, l’un ou l’autre, ou bien tous deux, reprit Benito, et plaise à Dieu qu’ils aient eu la force de ne pas révéler notre présence en ces lieux.

– Le craignez-vous ? dit Baraja.

– Ces Indiens sont curieux en diable, et ils ont, pour vous arracher vos secrets, des procédés en comparaison desquels ceux de la sainte Inquisition n’étaient que jeux d’enfants ; et quoique, grâce à l’adresse de Pedro Diaz, ils aient perdu notre piste, une indiscrétion de l’un des captifs peut les amener à notre camp.

– C’est effrayant ce que vous me dites, murmura Baraja.

– Mais instructif, je vous le répète. Vous vous rappelez la nuit des jaguars ?

– Plût à Dieu que j’y fusse encore ! au moins nous n’avions affaire qu’à deux tigres ; et ici à combien de démons rouges ? on n’ose le calculer.

– Une centaine à peine, reprit flegmatiquement l’ancien pâtre ; il est rare qu’ils marchent en plus grand nombre. Eh bien, pour en revenir à la nuit de la Poza, l’effroi de nos chevaux vous effrayait vous-même ; mais il vous instruisait du danger. Sauf la peur que je n’ai pas, je joue à votre égard le rôle des chevaux dont l’instinct.... »

Le vieux vaquero s’interrompit pour tourner la tête de droite et de gauche.

« Dont l’instinct ne les trompe jamais, reprit-il. Eh ! tenez, voilà les mules qui cessent de broyer leur maïs et qui semblent écouter. »

Baraja tressaillit visiblement.

« Voici le noble cheval de bataille de Pedro Diaz qui allonge le cou comme s’il flairait le danger dont son maître et lui semblent si avides.

– Eh bien, qu’est-ce que cela prouve ?

– Rien encore ; mais si ces animaux, au lieu de cesser de manger, ou celui-ci d’ouvrir les naseaux et de tendre le cou, frisonnent et ronflent sourdement, cela voudra dire que les Indiens ne sont plus loin. Comme à l’odeur du jaguar, les animaux domestiques frisonnent à l’odeur seule des Indiens. Ils reconnaissent en eux des maîtres, car, on ne peut le nier, ces démons seuls ont conservé le sauvage et majestueux aspect des rois de la création.

– Caramba ! dit Baraja, allez-vous entonner les louanges des Indiens comme celles des tigres ?

– Pourquoi pas ? Je rends au besoin justice à mes ennemis. Mais rassurez-vous, les mules se sont remises à manger, et le cheval de Diaz semble s’être alarmé à tort. Jetons un coup d’œil autour du camp. »

En disant ces mots, Benito se leva, suivi de Baraja, que ces récits effrayaient et fascinaient à la fois ; il se glissa sous les chariots pour consulter l’immensité silencieuse qui les environnait. Mais rien n’était de nature à faire pressentir l’approche d’un danger.

Un des cavaliers mis en sentinelle vint à passer, son mousquet au bras.

« N’avez-vous rien vu, rien entendu ? demanda l’ex-hacendero.

– Je n’ai rien vu, repartit la sentinelle. J’ai cru seulement entendre un hennissement de cheval sortir de l’un de ces petits vallons que vous voyez là-bas ; mais je me serai trompé sans doute. Malgré tout, je suis étonné que ni Cuchillo ni Gayferos ne reviennent. »

En achevant ces mots, le cavalier reprit sa promenade, et les deux causeurs vinrent se rasseoir à la place qu’ils occupaient.

« C’est une imprudence, reprit Benito, au milieu de toutes les précautions que don Estévan de Arechiza n’a cessé de prendre, d’avoir entretenu cette colonne de fumée toute l’après-midi, et maintenant encore. Par un ciel serein comme celui-ci, c’est une indication qui se voit de loin.

J’en conviens, reprit Baraja ; mais vous savez que Cuchillo, notre guide, avait besoin d’un indice qui l’aidât à se retrouver. L’humanité d’un côté et notre intérêt personnel de l’autre exigeaient que le chef prît cette précaution, toute dangereuse qu’elle est.

– L’humanité, je ne dis pas ; mais notre intérêt personnel ! Qu’advient-il au voyageur qui suit, la nuit, les feux follets dans les marais ? de tomber dans une fange mouvante qui l’engloutit. Eh bien, entre nous, Cuchillo, d’après sa physionomie, me semble être un de ces guides sur les pas desquels les mines d’or n’aboutissent qu’à des fondrières.

– N’avez-vous pas entendu les bruits qui se sont propagés parmi les hommes de notre expédition ?

– Quoi ? Que cette expédition n’a pas été entreprise au hasard comme celles qui l’ont précédée, et que don Estévan connaît dans ces déserts l’existence d’un immense placer ?

– Sans doute il en connaît l’existence, car je parierais que ces bruits sont fondés, mais il n’en connaît pas l’emplacement, et j’ai de bonnes raisons pour croire que Cuchillo en sait à cet égard plus long qu’il n’en veut dire, et que sa mort serait pour nous une perte irréparable.

– J’en doute, reprit le vieux domestique en secouant la tête ; la figure de Cuchillo est de celles qui ne trompent pas un œil exercé. Je désire me tromper, du reste.

– Bah ! vous voyez tout en noir.

– Il est de fait que je dois vous paraître comme ces oiseaux de mauvais augure qui n’annoncent que de sinistres nouvelles. Personne moins que moi ne redoute le danger, et cependant il me semble que Dieu m’a donné un sens plus exercé pour le pressentir ; ce soir même, je ne sais quelle voix intérieure m’avertit de prendre garde à moi ; et pourquoi, à tout prendre ? Qui peut empêcher ce qui doit arriver ? Ah ! voilà ces animaux qui cessent encore de manger pour écouter !

– Pourvu qu’ils n’aillent pas se mettre à frissonner, dit Baraja.

– Qu’y faire ? reprit le vieux pâtre. Quant à moi, si vous le trouvez bon, je vais m’étendre sur mon manteau pour dormir. »

Et joignant le geste aux paroles, Benito s’enveloppa de sa couverture de laine comme il s’enveloppait do son fatalisme, et s’étendit par terre, la tête appuyée sur un des bâts entassés au pied des retranchements.

Mais Baraja était loin d’avoir la même doctrine que l’ancien pâtre. Son imagination lui retraçait mille fantômes effrayants qui surgissaient dans l’obscurité toujours si imposante du désert. Il lui semblait entendre à chaque instant les hurlements des Indiens troubler le silence profond qui cachait des périls dont le moindre était suffisant pour faire dresser les cheveux. La nuit surtout, l’homme le plus brave a de ces moments de faiblesse, et, sans avoir précisément un courage à toute épreuve, l’hacendero ruiné était loin d’être lâche.

Il essaya, mais en vain, d’imiter la résignation de son compagnon et de s’endormir aussi ; mais il était trop novice dans cette carrière de dangers et d’aventures pour avoir l’insouciance philosophique de Benito. Loin de croire, comme lui, qu’il n’y avait qu’à courber la tête devant un danger inévitable, l’ex-hacendero était d’avis que le meilleur moyen de l’éviter était de le fuir. Toutefois, dans ces solitudes que la clarté de la lune faisait resplendir comme un lac, où la mort pouvait être partout, il eût été aussi dangereux de fuir du camp que d’abandonner un navire en détresse pour demander son salut au terrible Océan, que parcourt le requin affamé.

Après une longue journée de marche, tous les aventuriers dormaient étendus sur le sable ; les sentinelles ceules veillaient et faisaient crier le gravier sous leurs pas. Le silence, que nul autre bruit. ne troublait, finit par rassurer Baraja, quand le vent du soir lui apporta encore quelques-unes de ces explosions lointaines qu’on avait entendues pendant le jour. Cette circonstance démentait les assertions de l’ancien vaquero relatives au supplice des prisonniers.

Baraja poussa du coude le vieux domestique.

« On tire encore par là-bas, » dit-il.

Le vaquero prêta l’oreille.

« C’est vrai. Mais si ce n’est pas signe que Cuchillo ou Gayferos servent de but aux carabines indiennes, je m’en réjouis et vous souhaite une bonne nuit. Dormez aussi, ami Baraja ; dans les déserts, le temps est précieux pour le sommeil, quoique à chaque minute on soit exposé à s’endormir pour l’éternité. »

Après cet effrayant aphorisme, le vieux vaquero avait ramené son manteau de laine sur ses yeux pour les préserver des rayons mortels de la lune, quand les ronflements sourds des mules de charge lui firent de nouveau lever la tête.

« Ah ! dit-il, les démons rouges rôdent non loin d’ici. »

Un hennissement qui s’éleva du fond de la plaine, accompagné d’un cri d’alarme, se fit entendre au loin, en même temps qu’un cavalier accourait à toute bride.

Et, comme pour dernier signal du danger, l’instinct fit taire les animaux ; à leurs ronflements sourds succéda un frisson de terreur que le vent du soir semblait leur apporter de la prairie de l’ouest.

« C’est Cuchillo ! » s’écria le vaquero à l’aspect du cavalier qui avançait au galop ; puis il ajouta tout bas, de manière que Baraja seul l’entendît :

« Que le voyageur prenne garde quand le feu follet danse dans la plaine ! »

Ce soir-là, comme d’habitude, don Estévan de Arechiza veillait dans sa tente pendant que ses gens se reposaient.

A la lueur d’une chandelle fumeuse, l’Espagnol, malgré la modeste apparence de son habitation de toile, et sous des vêtements couverts de poussière, semblait n’avoir rien perdu de la dignité de son maintien et du grand air de sa personne. Son teint, plus hâlé qu’au moment où nous l’avons vu pour la première fois, prêtait à sa physionomie un caractère encore plus énergique.

Il paraissait aussi pensif que lorsqu’il était descendu de cheval, mais ses méditations n’avaient plus le même caractère soucieux. A la veille, après mille dangers, de commencer à réaliser ses vastes desseins, don Antonio de Mediana avait fini par secouer, momentanément du moins, l’abattement que les événements antérieurs à ce jour avaient fait naître chez lui. Son âme s’était retrempée dans l’espoir d’un succès désormais impossible.

Il avait soulevé le pan de toile qui servait de portière à sa tente pour jeter un coup d’œil sur les hommes qui reposaient sous sa garde ; il semblait vouloir comparer ses moyens d’action avec le but qu’il poursuivait.

L’aspect de ces soixante hommes dévoués à son autorité éveilla cependant en lui un autre ordre d’idées.

« C’est ainsi, se disait l’Espagnol, qu’il y a vingt ans je commandais à un nombre à peu près égal de marins aussi déterminés que ces aventuriers. Je n’étais à cette époque qu’un obscur cadet de famille, et ce sont eux qui m’ont aidé à reconquérir mon héritage.... oui... c’était bien le mien. Mais j’étais alors à la fleur de l’âge, j’avais un but d’avenir à poursuivre, je l’ai atteint.... je l’ai dépassé même, et cependant, aujourd’hui que je n’ai plus rien à désirer, je me trouve encore, à la maturité de l’âge, à parcourir des déserts comme je parcourais jadis les mers en y promenant mon pavillon ! Pourquoi ?... »

La conscience de Mediana lui cria que c’était pour oublier un jour de sa vie ; mais en ce moment il voulut rester sourd à sa voix.

La lune brillait sur les carabines rangées en faisceaux dans le camp, elle éclairait soixante hommes aguerris aux périls, sobres, infatigables, qui se riaient de la soif et du soleil. Dans le lointain, une vapeur lumineuse comme de l’or pâle se jouait dans le brouillard des montagnes, auprès desquelles s’étendait le val d’Or.

« Pourquoi ? répéta don Antonio ; et il répondit lui-même à sa propre interrogation : parce qu’il me reste encore un immense trésor et un vaste royaume à conquérir. »

Les yeux de Mediana étincelèrent d’orgueil, puis cet éclair s’éteignit bientôt, et il fixa sur l’horizon un regard de mélancolie.

« Et cependant, continua-t-il, de ce trésor, que garderai-je pour moi ? Rien. Cette couronne, je la mettrai sur la tête d’un autre. Et je n’aurai même pas pour récompense un fils, un descendant porteur du nom de Mediana, qui s’incline un jour devant mon portrait et dise en le regardant. Celui-là n’a pu être tenté ni par un trésor ni par un trône.... On ne le dira que de mon vivant.... Après tout, n’est-ce pas encore un assez beau lot ? »

Pedro Diaz, mandé, comme on l’a vu, par don Estévan, soulevait la portière de la tente au moment où celui-ci venait de la laisser tomber. Le chef avait repris son maintien ferme et décidé.

« Vous m’avez mandé, seigneur don Estévan, et me voici, dit l’aventurier en ôtant son feutre galonné.

– J’ai à vous entretenir de choses importantes, que je ne pouvais dire hier et que je dois vous dire aujourd’hui, reprit Arechiza ; puis j’ai quelques questions à vous faire, et quoique ce soit l’heure du repos, nous avons à l’ajourner encore longtemps. Si je ne me trompe, Diaz, vous êtes de cette trempe d’hommes qui ne se reposent que quand ils n’ont rien de mieux à faire. Les ambitieux sont ainsi, ajouta don Estévan avec un sourire.

– Je ne suis pas un ambitieux, seigneur de Arechiza, reprit tranquillement l’aventurier.

– Vous l’êtes sans vous en douter, Diaz, et je vous le prouverai tout à l’heure. Mais avant, dites-moi : que pensez-vous de cette fusillade lointaine ?

– Les hommes se rencontrent sur la mer dont la surface est incomparablement plus large que celle de ces désert ; il n’est pas étonnant qu’ils se rencontrent ici. Des voyageurs et des Indiens se sont trouvés face à face, et ils se battent.

– C’est ce que je pensais aussi, dit le chef. Une autre question encore après nous reviendrons au sujet de la conversation qui me tient au cœur.

– Cuchillo a-t-il reparu ? demanda l’Espagnol.

– Non, seigneur, et tout me fait craindre que nous n’ayons perdu le guide qui nous avait conduits jusqu’à ce jour.

– Et à quoi attribuez-vous ce retard si étrange ? reprit don Estévan d’un air plus soucieux qu’il ne le pensait peut-être.

– Il est vraisemblable qu’il aura poussé trop loin sûr la trace des Apaches et qu’il aura été surpris par quelques-uns de ces brigands ; dans ce cas, son absence pourrait bien être éternelle, en dépit des feux que nous allumons depuis deux jours pour que la colonne de fumée qui s’en élève lui indique notre campement.

– Est-ce là le fond de votre pensée ? demanda de nouveau le chef, en regardant fixément l’aventurier.

– C’est le fond de ma pensée, quoique, à vrai dire, Cuchillo soit de ces gens qu’on accuse rarement à tort d’une perfidie. Mais encore je ne devine pas dans quel but il nous aurait trahis. »

Don Estévan souleva la portière de sa tente et, montrant du doigt à Pedro Diaz le voile de brume qui cachait le sommet des montagnes à l’horizon :

« Le voisinage de ces montagnes, dit-il d’un air pensif, pourrait nous expliquer l’absence de Cuchillo. » Puis, changeant brusquement de ton : « Et l’esprit de nos hommes est-il toujours le même ?

– Toujours, seigneur, répliqua Diaz ; plus que jamais ils ont confiance dans le chef qui veille pour eux quand ils dorment, et qui combat néanmoins comme le dernier d’entre eux.

– Je me suis un peu battu sur tous les points du globe, dit Arechiza, sensible à un éloge dont il ne suspetait pas la sincérité, et j’ai rarement commandé à des hommes plus déterminés que ceux-là. Plût à Dieu qu’ils fussent cinq cents au lieu de soixante, car, au retour de l’expédition. mes projets seraient faciles à accomplir.

– J’ignore quels sont ces projets dont Votre Seigneurie me parle pour la première fois, reprit Diaz d’un ton de réserve, mais peut-être le seigneur Arechiza ne me croit-il ambitieux que parce qu’il m’a fait l’honneur de me juger d’après lui.

– C’est possible, ami Diaz, reprit en souriant le duc de l’Armada. La première fois que je vous ai vu, j’ai pensé que la trempe de votre esprit sympathiserait avec la mienne. Nous sommes faits pour nous entendre, j’en ai la conviction . »

Le Mexicain avait toute la vivacité d’intelligence de ses compatriotes. Il avait jugé Arechiza, mais il attendait que celui-ci prit l’initiative ; il s’inclina courtoisement et se fut.

L’Espagnol écarta, une seconde fois le rideau de sa tente, et, montrant du doigt l’horizon :

« Encore un jour de marche, dit-il, et demain nous camperons au pied de ces montagnes là-bas.

– En effet, reprit Diaz, six lieues à peine nous en séparent.

– Ce n’est pas ce que je veux dire, ajouta don Estévan ; mais ce dais de brouillards qui en couronne le sommet, tandis qu’à leur base la lune éclaire et blanchit les plaines, savez-vous ce qu’il couvre ?

– Non, » dit le Mexicain.

Le duc de l’Armada jeta sur Diaz un regard qui semblait vouloir pénétrer jusqu’au fond de son âme. Au moment de révéler à l’aventurier le secret qu’il avait si soigneusement caché jusque-là, le seigneur espagnol voulait s’assurer si celui qu’il allait prendre pour confident était digne de cette marque de confiance.

La physionomie loyale de Diaz, sur laquelle on ne pouvait lire aucune des passions cupides qui servaient de mobile à ses compagnons, le rassura.

L’Espagnol reprit tout aussitôt :

« Eh bien, c’est vers ces montagnes que nous marchons depuis Tubac. Je vous dirai pourquoi j’ai dirigé l’expédition vers ce but, comme le pilote conduit le navire à un point de l’Océan que lui seul connaît. Ce soir vous lirez dans ma pensée comme moi-même. Nous sommes faits pour nous entendre, vous dis-je. Ce dais de brouillards, que le soleil même ne dissipera pas demain en se levant, sert de voile à des trésors que Dieu y a entassés depuis le commencement du monde peut-être. Depuis des siècles les eaux des pluies les charrient dans la plaine ; la race blanche n’a jamais fait que les entrevoir, et la race indienne les a respectés ; demain ces trésors seront à nous. Voilà le but que je poursuis. Eh bien, Diaz, vous ne tombez pas à genoux pour remercier le ciel d’être un de ceux appelés à les recueillir ?

– Non, répondit simplement l’aventurier ; la cupidité ne m’eût pas fait braver les dangers que l’esprit de vengeance m’a fait rechercher. J’avais demandé au travail de mes bras ce que tant d’autres cherchent dans des voies plus faciles, mais moins sûres. Les Indiens ont ravagé mes champs, pillé mes troupeaux, égorgé mon père et mes frères ; moi seul ai pu échapper à leur fureur. Depuis ce temps, j’ai maudit l’ordre des choses qui ne sait pas protéger nos riches provinces ; j’ai fait aux Indiens une guerre acharnée, j’ai massacré un nombre triple des leurs, j’ai vendu les fils de ces chiens par douzaines ; c’est encore l’espoir de la vengeance qui m’a conduit ici, et non l’ambition ni la cupidité ; mais j’aime mon pays, et je ne voudrais de ces trésors que pour essayer une dernière représaille contre ce congrès lointain qui nous tyrannise et ne sait pas nous protéger !

– Bien, ami Diaz, bien, » s’écria l’Espagnol en tendant la main à l’aventurier. Celui-ci reprit avec véhémence :

« Fort de l’appui que cet or me prêterait, je ferais partager mes griefs à ces soixante hommes qui dorment là, sous votre œil. A notre retour, ce serait le torrent grossi dans son cours, et nous secouerions le joug d’une capitale qui ne sait à chaque instant que changer d’hommes et de principes. »

, Don Estévan avait entrevu déjà, dans des conversations précédentes avec Diaz, une haine sourde contre le système fédéral ; mais jamais jusqu’alors ses rancunes ne s’étaient fait si clairement connaître. Il voulut savoir si elles ne se fondaient que sur des motifs personnels, semblables à ceux qu’il venait d’exposer.

« Le congrès est bien loin de vous, dit-il avec une bonhomie feinte ; le gouvernement de Mexico manque des troupes et de l’argent nécessaires pour protéger des provinces aussi lointaines que les vôtres. C’est là, sans doute, le plus grave reproche que vous avez à lui faire ?

– Le seul reproche ! plût à Dieu ! Il y en a d’autres encore. L’indépendance n’est pour nous qu’un mot vide de sens, et nous n’avons que les charges d’une centralisation lointaine. »

Don Estévan, profitant de la disposition d’esprit de Diaz, lui dévoila le projet que nous l’avons déjà vu dévoiler au sénateur.

Passant ensuite des principes aux personnes, il nomma le roi don Carlos comme celui dont l’aventurier et ses amis devaient être les précurseurs.

« Un roi, le roi Charles Ier, soit ! reprit Diaz, mais nous aurons bien des obstacles à vaincre.

– Moins que vous ne pensez, répliqua l’Espagnol. En tout cas, l’or aplanira ces obstacles, ami Diaz. Demain, nous le récolterons à pleines mains, et nous pourrons ouvrir un chemin semé d’or à la royauté nouvelle, et payer largement les fondateurs, les gardiens d’un trône qui n’attendra plus qu’un roi. »

Ainsi, comme il l’avait promis à son maître, l’audacieux partisan ébauchait jusqu’au fond des déserts les fondements d’une dynastie future. Ce que l’influence aristocratique du sénateur pouvait et devait faire dans le congrès d’Arispe, l’influence subalterne d’un homme renommé par ses exploits devait l’obtenir de ses égaux. Le sommet et la base, l’Espagnol avait tout conquis. Sûr désormais d’arriver à son but, le grand seigneur foulait à ses pieds les obstacles intermédiaires.

Prêt à regagner l’endroit du camp où il devait dormir pour se reposer d’une longue marche et se préparer aux fatigues du lendemain, Diaz était sorti et allait prendre congé de don Estévan, qui l’avait accompagné hors de sa tente.

Au même moment où Benito et Baraja venaient de se coucher sur le sol pour dormir aussi, l’Espagnol et le Mexicain, du haut de l’éminence où ils se trouvaient, dominaient toute l’étendue de la plaine.

Les Montagnes-Brumeuses s’élevaient au loin couvertes de leur voile mystérieux de brouillards éternels. Dans cette couronne épaisse de vapeurs qui cachait tant d’or, la lune semblait plonger de longs rayons d’argent.

Si près du but de son expédition, si près qu’il pouvait pour ainsi dire étendre la main de sa tente aux Montagnes-Brumeuses, don Antonio de Mediana jetait à l’horizon un regard de tranquille orgueil.

Tous les obstacles étaient surmontés. La vigilance incessante des Indiens avait été trompée, grâce à ce même Diaz, instrument énergique, assoupli aux volontés du duc de l’Armada. Un immense trésor, vierge encore depuis le commencement du monde, n’attendait plus que les mains qui allaient avidement le fouiller.

« Voyez, dit l’Espagnol à Pedro Diaz, de ces brouillards là-bas vont surgir les éléments d’un nouveau royaume, et notre nom appartient désormais à l’histoire. Maintenant je n’ai plus qu’une crainte, c’est quelque perfidie de Cuchillo, et vous la partagerez comme moi lorsque vous saurez que c’est lui qui m’a vendu le secret que recèlent ces montagnes. »

Diaz considérait d’un air pensif l’immense plaine qui s’étendait sous leurs pieds. Il semblait considérer un point encore invisible dans l’éloignement.

« Ah ! dit-il, j’aperçois un cavalier qui s’approche au galop, c’est Gayferos ou Cuchillo.

– Plaise à Dieu que ce soit le dernier ! dit Arechiza en suivant de l’œil le cavalier qui s’avançait. C’est un coquin que j’aime mieux avoir à la portée de ma main que loin de ma vue.

– Je crois reconnaître son cheval gris, » répondit le Mexicain.

Au bout d’une minute, en effet, dans le cavalier qui accourait à toute bride, ils reconnurent Cuchillo à la clarté de la lune.

« Aux armes ! aux armes ! s’écria Cuchillo, voilà les Indiens ! »

Et, tout en jetant ce signal d’alarme, il précipita son cheval par l’ouverture que les sentinelles venaient de pratiquer dans le retranchement.

« Cuchillo ! les Indiens ! deux noms de sinistre augure, » s’écria le duc de l’Armada.

Au cri de Cuchillo qui retentit dans tout le camp, l’Espagnol et Pedro Diaz échangèrent un regard d’intelligence, comme si la même idée traversait leur esprit.

« Il est étrange que les Indiens aient retrouvé nos traces, dit don Estévan.

– Étrange en effet, » reprit Diaz.

Et, sans prononcer d’autres paroles, tous deux sortirent de’ la tente pour descendre de l’éminence sur laquelle elle était élevée.

En un clin d’œil, le camp avait été sur pied. Un instant la confusion régna dans toute son étendue. Ce fut un frémissement général parmi ces hommes intrépides, accoutumés à des alertes semblables et qui s’étaient déjà mesurés plus d’une fois avec leurs implacables ennemis. Les faisceaux de carabines furent rompus et chacun s’arma à la hâte.

Ainsi que l’avait annoncé Benito, les chevaux et les mules, comme à l’approche du lion et du tigre, tremblaient à l’odeur des Indiens et secouaient leurs attaches, tant ces fils du désert y exercent une influence terrifiante ; mais le trouble occasionné par le cri d’alarme de Cuchillo s’apaisa bientôt, et tout le monde se trouva posté selon l’ordre que le chef avait indiqué d’avance en cas d’attaque.

Les premiers qui interrogèrent Cuchillo furent le vieux pâtre d’abord, puis Baraja, dont cette campagne était le début, et qu’on a vu désagréablement affecté des récits et des sombres prédictions de son compagnon.

« A moins que ce ne soit vous qui ayez attiré les Indiens sur nos traces, dit l’ancien vaquero en lançant au bandit un regard de soupçon, comment ont-ils pu les découvrir ?

– C’est moi qui les ai attirés, en effet, dit imprudemment Cuchillo en descendant de cheval. J’aurais voulu vous voir poursuivi par une centaine de ces démons pour savoir si vous n’auriez pas comme moi galopé jusqu’au camp pour y chercher un asile.

– En pareil cas, reprit sévèrement Benito, un homme, pour sauver ses compagnons, ne fuit pas, et se laisse aussi plutôt arracher la peau du crâne que de les trahir. Je l’aurais fait, moi, ajouta-t-il simplement.

– Chacun son goût, dit Cuchillo ; mais je n’ai de compte à rendre qu’au chef et non pas à ses serviteurs.

– Oui, murmura le vieux domestique, il n’arrive que ce qui doit arriver, un lâche ou un traître ne peut faire que des lâchetés ou des perfidies.

– Les Apaches sont-ils nombreux ? demanda Baraja à son ancien ami, car, depuis leur querelle à l’hacienda, leurs rapports avaient été moins fréquents.

– Je n’ai pas eu le temps de les compter, reprit Cuchillo précipitamment. Tout ce que je puis dire, c’est qu’ils doivent être près d’ici. »

Et, sans plus s’arrêter, il traversa le camp et se dirigea du côté de don Estévan. Celui-ci, les premières et les plus importantes mesures une fois prises, attendait à la portière de sa tente que Cuchillo vînt lui rendre compte du résultat de son exploration et de l’imminence du danger.

Au moment où Cuchillo marchait sans répondre aux nombreuses questions dont on l’accablait de tous côtés, un homme s’avançait, un tison enflammé à la main, pour mettre le feu aux fascines entassées de distance en distance, quand la voix de don Estévan se fit entendre.

« Pas encore ! s’écria le chef ; c’est peut-être une fausse alerte, et, jusqu’à ce que nous ayons la certitude d’être attaqués, nous ne devons pas éclairer le camp pour nous trahir. »

A ces mots de fausse alerte, on eût pu voir un sourire sinistre errer sur les lèvres de Cuchillo. L’homme rejeta son tison dans le foyer.

« En tout cas, ajouta don Estévan, que chacun selle son cheval et se trouve prêt. »

Ensuite il rentra dans sa tente, en faisant signe à Diaz de l’accompagner.

« Cela veut dire, ami Baraja, fit Benito, que, si l’ordre est donné d’allumer les feux, nous serons bien sûrs d’être attaqués. La nuit surtout, c’est terrible.

– Qui le sait mieux que moi ? dit Baraja.

– Vous êtes-vous déjà trouvé la nuit à pareille fête ? demanda Benito.

– Jamais, voilà pourquoi je redoute si fort une attaque nocturne.

– Eh bien, si vous en aviez déjà vu, vous la...

– Je n’en aurais plus peur, se hâta d’interrompre Baraja.

– Vous la redouteriez encore davantage. »

Cuchillo, dans son trajet jusqu’à la tente de don Estévan, composa ou plutôt décomposa son visage. Il rejeta en arrière ses longs cheveux, comme si le vent d’une course précipitée les eût fait voltiger sur sa tête, puis il entra dans la tente en homme qui ne fait que de reprendre haleine, et en essuyant sur son front une sueur absente. Il avait d’ailleurs conservé son air d’impudence habituelle.

Oroche, qui semblait plus particulièrement chargé de la garde personnelle de don Estévan, s’était glissé à côté de Diaz.

Le rapport de Cuchillo fut bref : chargé d’aller reconnaître l’abord des lieux vers lesquels devait s’avancer l’expédition, il avait poussé sa reconnaissance au delà des limites que lui assignait la prudence...

Diaz l’interrompit.

« J’avais pris des précautions telles, dit-il, pour dérober notre marche aux Indiens à l’aide de fausses traces, je les avais si bien fourvoyés que vous avez dû quitter la ligne que vous suiviez pour aller de droite et de gauche.

– En effet, reprit le bandit, je me suis égaré, trompé par la monotonie de ces plaines sans fin où chaque colline ressemble à une autre.

– Chaque colline ressemble à une autre ! reprit ironiquement Diaz. Qu’un homme des villes s’y laisse tromper, je le conçois ; mais vous, la peur mettait donc un voile de brouillard sur vos yeux ?

– La peur ! répondit Cuchillo, je ne la connais pas plus que vous.

– Alors votre vue baisse, seigneur Cuchillo.

– Quoi qu’il en soit, continua ce dernier, je m’égarai, et, sans la colonne de fumée qui me guida, je n’aurais pu sans doute reconnaître ma route aussi promptement que je le fis : mais j’aperçus un parti d’Indiens qui battait la campagne, et je dus faire un détour pour les éviter. C’est dans ce détour que je fus découvert par les rôdeurs, et je n’ai dû qu’à la vigueur de mon cheval l’avance que je viens de prendre sur eux. »

Comme il achevait ce rapport, pendant lequel don Estévan avait plus d’une fois froncé les sourcils, Oroche sortit de la tente, puis il rentra aussitôt,

« Les Indiens sont là-bas, dit-il. Voyez ces ombres noires qui parcourent la plaine ; la lune les éclaire au loin, ce sont leurs batteurs d’estrade occupés à reconnaître notre campement. »

– Sur la surface blanche du désert on pouvait voir en effet des formes équestres s’avancer, et disparaître à l’ombre des dunes de sable. Pedro Diaz consulta du regard don Estévan, puis il s’écria d’une voix qui retentit comme un signal de combat :

« Allumez les feux partout ; nous avons besoin de compter nos ennemis ! »

Quelques instants après ces paroles, une clarté rouge, presque aussi vive que celle du soleil, parut incendier tout le camp, et montra les aventuriers à leur poste, la carabine au poing, et les chevaux sellés et bridés, n’attendant plus que leurs cavaliers prêts à s’élancer sur leur dos, au cas où une sortie deviendrait nécessaire. Puis la tente de don Estévan s’affaissa sur ses piquets arrachés par Oroche. Un calme imposant avait succédé au tumulte.

Le désert était silencieux comme le camp. La lune n’éclairait plus les évolutions des rôdeurs indiens, tous avaient disparu, semblables à ces rêves sinistres que chasse le retour de la lumière. C’était ce morne silence précurseur de l’orage.

Ce calme, du reste, avait quelque chose d’effrayant. Il n’annonçait pas une de ces surprises dans lesquelles un ennemi inférieur en nombre dissimule sa faiblesse par l’impétuosité de son attaque, tout prêt à lâcher le pied si on lui résiste. C’était le répit avant le combat, accordé par des ennemis impitoyables qui se recueillent un instant pour engager plus sûrement une lutte à mort.

« Oui, fiez-vous-y, disait à Baraja le vieux Benito, et dans un quart d’heure d’ici vous allez entendre les hurlements de ces diables rouges retentir à vos oreilles comme les fanfares du jugement dernier. C’est moi qui vous le dis, quoique je connaisse peu les mœurs des Indiens.

– Laissez donc ! reprit Baraja d’un air consterné, vous êtes l’homme le plus érudit en fait de tigres et d’Indiens que j’aie jamais vu, quoique, à vrai dire, vous pourriez être plus consolant. Plût à Dieu qu’il me fût permis de douter de la vérité de vos paroles !

– Il est des choses qu’il est toujours facile de prévoir. On peut prédire au voyageur qui s’endort dans le lit desséché d’un torrent que ses flots l’emporteront à son réveil ; que les Indiens qui connaissent la position de leurs ennemis et s’éloignent un instant, comptent leurs guerriers pour les attaquer. On peut prédire à coup sûr que plus d’un parmi eux poussera son cri de mort, comme beaucoup d’entre nous auront à dire leur in manus ; mais qui seront ceux-là ? voilà ce que nul homme ne saurait prédire. Connaissez-vous quelques prières des agonisants, seigneur Baraja ?

– Non, dit lugubrement l’aventurier.

– J’en suis fâché, car ce sont de ces petits services que l’on peut se rendre entre amis, et si j’avais la douleur, comme il est raisonnable de s’y attendre, de vous voir scalpé, puis égorgé... »

Le vieux vaquero fut interrompu par des hurlements qui retentirent au loin, puis se rapprochèrent du camp.

Malgré le sens toujours sinistre des paroles de l’ancien pâtre, son sang-froid parmi les plus grands périls, sa résolution si fortement empreinte d’un fatalisme consolant soutenaient le courage moins ferme de Baraja. Au moment où celui-ci frissonnait malgré lui à ces hurlements de guerre, qu’il faut avoir entendus pour en apprécier l’horrible harmonie, il jeta un regard sur Benito pour puiser dans son maintien un peu de la philosophie qui n’abandonnait jamais le vieillard.

La clarté des feux frappait vivement ses joués flétries. Pour la première fois un nuage de tristesse résignée paraissait étendu sur son front penché. Ses yeux étaient humides comme si une larme allait s’en échapper. Baraja fut frappé de ce changement. Il appuya sa main sur le bras du vieux pâtre. Benito releva la tête :

« Je vous comprends, dit-il, mais l’homme a ses instants de faiblesse. Que voulez-vous ? je suis comme celui que le sonde la trompette arrache à son foyer au moment où il pense le moins à le quitter. Au milieu de ces hurlements j’entends là-haut le son de la trompette qui m’appelle, et, tout vieux que je suis, j’ai quelque peine à quitter mon foyer. Je n’ai ni femme ni enfants que je puisse regretter, ou qui aient à me pleurer, mais j’ai un vieux compagnon de ma vie solitaire dont je ne puis penser sans douleur à me séparer. C’est du moins une consolation pour le guerrier indien de savoir que son cheval de bataille partagera son tombeau et de croire qu’il le trouvera de cette façon dans la terre des Esprits. Combien de fois n’avons-nous pas parcouru les bois et les savanes ensemble ! que de fois n’avons-nous pas supporté tous deux l’ardeur du soleil, la faim et la soif ! Ce vieil et fidèle ami, c’est mon cheval, vous le devinez. Je vous le donne, ami Baraja, traitez-le doucement, aimez-le comme je l’aimais, et il vous aimera comme il m’aime. C’était le compagnon de celui qui fut étranglé par un tigre ; de nous trois il va rester seul à présent. »

En disant ces mots, le vieillard désigna du doigt un vieux et noble coursier qui, parmi la trouge de chevaux sellés, le cou arqué par sa bride attachée au pommeau de la selle, mâchait encore fièrement son mors. Benito s’avança vers lui, flatta de la main sa robuste croupe, et, ce moment de faiblesse passé, son visage reprit son impassibilité habituelle.

En recouvrant son sang-froid, le vieux pâtre était revenu aussi à ses habitudes de tout prévoir, quitte à glacer de terreur ceux qui l’écoutaient.

« Écoutez, dit-il à Baraja, pour vous remercier des soins que vous prendrez de mon vieil ami, je puis vous apprendre, pendant qu’il en est encore temps, un verset du psaume des agonisants, cela peut vous servir à vous comme

– Eh bien, s’écria Baraja en voyant que le vieillard n’achevait pas, avez-vous quelque effrayante nouvelle à m’annonçer ? »

L’ancien vaquero ne répondit rien ; mais l’aventurier sentit le bras de Benito serrer convulsivement le sien. Le spectacle qui frappa Baraja était plus terrible que la plus terrible des réponses du vieillard. Ses yeux roulaient dans leurs orbites, et l’une de ses mains essayait vainement d’étancher le sang qui coulait d’une large blessure. Une flèche venue en sifflant s’était enfoncée dans sa gorge ; Benito tomba en s’écriant :

« Il n’arrive que ce qui doit arriver. Allez, ajouta-t-il en repoussant les soins que Baraja essayait de lui donner, mon heure est venue... pensez à mon... vieil ami... »

Les flots de sang qui sortaient de sa blessure lui coupèrent la parole.

En ce moment, les mieux montés des Apaches se montrèrent dans la plaine éclairée par la lune.

Les voyageurs qui n’ont rencontré que des Indiens mansos (civilisés) se feraient difficilement une idée ; d’après eux, de la race des Indiens sauvages.

Rien ne ressemblait moins à la famille dégénérée des Indiens des villes que ces fils indomptés des déserts, qui, semblables à l’oiseau de proie traçant dans l’air ses évolutions circulaires avant de fondre sur ses victimes, poussaient en hurlant leurs chevaux autour du camp. Ces figures, hideusement barbouillées de rouge, venaient de temps à autre s’éclairer du reflet des feux. Les longs cheveux que le vent faisait flotter au-dessus de leur tête, les lanières de cuir de leurs vêtements qui, dans la rapidité de la course, sifflaient autour d’eux comme des serpents, leurs cris perçants de bravade et de défi les faisaient ressembler aux démons auxquels on les a si justement comparés.

Il en était peu parmi les Mexicains qui n’eussent à venger quelque grief sur ces déprédateurs infatigables ; mais nul d’entre eux n’était animé à leur égard d’une haine semblable à celle de Pedro Diaz. La vue de ses ennemis produisait sur lui l’effet d’une banderole écarlate sur le taureau, et à leur aspect il semblait avoir peine à maîtriser l’ardeur de sa haine, et ne résister que difficilement à la tentation de se signaler par un de ces exploits qui avaient rendu son nom redoutable à leurs tribus.

Mais il était urgent de donner l’exemple de la discipline, et l’aventurier contint sa bouillante impatience. Le moment, du reste, n’était pas éloigné où les Indiens allaient attaquer. Cette fois du moins l’avantage de la position servait à compenser chez les Mexicains l’inégalité probable du nombre.

Après avoir assigné à chacun son poste derrière les chariots, don Estévan fit placer sur la hauteur qu’occupait naguère sa tente ceux de ses hommes dont les carabines avaient la plus longue portée, et dont le coup d’œil était le plus sûr. Les feux répandaient au loin assez d’éclat pour éclairer le but de leurs balles. Quant à lui, son poste était partout.

Cependant la vue perçante des Indiens et les rapports de ceux des leurs qui s’étaient le plus avancés les avaient sans doute instruits de la position des blancs, car un moment d’indécision sembla régner parmi eux après la démonstration faite dans le but d’effrayer leurs ennemis. Mais la trêve ne fut que de courte durée.

Après un intervalle de silence, cent bouches hurlèrent à la fois et firent entendre le cri de guerre avec d’effroyables intonations ; la terre trembla sous une avalanche de chevaux lancés à toute course, et au milieu d’une grêle de balles, de pierres et de flèches, le camp se trouva cerné de trois côtés par une multitude désordonnée de guerriers à la chevelure flottante. Ce-I. – 19 pendant un feu bien nourri jaillit en éclairs du sommet de l’éminence.

Sous ce feu meurtrier, des chevaux galopèrent sans maîtres dans la plaine, tandis que, d’autre part, des cavaliers se débarrassaient du poid de leurs chevaux abattus, et le combat s’établit bientôt corps à corps, les Mexicains derrière leurs chariots, les Apaches essayant de les escalader.

Oroche, Baraja et Pedro Diaz, serrés les uns contre les autres, tantôt reculant pour éviter les longues lances de leurs ennemis, tantôt se rapprochant et frappant à leur tour, s’animaient du geste et de la voix et s’interrompaient pour jeter un coup d’œil sur leur chef. Nous avons dit que le bruit s’était vaguement répandu qu’il connaissait un des gîtes aurifères les plus riches de l’État ; la cupidité faisait chez Oroche et Baraja l’office du dévouement le plus enthousiaste.

« Caramba ! s’écria Baraja, un homme possesseur d’un pareil secret devrait être invulnérable.

– Immortel, s’écria Oroche, ou ne mourir qu’après... »

Un coup de macana (casse-tête), déchargé sur le crâne d’Oroche, lui coupa la parole, et sans la solidité de son chapeau et le luxe de sa chevelure, c’en était fait du gambusino. Il mesura rudement la terre.

Tandis qu’il essayait de se relever encore tout étourdi, son adversaire, entraîné par la violence du coup, appuyait, pour se retenir, une main sur le timon qui les séparait. Diaz s’empara du bras de l’Indien, et, s’appuyant sur le moyeu de la roue, l’entraîna par une force irrésistible ; le guerrier apache vida les arçons et tomba dans le camp. Il n’avait pas touché la terre que le poignard tranchant du Mexicain avait presque séparé la tête du tronc.

Désormais inutiles sur leur poste élevé, car la mêlée était si épaisse que leurs coups auraient pu être aussi funestes aux leurs qu’aux Apaches, les tirailleurs étaient revenus se mêler aux combattants.

Dans l’angle du retranchement où ils se tenaient, don Estévan et Cuchillo n’avaient pas à soutenir une attaque moins furieuse. Le premier, tout en songeant à sa défense personnelle, car, en pareil cas, un chef doit être soldat, jetait un coup d’œil sur toute la ligne de défense du camp ; mais ce n’était qu’à grand’peine qu’il pouvait faire entendre, au milieu des hurlements qui assourdissaient les combattants, les avis qu’il transmettait et les ordres qu’il donnait. Plus d’une fois, un léger fusil à deux canons, de fabrique anglaise, qu’il chargeait et déchargeait tour à tour avec autant de rapidité que d’adresse, écarta de l’un des siens le couteau, la hache ou le casse-tête qui le menaçait. Les hourras qui répondaient aux rugissements des Apaches accueillaient la sûreté de son coup d’œil. Il était en un mot ce que les aventuriers l’avaient vu depuis le commencement de cette dangereuse campagne, le chef qui pensait à tout dans le commandement et le soldat que rien n’effrayait dans l’action.

Accompagné de son cheval encore tout sellé, et qui suivait ses mouvements avec l’intelligence d’un épagneul, Cuchillo se tenait derrière son chef, et le plus à l’écart possible, avec moins de bravoure que de prudence. Il semblait suivre d’un œil soucieux les chances de l’attaque et de la défense, quand tout à coup il chancela sur ses jambes, recula comme frappé d’une blessure mortelle et alla tomber lourdement à quelque distance des chariots. Cet incident passa presque inaperçu au milieu de la mêlée, chacun avait assez de danger à écarter de sa personne pour ne songer qu’à soi.

« C’est un lâche de moins, » se contenta de dire froidement Arechiza qui avait suivi les manœuvres prudentes de Cuchillo, tandis que son cheval, accouru près de lui, ouvrait, à l’’aspect de son maître, des naseaux épouvantés.

Pendant quelques instants, Cuchillo resta immobile, puis il souleva petit à petit la tête pour jeter autour de lui un regard perçant dont sa mort, qui semblait prochaine, n’avait pas éteint la clairvoyance. Quelques secondes après, le bandit se releva sur ses pieds comme un homme à qui l’agonie rend une lueur de force ; puis, en apparence blessé à mort, la main appuyée sur sa poitrine, semblant essayer d’y retenir la vie prête à s’en échapper, il fit quelques pas en chancelant et s’affaissa assez loin de l’endroit où il était tombé pour la première fois, mais du côté opposé à l’attaque.

Son cheval le suivit et le flaira de nouveau. Alors, si tous les aventuriers n’eussent été trop pressés par leurs ennemis, ils eussent pu voir le bandit rouler de nouveau sur lui-même, vers le point des retranchements que les Indiens laissaient libre. Cela fait, il attendit encore, et enfin il se glissa sous les roues des chariots hors du camp.

Là, il se dressa sur ses jambes aussi ferme qu’aux jours de sa vigueur. Un sourire de joie sombre erra sur sa figure. L’obscurité et le tumulte favorisaient sa manœuvre. Il délia doucement les chaînes de fer des deux chariots, et ouvrit un passage. Le bandit siffla, et son cheval ne tarda pas à se glisser lui-même par l’ouverture. En un clin d’œil il fut en selle, presque sans toucher l’étrier. Alors, après s’être un instant consulté, il mit l’éperon au flanc de l’animal, qui partit comme un trait, et tous deux disparurent dans les ténèbres.

Des deux côtés du retranchement des cadavres jonchaient la terre. Les bûchers, à moitié consumés, éclairaient d’un reflet rougeâtre les scènes sanglantes de cette lutte nocturne ; les hurlements d’ennemis acharnés, les détonations répétées. le sifflement des flèches se suivaient sans interruption. Les figures hideuses des cavaliers indiens empruntaient à la lueur, des feux un aspect plus hideux encore, puis disparaissaient dans les ténèbres sans qu’il fût possible de calculer leur nombre dans les intermittences de lumière et d’obscurité.

Cependant un des points des retranchements avait fléchi sous des attaques sans cesse renouvelées. Morts ou blessés les défenseurs de cet endroit de la ligne de chariots avaient cédé à des ennemis qui semblaient à chaque instant sortir de terre plus nombreux et plus acharnés. Ce fut un instant d’horrible confusion, un pêle-mêle de corps entrelacés que dominaient les panaches des guerriers indiens et que fendaient les poitrails de leurs chevaux. Bientôt, comme le flot qui se rejoint après s’être séparé, la ligne des aventuriers, un instant enfoncée, se reforma sur un groupe d’Apaches qu’on vit bondir au milieu du camp, semblables à des bêtes féroces.

Accourus du point qu’ils défendaient encore, Oroche, Baraja et Pedro Diaz se trouvèrent face à face avec leurs ennemis, sans que rien cette fois ne les séparât. Déchirés, souillés de sang et de poussière, les trois aventuriers venaient tenter un dernier effort.

Au milieu du groupe d’Indiens dont la lance et le casse-tête tombaient indifféremment sur les chevaux, sur les mules effrayées et sur les hommes, un chef était reconnaissable à sa haute taille, à la peinture de sa figure, à la vigueur de ses coups.

C’était la seconde fois que le chef apache se rencontrait face à face avec les blancs depuis le commencement de cette campagne. Son nom leur était connu.

« Ici, Diaz, s’écria Baraja qui après la chute de Benito, l’avait abandonné sur le champ de bataille, où ses services lui étaient désormais inutiles, pour se joindre à Oroche et à Pedro Diaz, à nous le Chat-Pard. »

Au nom de Diaz, dont la renommée était venue jusqu’à lui, le chef indien chercha du regard celui qui le portait. Les yeux du guerrier sauvage semblaient lancer des flammes, et il ramenait en arrière sa lance prête à frapper Diaz, accouru à la voix de Baraja, quand un coup de couteau d’Oroche entama les jarrets de son cheval. L’Indien, jeté à terre par la chute de sa monture, laissa tomber la lance qu’il tenait ; Diaz s’en empara, et, tandis que l’Apache se relevait sur un genou en dégainant un coutelas tranchant, la pointe de l’arme échappée à sa main s’enfonça dans sa poitrine nue et sortit toute sanglante entre ses épaules.

Frappé à mort, l’Indien ne laissa sortir aucun cri de sa bouche, ses yeux ne perdirent rien de leur expression de menace hautaine ; la rage se peignait sur ses traits déjà décomposés.

« Le Chat-Pard a la vie dure, » dit-il, et, d’une main à laquelle la mort prochaine n’ôtait encore rien de sa vigueur, le chef indien serra fortement le bois de la lance toujours maintenue par Diaz.

Une lutte suprême s’engagea. A chaque effort de l’Apache pour attirer vers lui son ennemi et l’envelopper d’une dernière et nouvelle étreinte, l’arme meurtrière traçait plus avant à travers ses entrailles son chemin sanglant. Mais bientôt les forces lui manquèrent, et, violemment arrachée de son corps, la lance revint toute rouge de sang aux mains de Diaz ; l’Indien s’affaissa sur lui-même, jeta sur son ennemi un regard de défi et ne bougea plus.

Leur chef tombé sous les coups de Pedro Diaz, les autres Apaches ne tardèrent pas à éprouver le même sort, tandis que leurs compagnons essayaient vainement de forcer une seconde fois la ligne des chariots entrelacés. Victimes de leur témérité, les guerriers indiens, sans songer à demander une merci qu’ils ne savent jamais accorder, étaient morts comme leur chef, morts comme ils devaient mourir, la face tournée vers l’ennemi, entourés des cadavres de ceux qui les avaient précédés dans le grand voyage à la terre des Esprits.

Des sauvages engagés dans le camp, un seul était resté debout. Pendant une minute, il promena autour de lui ses yeux ardents comme ceux du tigre cerné par les chasseurs. Loin de chercher à dissimuler sa présence, l’Indien poussa de nouveau son cri de guerre, mais ce cri se confondit avec ceux qui déchiraient au dehors les échos de la plaine. Alors, profitant d’un moment de confusion pendant lequel les aventuriers, attaqués au dehors, laissaient presque libre la brèche ouverte dans l’enceinte du camp, l’Apache la fit franchir à son cheval et se trouva parmi les siens.

Pedro Diaz, seul peut-être dans le camp, avait aperçu l’Indien qui, échappé au massacre des siens, s’était élancé hors des retranchements. C’était une proie qu’il regrettait, et l’implacable ennemi des Indiens avait coutume de ne pas se consumer en regrets stériles.

L’aventurier s’était élancé sur le cheval de bataille qu’il tenait de la munificence de don Augustin Pena. A sa main gauche était suspendue par la dragonne une longue et large épée de Tolède, avec la fière devise espagnole :

No me saques sin razon,

No me envaines sin honor20,

et dont la lame était rougie de sang. De sa main droite étendue au-dessus de ses yeux, il se faisait comme un abat-jour contre la lumière du feu et jetait devant lui un regard qui essayait de percer l’obscurité lointaine. Tout d’un coup, il aperçut, à l’extrémité de la zone lumineuse que projetaient encore les foyers près de s’éteindre, un cavalier indien.

C’était l’homme que cherchait Diaz. L’Indien faisait décrire avec fureur à son cheval mille évolutions diverses, en poussant des hurlements de défi. L’aventurier se rappela cette phrase de l’hacendero à propos du cheval qu’il lui avait donné : « L’Indien que vous poursuivrez devra être monté sur les ailes du vent si vous ne l’atteignez pas, quelque avance qu’il ait sur vous, » et il résolut d’en faire l’épreuve.

Le noble animal, excité par l’éperon, franchit les retranchements renversés par les Indiens, et en un clin d’œil les deux cavaliers étaient côte à côte. L’Indien brandissait son casse-tête, Diaz pointait contre lui sa lame rougie. Ce fut, pendant quelques secondes, une lutte merveilleuse d’agilité, de courage et d’adresse. L’un et l’autre soutenaient la réputation des Mexicains et des Indiens, qui sont les premiers cavaliers du monde ; le casse-tête de l’Apache fit voler en éclats l’épée du Mexicain. Les deux combattants se prirent alors corps à corps pour essayer de s’enlever mutuellement de leur selle ; mais, pareils à des centaures, chacun d’eux semblait ne faire qu’un avec son cheval.

Enfin Diaz put se dégager de l’étreinte de son ennemi. Il fit reculer son cheval sans cesser de faire face lui-même à l’Indien, puis, quand il en fut à quelques pas, il fit cabrer sa monture si furieusement de deux coups d’éperon, que l’animal sembla planer un instant au-dessus du groupe de l’Indien et de son cheval. Au même moment le Mexicain leva la jambe droite sans son pied lâchât l’étrier, et d’un coup de cet étrier de bois, large, pesant, cerclé de fer, il brisa le crâne de l’Indien, que son cheval emporta mort et non désarçonné.

Ce dernier et magnifique exploit fut comme la fin du combat qui durait depuis si longtemps. Quelques flèches volèrent sans l’atteindre autour de Diaz, que ses compagnons reçurent avec des hurlements de joie qui ne le cédaient pas en modulations sauvages à ceux des Apaches.

Diaz remplaça son épée brisée et reprit haleine. Un moment de repos indispensable aux deux partis eut lieu comme d’un commun accord. On put alors s’interroger et se reconnaître.

« Pauvre Benito ! s’écria Baraja, que Dieu ait son âme ! C’est une perte pour nous. Il n’est pas, je crois, jusqu’à ses effrayantes histoires que je ne regrette.....

– Et, ce qui est le plus regrettable encore, interrompit Oroche, c’est la mort de l’illustre Cuchillo, le guide de l’expédition.

– Vos idées sont encore brouillées du cou de casse-tête que vous avez reçu sur le crâne, dit à son tour Diaz en essayant sur son étrier la flexibilité de la nouvelle épée dont il s’était pourvu. Sans l’illustre Cuchillo, comme vous l’appelez, nous n’aurions pas perdu ce soir vingt braves camarades au moins que nous serons forcés d’enterrer demain. Cuchillo a eu le tort de mourir un jour trop tard. Quant à lui, je n’ose dire : Dieu veuille avoir son âme ! »

Pendant ce temps, les Indiens délibéraient entre eux. Le dernier exploit de Diaz, la mort que plusieurs des leurs avaient trouvée dans le camp des blancs, ceux que les balles mexicaines avaient mis hors de combat, avaient éclairci leurs rangs. Les Indiens ne s’acharnent jamais à des exploits impossibles. Un singulier mélange de prudence et de mépris de la vie distingue cette race extraordinaire. La prudence leur conseillait la retraite ; ils l’exécutèrent aussi brusquement que l’attaque. Mais les aventuriers avaient une tactique différente à suivre. Il était urgent de profiter d’une victoire dont le bruit devait arriver jusqu’au fond des déserts et assurer désormais leur marche. Aussi l’ordre de poursuivre les fuyards donné par don Estévan fut-il accueilli avec acclamation. Une vingtaine de cavaliers s’élancèrent sur leurs chevaux. Pedro Diaz ne fut pas le dernier. L’épée d’une main, le lazo et la bride de l’autre, il ne tarda pas à disparaître avec ses compagnons aux yeux des Mexicains restés dans le camp.

Ceux-ci, quoique tous blessés plus ou moins grièvement, s’occupèrent d’abord, avant de se reposer, à reconstruire soigneusement, en cas de nouvelle attaque, les lignes enfoncées de leurs retranchements ; puis, accablés de fatigue, de soif et de faim, sans songer à débarrasser l’enceinte du camp des cadavres qui le jonchaient, chacun s’étendit sur cette terre encore humide de sang pour y goûter quelques instants de repos. Bientôt, au milieu du silence imposant de la nuit, les lueurs de la lune et des bûchers mourants éclairèrent pêle-mêle ceux qui dormaient d’un court sommeil, comme ceux„ qui ne devaient plus se réveiller.

Cependant au milieu de ce calme momentané qui avait succédé au fracas du combat, pendant que le sol altéré buvait tout le sang répandu sur sa surface, un seul homme se leva lentement au bout d’une heure environ. A l’aide de la clarté indécise d’un tison qu’il tenait, il interrogea tous les cadavres étendus à ses pieds. Il semblait chercher à lire sur ces figures livides ou sanglantes le nom qu’elles avaient porté de leur vivant.

Tantôt la lueur du tison éclairait la peinture bizarre d’un cadavre indien ou le visage pâle d’un blanc dormant côte à côte du sommeil éternel ; parfois un sourd gémissement signalait à ses recherches un des aventuriers blessés ; mais, à chaque investigation, le visiteur curieux faisait un geste de désappointement.

Tout à coup, au milieu de ce silence de mort que gardaient les vivants comme ceux dont l’âme avait abondonné le corps, une voix affaiblie appela l’attention du chercheur nocturne. Il essaya, dans la demi-obscurité, de reconnaître de quel endroit partait la voix qui l’appelait. Un faible mouvement de la main que fit un de ceux qui étaient étendus sous ses yeux fixa son incertitude. Il s’approcha du mourant, et, à l’aide du peu de lumière que répandait le tison qu’il promenait sur son visage, il reconnut l’homme couché à ses pieds.

« Ah ! c’est vous, mon pauvre Benito, dit-il, tandis que sa figure exprimait un sentiment de pitié profonde.

– Oui, dit l’ancien pâtre, c’est le vieux Benito qui meurt dans le désert comme il y a presque toujours vécu.... Quant à moi, je ne sais qui vous êtes, mes yeux sont obscurcis.... Baraja est-il toujours du monde ?

– Je le pense, répondit l’homme ; il est maintenant à la poursuite des Indiens, et il reviendra assez tôt, je l’espère, pour vous dire un dernier adieu.

J’en doute, reprit Benito. J’avais voulu lui apprendre un dernier verset de la prière des agonisants... moi, je ne me le rappelle plus à présent ; n’en savez-vous pas quelqu’un

– Pas un lambeau, répondit l’interlocuteur du moribond.

– Alors je m’en passerai, » répondit Benito, que son admirable stoïcisme n’abandonnnait pas dans ce moment suprême ; puis il reprit d’une voix plus faible encore : « J’ai légué à Baraja un vieux compagnon, un vieil ami ; qui que vous soyez, recommandez-lui mes derniers désirs, qu’il l’aime comme moi....

– Un frère sans doute ?

– Mieux que cela : mon cheval.

– Je lui répéterai vos dernières recommandations, n’en doutez pas.

– Merci, reprit le vieillard quant à moi, j’ai fini mes caravanès. Les Indiens, dans ma jeunesse, ne m’ont pas tué quand ils m’avaient fait prisonnier ; ils m’ont tué dans ma vieillesse sans me prendre, cela.... » Il s’arrêta. C’était la dernière réticence du vieillard. « Cela se compense, » ajouta le vieux pâtre d’une voix si faible, que le son en parvint à peine à l’oreille de celui qui l’écoutait.

Ce fut aussi la dernière parole qui s’échappa des lèvres de Benito. Il s’était endormi dans le fatalisme optimiste qui faisait le fond de son caractère.

« C’était un brave serviteur, se dit à lui-même le chercheur nocturne. Que la paix soit avec lui ! »

A près cela il continua d’interroger encore ces vestiges sanglants disséminés sur le sable, puis, le front soucieux, fatigué d’une recherche inutile, il revint pensivement reprendre la place qu’il occupait. Dès lors la froide et unique immobilité de la mort parut envelopper de nouveau le camp tout entier, comme si le dernier vivant se fût couché pour mourir à son tour.

Cependant un bruit confus de voix et de chevaux signala le retour des aventuriers engagés à la poursuite des Apaches, et à la clarté douteuse que jetaient encore les foyers presque éteints, on les vit rentrer dans le camp. Le même homme qui s’était déjà levé vint à leur rencontre et les interrogea. Tandis que plusieurs cavaliers mettaient pied à terre pour s’ouvrir un passage à travers les barricades, Pédro Diaz s’avança vers lui. Une sueur de sang découlait de son front.

« Seigneur don Estévan, lui dit-il, nous n’avons pas été heureux dans notre poursuite. A peine avons-nous pu passer au fil de la lance un ou deux fuyards, et encore avons-nous perdu un des nôtres. Cependant j’amène un prisonnier : vous plaît-il que nous l’interrogions ? »

En disant ces mots, Diaz détacha son lazo de l’arçon de sa selle, et montra du doigt une masse informe serrée par le nœud coulant. C’était un Indien qui, impitoyablement traîné parmi les pierres et les ronces de la plaine, avait laissé à chaque pas un lambeau de chair, et n’offrait pour ainsi dire, aucun vestige de forme humaine.

« Il était cependant bien vivant quand je l’ai pris, s’écria l’aventurier ; mais ces chiens d’Indiens sont ainsi faits, que celui-là se sera laissé mourir pour ne pas parler. »

Sans daigner sourire à cette atroce plaisanterie, don Estévan fit signe à Diaz de l’accompagner en un endroit du camp où ils pussent tenir conseil sans être entendus. Quand les derniers venus se furent également couchés sur la terre, et que le silence régna de nouveau :

« Diaz, dit Arechiza, nous touchons au terme de notre expédition ; demain, je vous l’ai dit, nous camperons au pied de ces montagnes ; mais, pour que le succès couronne nos efforts, il faut que la trahison ne vienne pas y mettre d’obstacle. C’est à ce sujet que je veux vous consulter ce soir et m’ouvrir à vous sans réserve. Vous connaissez Cuchillo de longue date, continua don Estévan, mais depuis moins longtemps, et, certes moins à fond que moi. Dès sa plus tendre jeunesse, il a fait métier de trahir ceux à qui il paraissait le plus dévoué. Je ne sais pas lequel l’emporte chez lui de tous les vices dont il est si largement doté ; en un mot, l’aspect sinistre de son visage ne trahit encore qu’un reflet affaibli de la noirceur de son âme. Ce riche et mystérieux placer vers lequel je vous conduis, et dont la dépouille doit payer la glorieuse régénération de la Sonora, c’est lui, vous ai-je dit encore, qui m’en a vendu le secret. Ce secret, j’ai su comment il s’en était rendu le seul maître : c’est en égorgeant l’ami qui le lui avait livré gratuitement, tandis que ce malheureux pensait trouver en lui un compagnon fidèle de ses dangers. J’ai donc toujours eu l’œil ouvert sur Cuchillo ; ce soir, sa disparition m’avait alarmé ; mais elle pouvait être le résultat d’un accident bien commun dans ces déserts ; l’attaque dont nous avons failli être tous victimes a confirmé mes soupçons. Il s’était avancé de nouveau sous notre protection jusqu’à l’endroit où sa main pouvait s’étendre sur une partie de ces immenses trésors. Il avait besoin d’auxiliaires pour égorger soixante hommes déterminés : les Apaches n’ont été aujourd’hui que ses instruments et ses complices.

– En effet, répliqua Diaz, quelques hésitations dans son rapport m’avaient semblé suspectes, mais il est un moyen bien simple : on peut assembler un conseil de guerre, l’interroger, le convaincre de trahison et le fusiller séance tenante.

– Dès le commencement de la mêlée, je lui avais assigné un poste près de moi pour le surveiller plus facilement. Je l’ai vu hésiter, puis tomber frappé mortellement en apparence ; je me suis applaudi d’être débarrassé d’un traître et d’un lâche : mais tout à l’heure j’ai compté et recompté les morts, et je n’ai retrouvé Cuchillo nulle part. Il est donc urgent que sans perdre de temps, nous suivions sa trace ; il ne saurait être bien loin d’ici. Vous êtes accoutumé à ces sortes d’expéditions, il faut, sans délai, nous mettre à sa poursuite et faire prompte et sévère justice d’un infâme dont la vie doit payer la trahison. »

Diaz parut réfléchir quelques instants, puis, prenant une détermination subite :

« Sa trace ne sera ni longue ni difficile à trouver, dit-il ; Cuchillo a dû se diriger vers le val d’Or ; c’est vers le val d’Or qu’il faut l’aller chercher.

– Vous allez vous reposer une heure, reprit le chef, car vous devez être fatigué de massacres. Ah ! Diaz, si tous ces hommes étaient comme vous, quel facile chemin nous nous ouvririons, l’or d’une main et l’épée de l’autre !

– J’ai fait de mon mieux, reprit simplement l’aventurier.

– Vous direz à nos hommes qu’il est urgent que nous allions pousser une reconnaissance aux environs du camp. Vous transmettrez l’ordre à nos soldats de faire bonne garde et d’attendre notre retour ; puis, vous prendrez avec vous Baraja et Oroche, et tous les quatre ensemble nous nous dirigerons vers le val d’Or.

– C’est bien certainement là que doit être Cuchillo, reprit Diaz, et, malgré l’avance qu’il a sur nous, nous le retrouverons, soit à l’aller, soit au retour.

– Nous le retrouverons au val d’Or, dit don Estévan ; quand vous l’aurez vu une seule fois, vous me direz si c’est un endroit qu’un homme semblable à Cuchillo peut quitter facilement lorsqu’il y a pénétré. »

Diaz s’éloigna pour exécuter les ordres de son chef. Celui-ci fit relever sa tente pour qu’en son absence même sa bannière flottât sur le camp en signe d’autorité protectrice ; puis il se jeta sur son lit et dormit du sommeil du soldat sur le champ de bataille à la suite d’une journée de fatigue.

Une heure après, Diaz était debout devant lui.

« Seigneur don Estévan, dit-il, tout est prêt pour partir. »

Le duc de l’Armada se leva, car il s’était couché tout habillé. Son cheval sellé l’attendait. Oroche et Baraja étaient en selle aussi.

« Diaz, dit don Estévan à demi-voix, avant de partir, demandez aux sentinelles si Gayferos est de retour. »

Diaz répéta la question du chef à l’un des factionnaires qui se promenaient l’arme au bras derrière les chariots.

« Seigneur capitaine, répondit le soldat interrogé, le pauvre garçon ne reviendra sans doute jamais. Les Indiens ont dû le surprendre et le fusiller avant de nous attaquer. C’est probablement, comme disait le vieux Benito, la cause des détonations que nous avons entendues toute l’après-midi.

– Il n’est que trop certain que Gayferos a été massacré, répéta Pedro Diaz ; mais quant aux coups de fusil que l’écho nous a répétés, il est probable qu’ils ont une origine différente. »

Comme il achevait ces mots, don Estévan était monté à cheval à son tour, et tous quatre, pendant que les sentinelles seules veillaient à tour de rôle, partirent au grand trot dans la direction des Montagnes-Brumeuses.

C’est à la même heure du jour où les Indiens, réunis autour du feu de leur conseil, délibéraient sur les moyens d’attaquer le camp des chercheurs d’or, que nous devons retourner vers trois personnages qu’on nous reprocherait d’avoir oubliés trop longtemps.

Il est environ quatre heures de l’après-midi. Le désert est calme encore ; la brume commence à s’élever lentement de la rivière au milieu de laquelle est situé le petit îlot qui sert de retraite aux trois chasseurs, Bois-Rosé, Fabian et Pepe.

De grands saules et des trembles croissaient sur les bords du rio Gila, à une portée de carabine de la petite ile en question, et si près de l’eau que leurs racines perçaient le terrain de la berge et s’abreuvaient dans la rivière. L’intervalle entre chaque arbre était en outre rempli par les pousses vigoureuses de l’osier ou par d’autres rejetons entrelacés. Mais en face à peu près de l’îlot s’ouvrait un assez large espace dégarni de végétation.

C’était le chemin que s’étaient frayé, pour venir boire à la rivière, les troupeaux de chevaux sauvages ou de buffles. On pouvait donc, de l’îlot, jeter à travers cette échappée un regard libre sur la plaine.

L’îlot où se trouvaient les trois chasseurs avait été primitivement formé par des troncs d’arbres arrêtés par leurs racines au fond du lit de la rivière. D’autres arbres s’étaient échoués contre cet obstacle, les uns pourvus encore de leurs branches et de leur feuillage, les autres desséchés depuis longtemps, et de l’entrelacement de leurs racines il s’était formé comme une espèce de radeau grossier.

Depuis cette formation, il avait dû se passer bien des hivers et bien des étés, car des herbes desséchées arrachées aux rives par la crue des eaux et enchevêtrées dans les branches, avaient comblé les interstices de ce radeau. Puis la poussière que le vent chasse et transporte au loin, avait recouvert ces herbes d’une croûte de terre, et formait une sorte de terrain solide dans cette île flottante.

Des plantes marines avaient poussé le long des bords. Du tronc des saules avaient jailli des pousses vigoureuses qui, avec les roseaux et les sagittaires, entouraient cet îlot d’une frange de verdure bizarrement mariée aux squelettes des arbres ou à leurs grandes branches dépouillées d’écorce.

Cette espèce de radeau pouvait avoir cinq ou six pieds de diamètre, et un homme couché, ou même à genoux, quelle que fût sa taille, disparaissait entièrement derrière le rideau que formaient les pousses et les branches des saules.

Le soleil descendait vers l’horizon, et déjà un peu d’ombre projetée par la ceinture de feuilles et d’herbes s’allongeait sur le terrain de l’îlot. A la faveur de la fraîcheur que répandait cette ombre naissante, ainsi que des émanations de la rivière, Fabian dormait, étendu sur le sol. Bois-Rosé semblait surveiller ce sommeil précaire pris à la hâte après les fatigues d’une longue marche et au milieu des dangers sans cesse renaissants. Pepe se rafraîchissait en plongeant ses jambes dans l’eau.

Nous profiterons du sommeil momentané de Fabian pour lever le voile dont le jeune comte cachait aux yeux de ses deux amis ses plus secrètes et plus chères pensées.

Au moment de la chute de Fabian dans le torrent, Pepe avait oublié que l’ennemi dont il avait juré de tirer vengeance échappait à sa haine. Le Canadien et lui n’avaient songé qu’à porter un prompt secours à Fabian.

En revenant à la vie, le cœur encore déchiré du récit de l’ex-miquelet, le premier mouvement de Fabian avait été de reprendre une poursuite interrompue. La conquête du val d’Or, le souvenir toujours présent de dona Rosario avaient un instant disparu devant un impérieux besoin de venger sa mère.

Pepe, de son côté, n’était pas homme à renoncer au serment qu’il avait fait. Quant à Bois-Rosé, toutes ses affections se concentraient sur ses deux compagnons, et il les eût suivis jusqu’aux extrémités du monde.

Cet échec momentané, loin de les décourager, n’avait fait qu’exciter leur ardeur. En amour comme en haine, les obstacles sont toujours un puissant stimulant chez les âmes vigoureusement trempées. Peu à peu cette poursuite avait présenté un double but à Fabian. Elle le rapprochait de ce val d’Or situé dans les déserts où don Antonio allait s’engager, et il nourrissait un vague espoir : peut-être le placer qui lui avait été révélé n’était-il pas le même que celui dont l’expédition conduite par le duc de l’Armada se proposait la conquête. Revenu à des idées plus raisonnables, Fabian se disait que la fille de don Augustin n’obéissait sans doute qu’aux vues ambitieuses de son père, et que lui, noble et riche, il lui serait facile de l’emporter sur un rival tel que le sénateur Tragaduros.

Mais aussi, peu à peu le découragement était revenu s’emparer de Fabian. Il aimait la fille de l’hacendero de toutes les forces de son âme, et la pensée de ne devoir son amour qu’aux trésors qu’il poursuivait avait produit ce découragement dont il était victime.

Fabian n’avait pas tardé non plus à comprendre que l’ardente et jalouse tendresse du Canadien avait fait de lui le but exclusif de sa vie ; que, pareil à l’aigle qui arrache son aiglon de la main de l’homme pour l’emporter dans son aire accessible à lui seul, . Bois-Rosé, qui avait dit pour jamais adieu à la vie civilisée, comme les coureurs des bois ses pareils, voulait faire de lui son compagnon inséparable dans les déserts, et que tromper cet espoir, c’était jeter un voile de deuil sur l’avenir du vieillard. Cependant aucune confidence relative à leurs projets d’avenir n’avait été échangée entre Fabian et Bois-Rosé. Mais devant un amour qu’il croyait sans espoir, devant les vœux ardents, quoique secrets, de l’homme qui, pendant deux ans, lui avait servi de père, et dont une séparation devait briser le cœur, Fabian avait fait un généreux et silencieux sacrifice de ses goûts et d’espérances qui s’obstinaient à ne pas mourir.

Nous ne pourrions mieux comparer, en un mot, la situation de Fabian, qui n’avait pour ainsi dire qu’à tendre la main vers des biens que tout le monde envie, la richesse, les titres et les honneurs, qu’à celui dont un amour malheureux a défloré la vie, et qui, dédaignant l’avenir, cherche dans un cloître l’oubli du passé. Pour Fabian de Mediana, le cloître, c’était le désert ; et, sa mère une fois vengée, il ne lui restait plus qu’à s’y ensevelir pour jamais. Triste et inefficace remède que la solitude avec ses voix mystérieuses, les contemplations ardentes qu’elle excite et les extases sans fin qu’elle éveille, pour une passion que la solitude elle-même avait si profondément développée dans le jeune cœur de Fabian !

Un seul espoir lui restait : c’était qu’au milieu des dangers toujours renaissants d’une vie aventureuse, le jour n’était pas loin peut-être où sa vie se terminerait dans quelque rencontre avec les Indiens, ou bien dans une des tentatives désespérées qu’il se promettait contre le meurtrier de sa mère.

Il avait soigneusement caché au Canadien l’amour qu’il ensevelissait au fond de son cœur, et c’était seulement dans le silence des nuits pendant lesquelles il veillait que Fabian osait plonger de fur tifs regards dans les replis secrets de son âme. Alors, comme le reflet lumineux qui dans l’obscurité du ciel brille à l’horizon au-dessus des grandes villes, et que l’exilé qui s’éloigne contemple avec bonheur, des lueurs lointaines s’élevaient dans l’immensité du désert aux yeux de Fabian, et lui montraient une image radieuse et toujours chérie sur cette brèche du mur de l’hacienda, où s’arrêtaient ses derniers souvenirs.

Mais pendant le jour, l’héroïque jeune homme essayait de cacher sous un calme apparent la mélancolie qui le dévorait. Il se contentait de sourire avec une résignation triste aux plans d’avenir que se hasardait parfois à dérouler devant lui le Canadien heureux d’avoir retrouvé, et tremblant de perdre encore, celui dont la main fermerait un jour ses yeux quand il s’endormirait pour jamais dans ces déserts où sa vie devait s’écouler.

La tendresse aveugle de Bois-Rosé ne devinait pas le gouffre sous la surface calme du lac. Pepe seul semblait plus clairvoyant.

C’est sous l’impression de ces idées que nous retrouvons les trois compagnons dans l’îlot de la rivière de Gila.

« Certainement, dit le chasseur espagnol, les habitants de Madrid payeraient bien cher un cours d’eau semblable dans le Manzanarès ; mais il n’en résulte pas moins que voici toute une journée perdue qui aurait pu être employée utilement à nous rapprocher du val d’Or, dont nous ne devons pas être éloignés à l’heure qu’il est.

– J’en conviens, reprit Bois-Rosé ; mais l’enfant, et par ce mot il désignait le vigoureux jeune homme qui dormait sous ses yeux, n’a pas comme nous l’habitude des longues marches à pied, et quoique pour nous soixante lieues en douze jours ne soient pas un exploit, pour lui cependant, qui n’a pas l’habitude de fournir de longues traites autrement qu’à cheval, soixante lieues commencent à compter. Mais il n’aura pas été un an avec nous qu’il sera capable de marcher aussi longtemps que nous pouvons le faire nous-mêmes. »

Pepe ne put s’empêcher de sourire à cette réponse du Canadien ; mais celui-ci ne le vit pas, et l’ex-miquelet continua de battre de ses pieds l’eau fraîche de la rivière.

« Voyez, ajouta l’Espagnol en montrant Fabian endormi, combien le pauvre garçon a changé en quelques jours. Je le conçois sans peine ; quand j’étais à son âge, j’aurais préféré le simple minois chiffonné d’une manola et la Puerta del Sol, à Madrid, à toutes les magnificences du désert. La fatigue seule n’a pas produit ce changement chez lui. Il y a quelque secret là-dessous que le jeune homme ne nous dit pas ; mais je le pénétrerai quelque jour, » ajouta mentalement Pepe.

A ces mots, le Canadien tourna vivement la tête vers son enfant bien-aimé, et un sourire de joie de Fabian chassa le nuage soudain qui s’était amassé sur le front de son père adoptif.

Fabian, en effet, souriait : il rêvait qu’il écoutait à genoux devant Rosarita la douce voix de la jeune fille qui lui racontait ses angoisses pendant sa longue absence, et que, derrière lui, appuyé sur sa carabine, Bois-Rosé les contemplait tous deux en les bénissant.

Mais ce n’était qu’un rêve.

Les deux chasseurs restèrent un moment silencieux en contemplant Fabian endormi.

« Voilà donc le dernier descendant des Mediana, dit l’Espagnol avec un soupir.

– Qu’ont à faire à présent les Mediana et leur puissante race ? interrompit le Canadien. Je ne connais ici que Fabian tout court. Quand je l’ai sauvé, quand je m’y suis attaché autant qu’à l’enfant qui eût été de mon propre sang, me suis-je inquiété de ses ancêtres ?

– Vous allez le réveiller en le prenant sur ce ton ; votre voix mugit comme une cataracte, dit Pepe.

– C’est... Et le géant continua d’un ton plus bas.

« Mais vous êtes toujours à me rappeler des choses que je désirerais ne pas savoir, ou que je voudrais du moins oublier. Je sais bien que quelques années dans le désert l’accoutumeront...

– Vous vous faites, en vérité, d’étranges illusions, Bois-Rosé, interrompit à son tour l’Espagnol, de vous figurer qu’avec les espérances qui attendent don Fabian en Espagne, et les droits qu’il veut revendiquer, ce jeune homme se décidera à vivre toute sa vie dans le désert. C’est bon pour nous qui n’avons ni feu ni lieu ; mais lui !

– Allons donc ! Est-ce que le désert n’est pas préférable aux villes ? répondit vivement l’ancien matelot qui tentait en vain de se dissimuler que l’Espagnol avait raison. Moi, je me charge de lui faire préférer la vie errante à la vie sédentaire. N’est-ce pas pour se mouvoir, se battre toute la vie, pour éprouver les puissantes émotions des déserts que l’homme est né ?

– Certainement, dit gravement Pepe ; voilà pourquoi les villes sont désertes, et les déserts si peuplés.

– Ne plaisantez pas, je parle de choses sérieuses, reprit le Canadien. Tout en laissant Fabian libre de suivre ses inclinations, je saurai bien lui faire aimer cette vie enivrante de fatigues et de périls. Voyez un peu, ce court sommeil savouré à la hâte entre deux dangers dans le désert n’est-il pas préférable à celui qu’on goûte après une journée de sécurité oisive dans les villes ? Vous-même, Pepe, consentiriez-vous à retourner à présent dans votre pays, depuis que vous avez apprécié les charmes de l’existence nomade ?

– Il y a entre l’héritier des Mediana, et je me charge, moi, de le faire héritier de son oncle avant qu’il soit longtemps, et l’ancien miquelet une différence notable. A lui on lui rendra de belles terres, un grand nom, un beau château gothique avec des tourelles historiées comme la cathédrale de Burgos, tandis que moi on s’empresserait de me renvoyer pêcher du thon à Ceuta, ce qui est bien la vie la plus exécrable que je connaisse, et à laquelle je n’aurais qu’une chance d’échapper, celle de me réveiller un beau matin à Tunis ou à Tetuan, esclave de nos voisins les Maures d’Afrique. J’ai ici, il est vrai, la chance quotidienne d’être scalpé ou écorché vif par les Indiens, ce qui me ferait dire plus volontiers que les villes sont aussi dangereuses pour moi que les déserts ; mais pour don Fabian...

– Fabian a toujours vécu dans la solitude, interrompit le Canadien, et il préférera, je pense, le calme des déserts au tapage des villes. Comme autour de nous tout est silencieux et solennel ! Voyez ici, et il montrait de la main le jeune homme endormi, l’enfant comme il dort, doucement bercé par le murmure du flot qui caresse cette petite île, et par la brise qui souffle dans les saules. Voyez là-bas, et il désignait l’horizon, ces brouillards que le soleil commence à colorer, et cette immensité sans bornes où l’homme erre, dans sa liberté primitive, comme l’oiseau qui plane dans les régions de l’air. »

L’Espagnol secouait la tête d’un air de doute, quoiqu’il partageât assez volontiers les idées du Canadien, et que l’habitude lui eût aussi rendu la vie errante pleine de charmes secrets.

« Tenez, continua le vieux chasseur, ce nuage de poussière là-bas sur les bords de la rivière, c’est une troupe de chevaux sauvages qui viennent s’abreuver avant de regagner pour la nuit leurs pâturages lointains. Les voilà ; ils s’approchent dans toute la fière beauté que Dieu donne aux animaux libres, l’œil ardent, les naseaux rouges et ouverts, les crinières flottantes. Ah ! j’ai envie de réveiller Fabian pour qu’il les voie et les admire.

– Laissez-le dormir, Bois-Rosé ; peut-être ses rêves, les rêves qu’on fait à son âge, lui montrent-ils de plus gracieuses apparitions que ne lui en présenteront jamais les déserts et qui foisonnent dans nos villes d’Espagne sur les balcons ou derrière les fenêtres grillées. »

Le vieux chasseur soupira.

« Et cependant, ajouta-t-il, c’est un beau spectacle que celui-ci ! Ah ! comme ces nobles bêtes bondissent de joie dans l’enivrement de leur liberté !

– Oui, jusqu’au moment où les Indiens leur donneront la chasse, et où alors ils bondiront de terreur.

– Les voilà partis rapides comme le nuage que le vent chasse, continua le Canadien qui luttait encore contre sa raison. A présent, la scène change : tenez, voyez-vous ce cerf qui montre de temps à autre ses grands yeux brillants et son mufle noir dans l’interstice des arbres ? il flaire le vent, il écoute. Ah ! le voilà qui s’approche pour boire à son tour. Il a entendu du bruit, il lève la tête : ne dirait-on pas que ces filets d’eau que sa bouche laisse échapper sont d’or liquide, à la manière dont le soleil les colore ? Du coup, je vais réveiller l’enfant.

– Laissez-le dormir, vous dis-je, peut-être a-t-il maintenant un songe qui lui montre, au lieu de ce bel animal, des yeux noirs et des lèvres roses souriant derrière les saules, ou quelque nymphe endormie sur le bord d’un clair ruisseau, comme une fleur tombée d’un bouquet et oubliée sur l’herbe.

Le vieux Canadien soupira de nouveau.

« Ce cerf n’est-il pas aussi l’emblème de l’indépendance sans limites ?

– Jusqu’au moment où les loups se rassembleront pour le poursuivre et le déchirer. Peut-être aurait-il plus de chances de vie dans nos parcs royaux. Chaque chose a son temps, Bois-Rosé, la maturité aime le silence, la jeunesse ne rêve à son aise qu’au milieu du bruit. »

L’illusion chez Bois-Rosé luttait encore contre la réalité. C’était la goutte de fiel que Dieu met au fond de toute coupe de bonheur : il ne veut pas qu’il y, ait de félicité parfaite, car on aurait trop de peine à mourir, comme il ne veut pas non plus de malheur sans compensation, car on aurait trop de peine à vivre.

Le Canadien inclina pensivement la tête sur sa poitrine et rêvait tristement tout en jetant un regard à la dérobée sur son fils endormi, tandis que Pepe chaussait de nouveau ses brodequins de peau de bufle.

« Eh ! tenez, que vous disais-je ? N’entendez-vous pas au loin ces hurlements, je devrais dire ces aboiements, car les loups qui chassent donnent de la voix comme les chiens. Pauvre cerf ! c’est bien, comme vous disiez, l’emblème de la vie dans le désert.

– Éveillerai-je Fabian, cette fois, demanda le Canadien d’un air de triomphe.

– Oui, certes, reprit l’Espagnol, car si ses rêves ont été de ceux que j’imagine, après un rêve d’amour le spectacle d’une belle chasse est le plus digne d’un grand seigneur comme il le sera, et rarement même il en verra de pareille.

– Le fait est qu’il n’en verra de semblable dans aucune ville, s’écria le Canadien enchanté ; de telles scènes lui feront aimer le désert. »

Et le vieux chasseur secoua doucement le jeune homme, après l’avoir averti de la voix pour lui éviter de se réveiller en sursaut.

Le bois sur les reins, le cou gonflé, la tête renversée en arrière pour aspirer plus facilement par ses naseaux l’air nécessaire à ses larges poumons, le cerf fuyait comme une flèche à travers l’immensité. Derrière lui une meute affamée de loups, les uns blancs, la plupart noirs, galopaient à sa poursuite avec la rapidité de boulets qui ricochent dans une plaine.

Le cerf avait sur eux une immense avance ; mais sur les d’unes de sables qui jonchaient la savane, et se confondaient presque avec l’horizon, l’œil perçant d’un chasseur pouvait distinguer d’autres loups en sentinelles épiant les efforts de leurs compagnons pour pousser le cerf vers eux.

Le noble animal semblait ne pas les voir ou dédaigner leur présence, car il fuyait toujours de leur côté.

Arrivé à une certaine distance des sentinelles qui lui fermaient le passage, il s’arrêta un instant.

En effet, le cerf se trouvait renfermé dans un cercle d’ennemis qui se rétrécissait toujours autour de lui, et il s’arrêta pour reprendre un peu haleine. Tout à coup il fit volte-face, revint sur les loups qui le rabattaient vers leur embuscade, et tenta, pour échapper à ce groupe d’ennemis, un suprême et dernier effort. Mais il ne put franchir le bloc compacte qu’ils formaient et il tomba au milieu d’eux. Les uns, écrasés, roulèrent sous ses pieds, deux ou trois décrivirent en l’air une parabole en perdant leurs entrailles. Puis, avec un loup cramponné à ses jarrets, les flancs saignants, la langue pendante, le pauvre animal s’avança vers le bord de l’eau en face des trois spectateurs de cette étrange chasse.

« C’est beau, c’est magnifique ! s’écria Fabian en battant des mains, emporté par ce délire du chasseur qui fait taire l’humanité dans le cœur de presque tous les hommes.

– N’est-ce pas que c’est beau ? s’écria à son tour le vieux Canadien, doublement heureux et de la joie de Fabian, et de celle qu’il éprouvait lui-même. Allez, mon enfant nous en verrons bien d’autres. Vous ne voyez ici que le vilain côté des solitudes d’Amérique ; mais quand vous serez avec Pepe et moi sur la rive des grands fleuves, sur le bord des grands lacs du Nord...

– L’animal vient de se débarrasser de son ennemi, interrompit Fabian ; il va s’élancer dans la rivière. »

L’eau frémit et bouillona sous l’élan du cerf ; après lui, elle bouillonna et frémit encore une dizaine de fois ; puis, du milieu du flot d’écume on vit à la fois sortir la tête et la ramure du cerf, et les têtes des loups acharnés à sa poursuite, l’œil sanglant, hurlant de faim et de convoitise, tandis que les autres, plus timides, parcouraient follement les rives du fleuve en poussant de lamentables glapissements.

Le cerf n’était plus qu’à quelques distances de l’îlot occupé par les spectateurs de son agonie, quand les loups restés sur. le rivage cessèrent tout à coup leurs cris et s’enfuirent avec précipitation.

« Eh ! qu’est-ceci ? s’écria Pepe ; d’où leur vient cette panique subite ? »

L’ex-miquelet n’eut pas plutôt fait cette question, que le spectacle qui le frappa subitement se chargea de la réponse

« Baissez-vous, baissez-vous pour Dieu ! derrière les herbes, dit-il en donnant l’exemple ; les Indiens sont en chasse aussi. »

En effet, d’autres chasseurs plus redoutables apparaissaient à leur tour sur la vaste arène appartenant à tous venants dans ces déserts sans maîtres.

Une douzaine de ces chevaux sauvages que le Canadien et Pepe avaient vus venir se désaltérer galopaient éperdus dans la plaine. Des cavaliers indiens, montés à poil sur leurs chevaux qu’ils avaient déssellés pour les rendre plus agiles, accroupis sur leurs montures, les genoux presque à la hauteur du menton pour leur laisser toute liberté d’allures, bondissaient derrière les animaux effrayés. Il n’y avait d’abord que trois Indiens visibles ; mais, un à un, il en surgit une vingtaine à peu près des limites de l’horizon. Les uns étaient armés de lances, d’autres faisaient tournoyer dans l’air leurs lazos de cuir tressé, tous poussaient ces hurlements par lesquels ils témoignent leur joie ou leur colère.

Pepe lança un regard interrogateur au Canadien comme pour lui demander s’il avait compté sur ces terribles chances pour faire chérir à Fabian leur carrière aventureuse. Pour la première fois dans un semblable moment, le front de l’intrépide chasseur se couvrit d’une pâleur mortelle. Un regard morne, mais éloquent, fut la réponse de Bois-Rosé à l’interrogation muette de l’Espagnol.

« Cela veut dire, pensa Pepe, qu’une affection trop vive dans le cœur de l’homme le plus brave, le fait trembler pour celui qu’il aime plus que sa vie, et qu’un aventurier comme nous ne doit avoir aucun lien dans ce monde. Voilà Bois-Rosé qui se sent défaillir comme une femme. »

Cependant il y avait presque certitude que l’œil si exercé des Indiens eux-mêmes ne pouvait percer le mystère de leur retraite. Les trois chasseurs, une fois cette première alarme passée, examinèrent donc plus froidement les manœuvres de l’ennemi.

Pendant un moment encore, les sauvages cavaliers continuèrent à poursuivre les chevaux qui fuyaient. Les obstacles sans nombre dont sont semées ces plaines en apparence si unies, les ravins, les monticules, les cactus aux pointes aiguës ne pouvaient les arrêter. Sans daigner ralentir l’impétuosité de leur course, ou tourner ces obstacles, les guerriers indiens les franchissaient avec une audace que rien n’intimidait. Hardi cavalier comme il l’était lui-même, Fabian considérait avec enthousiasme l’étonnante agilité de ces intr��pides chasseurs ; mais les précautions qu’étaient obligés de prendre les trois amis pour se dérober à l’œil des Indiens, leur faisaient perdre une partie du spectacle imposant et terrible à la fois d’une chasse dont ils pouvaient eux-mêmes devenir l’objet.

Ces vastes savanes, naguère si désertes, étaient changées tout d’un coup en une scène pleine de confusion et de tumulte. Le cerf aux abois, forcé de reprendre terre sur la rive, continuait à fuir comme le vent, tandis que les loups, animés par leurs efforts, le poursuivaient en hurlant. Les chevaux sauvages galopaient devant les Indiens dont les hurlements ne le cédaient pas à ceux des animaux carnassiers, et décrivaient de grands cercles pour échapper à la lance ou au lazo. De nombreux échos répétaient les vagissements des loups et les hurlements confus et effrayants des Apaches.

A la vue de Fabian qui suivait d’un œil ardent toutes ces évolutions tumultueuses, sans paraître s’inquiéter d’un danger qu’il bravait pour la première fois, Bois-Rosé invoquait en vain cette confiance en lui-même qui l’avait tiré sain et sauf de périls plus menaçants que celui, peu probable sans doute, d’être découvert.

« Ah ! commença-t-il, voilà de ces scènes que les habitants des villes ne verront jamais ; ce n’est que dans les déserts qu’on peut les rencontrer.... »

Mais sa voix tremblait malgré lui, et il s’arrêta ; car il sentit qu’il eût donné un an de sa vie pour que son enfant n’en fût pas témoin. Un sujet d’appréhension plus vive vint ajouter encore à ses angoisses.

Sans changer d’aspect, la scène devenait plus solennelle, un nouvel acteur, et un acteur dont le rôle allait être court, mais terrible, venait de s’y mêler. C’était un cavalier qu’à son costume les trois amis en frémissant reconnurent pour un blanc, un chrétien comme eux.

Le malheureux, subitement découvert dans l’une des évolutions de la chasse indienne, était devenu à son tour l’objet d’une poursuite exclusive. Les chevaux sauvages, les loups, le cerf, avaient disparu dans la brume lointaine. Il ne restait plus que les vingt cavaliers indiens disséminés sur tous les points d’une immense circonférence, dont le cavalier blanc occupait le centre. Un instant on put le voir seul entre tant d’ennemis jeter autour de lui un regard de désespoir et d’angoisse. Mais, excepté du côté de la rivière, les Indiens étaient partout. C’était donc dans cette direction laissée libre qu’il devait fuir, et il tourna rapidement son cheval vers l’ouverture bordée d’arbres qui faisait face à l’îlot.

Mais le moment pendant lequel il était resté indécis avait suffi pour que les Indiens se fussent déjà rapprochés les uns des autres.

« Ce malheureux est perdu quoi qu’il fasse, dit Bois-Rosé, il est trop tard maintenant pour traverser la rivière.

– Bois-Rosé, Pepe, s’écria Fabian, si nous pouvons sauver un chétien, le laisserons-nous égorger sous nos yeux ? »

Pepe consulta Bois-Rosé du regard.

« Je réponds de votre vie devant Dieu, dit solennellement le Canadien, je ne pourrais en répondre si nous étions découverts, nous ne sommes que trois contre vingt. La vie de trois hommes, la vôtre surtout, Fabian, est plus précieuse que celle d’un seul ; nous devons laisser s’accomplir le sort de ce malheureux.

– Mais retranchés comme nous le sommes ?... insista généreusement Fabian.

– Retranchés comme nous le sommes ! reprit Bois-Rosé, appelez-vous retranchement ce frêle rempart d’osiers, de sagittaires et de roseaux ? Pensez-vous que ces feuilles soient à l’épreuve des balles ? Et puis ces Indiens sont au nombre de vingt maintenant ; qu’une balle échappée à l’une de nos carabines couche par terre un de ces démons rouges, bientôt vous en verrez cent au lieu de vingt : que Dieu me pardonne ma dureté, mais elle est nécessaire. »

Fabian n’insista plus devant cette dernière raison. Elle n’était que trop plausible, car il ignorait que le gros de la troupe se fût dirigé vers le camp de don Estévan.

Pendant ce temps, le cavalier blanc fuyait comme l’homme qui n’a plus pour dernière ressource que l’agilité de son cheval. Il se dirigeait vers l’ouverture pratiquée dans les arbres en face de l’île flottante. Déjà on pouvait voir l’expression de ses traits bouleversés par la terreur. Il n’était plus qu’à vingt pas de la rivière, quand le lazo d’un Indien s’abattit sur lui, et le malheureux, violemment enlevé de sa selle, perdit l’équilibre et fut jeté sur le sable.

Après les cris de triomphe et d’allégresse qui signalèrent la capture et la chute du malheureux cavalier blanc, il y eut un moment de silence profond. Les hôtes de l’îlot échangèrent un regard de consternation et de pitié.

« Grâce à Dieu ! dit Fabian, ils ne l’ont pas tué. »

Le prisonnier, en effet, se relevait tout meurtri de sa chute, et un des Apaches le dégageait du lacet qui l’entourait encore. Bois-Rosé et Pepe secouèrent la tête.

« Tant pis pour lui, car il ne souffrirait plus à présent, dit l’Espagnol ; le silence que gardent ces Indiens est un signe que chacun d’eux se recueille pour penser au genre de supplice qu’ils lui infligeront. La capture d’un blanc est plus précieuse à leurs yeux que celle de toute la troupe de chevaux sauvages qu’ils poursuivaient. »

Les Indiens, sans descendre de cheval, entouraient le prisonnier qui, jetant autour de lui un regard éperdu, ne vit de tous côtés que des visages de bronze aux muscles immobiles. Alors les Apaches commencèrent à délibérer entre eux.

Pendant ce temps, un Indien qui paraissait être le chef de la troupe et que son teint plus foncé et les plumes noires de sa coiffure distinguaient des autres guerriers, comme s’il dédaignait cette délibération futile pour une plus grave affaire, sauta à bas de son cheval. Il en jeta la bride à l’un des Apaches, qui la reçut respectueusement. Alors le chef s’avança droit vers l’îlot. Arrivé sur la rive, vis-à-vis, il sembla chercher des traces sur le sable.

Le cœur de Bois-Rosé battait avec violence dans sa poitrine, car cette manœuvre de l’Indien trahissait quelques soupçons sur leur position.

« Ce chien, dit-il à voix basse à Pepe, sentirait-il la chair fraîche comme l’ogre de nos contes de fées ?

– Quien sabe ? (qui sait ?) » dit l’Espagnol par cette phrase qui, dans son pays, répond à tout.

Mais le sable, mille fois creusé par le sabot des chevaux sauvages qui étaient venus s’abreuver à la rivière, n’offrit aux yeux de l’Indien nul vestige humain. Alors il remonta le cours de l’eau en cherchant toujours.

« Le démon a quelques soupçons, dit Bois-Rosé, et dans ce cas il va retouver les traces que nous avons laissées à un demi-mille d’ici quand nous sommes entrés dans le lit de la rivière pour gagner cet îlot. Je vous le disais bien, Pepe, continua le Canadien avec une sorte d’amertume, il fallait y entrer deux milles plus haut ; mais ni vous ni Fabian ne l’avez voulu, et moi, comme un fou, j’ai cédé à vos avis. »

Le brave Canadien, en disant ces mots, se frappait la poitrine, avec une force capable de défoncer les parois d’un corps humain ordinaire.

Pendant ce temps, la délibération relative au sort du prisonnier était sans doute terminée, car des cris de joie éclatèrent tout à coup à la suite d’une proposition faite par l’un des Indiens. Mais il fallait attendre le retour et l’approbation du chef. C’était le guerrier que nous connaissons déjà sous le nom de l’Oiseau- Noir.

Ce dernier avait continué ses recherches sur la rive en remontant le cours du Gila. Parvenu à l’endroit où Bois-Rosé et ses deux compagnons avaient quitté le sable pour entrer dans la rivière et gagner l’île qui leur servait de retraite, il ne douta plus que le rapport des éclaireurs ne fût exact, et il résolut d’en tirer parti ; il avait sa politique à lui, et il se détermina à la suivre.

Une fois assuré de la présence des trois guerriers blancs, l’Oiseau-Noir revint à pas comptés rejoindre sa troupe. Il écouta gravement le résultat de la délibération des Indiens, il répondit quelques mots en faisant signe à ses guerriers d’attendre ; puis, toujours du même pas mesuré, il s’avança sur le bord de la rivière, après avoir donné un ordre à voix basse à cinq de ses cavaliers qui partirent au galop pour l’exécuter.

Les plantes aquatiques s’épanouissaient au soleil ; l’air agitait les feuilles mobiles de l’osier sur les bords de l’îlot aussi inhabité en apparence qu’aux jours où le fleuve ne coulait encore que pour les oiseaux du ciel, les buffles et les chevaux sauvages des prairies. Un Indien seul pouvait ne pas se tromper à ce calme apparent.

L’Oiseau-Noir fit de sa main un porte-voix, et cria dans un langage moitié indien, moitié espagnol :

« Les guerriers blancs du nord peuvent se montrer ; l’Oiseau-Noir est un ami pour eux, ainsi que les guerriers qu’il commande. »

A ces mots que le vent apporta aux oreilles de Bois-Rosé et de ses deux compagnons, le Canadien serra fortement le bras du chasseur espagnol. Bois-Rosé et Pepe avaient compris le dialecte mêlé de l’Indien.

« Que répondrons-nous à ce chien ? dit-il.

– Rien, » répondit laconiquement Pepe.

La brise qui murmurait dans les roseaux de la rivière fut, en effet, la seule réponse qu’obtint le chef indien.

L’Oiseau-Noir reprit :

« L’aigle peut dérober sa trace dans l’air à l’œil d’un Apache, le saumon qui remonte les cataractes peut ne pas laisser son sillon après lui ; mais un blanc qui traverse les déserts n’est ni un aigle ni un saumon.

– Ni un oison non plus, murmura Pepe le Dormeur, et un oison seul pourrait se trahir en essayant de chanter. »

L’Indien écouta de nouveau ; mais la réponse de l’Espagnol n’était pas faite pour arriver jusqu’à lui.

« Les guerriers blancs du nord, reprit l’Oiseau-Noir sans se décourager, ne sont que trois ; et il appuya sur ce mot pour bien faire comprendre à ses auditeurs qu’il connaissait leur nombre comme leur position, ne sont que trois contre vingt, et les guerriers rouges engagent leur parole d’être pour eux des amis et des alliés.

– Ah ! dit le Canadien bas à Pepe, pour quelle perfidie l’Indien a-t-il besoin de nous ?

– Laissons-le dire et nous le saurons, répondit Pepe ; il n’a pas encore fini, ou je me trompe beaucoup.

– Quand les guerriers blancs connaîtront les intentions de l’Oiseau-Noir, ils sortiront de leur cachette, continua le chef apache ; ils vont les savoir : les hommes blancs du nord sont les ennemis de ceux du sud ; leur langage, leur Dieu ne sont pas les mêmes. Les Apaches tiennent dans leurs serres tout un camp de guerriers du sud.

– Les chercheurs d’or vont passer un mauvais moment, dit Bois-Rosé.

– Si les guerriers du nord veulent joindre leurs longues carabines à canons rayés à celles des Indiens, ils partageront avec eux les chevelures, les trésors, les chevaux des hommes du sud, et les indiens et les blancs danseront autour des cadavres de leurs ennemis et des cendres de leur camp. »

Bois-Rosé et Pepe se regardèrent avec étonnement. Fabian, grâce à leur explication, comprit aussi qu’on leur proposait une alliance que leur conscience réprouvait ; et les éclairs de leurs yeux, le gonflement dédaigneux de leurs narines prouvèrent que le noble trio n’avait qu’un avis à ce sujet, celui de périr plutôt que d’aider des Indiens à triompher même de leurs mortels ennemis.

« Entendez-vous le mécréant, dit Bois-Rosé que son indignation emportait, et usant d’une image propre au langage indien, il prend des jaguars pour des chacals. Ah ! si Fabian n’était pas là, acheva-t-il tout bas, la balle d’un bon canon rayé serait la messagère de ma réponse. »

Cependant l’Indien conservait toujours la certitude de la présence des chasseurs dans l’îlot, il commençait néanmoins à perdre patience, car les ordres des chefs du conseil étaient péremptoires. Ces ordres étaient d’attaquer les blancs ; mais nous avons dit que le diplomate indien avait sa politique à lui qu’il voulait faire triompher. Il savait que jamais la balle d’un Américain ni d’un Canadien ne se trompe de but ; et, quel que fût le nombre des Mexicains, trois alliés du nord ne lui paraissaient pas à dédaigner. Il avait donc essayé de les gagner à sa cause.

« Le buffle des prairies, reprit-il, n’est pas plus facile à suivre à la piste que le blanc. La trace du buffle indique à l’Indien son âge, son embonpoint ou sa maigreur, le but de sa course et jusqu’à la date de son passage. Il y a donc derrière les roseaux du berceau flottant un homme fort comme un bisou, plus haut que la plus longue carabine ; il y a avec lui un guerrier de race mêlée du sud et du nord et un jeune guerrier de la race pure du sud ; mais l’alliance des deux derniers avec le premier indique qu’ils sont les ennemis des blancs du midi, car les plus faibles recherchent l’amitié des plus forts, et ils épousent toujours leur cause.

– La sagacité de ces chiens est admirable, dit Bois-Rosé à Pepe.

– Vous le trouvez, parce qu’ils vous flattent, reprit l’ex-miquelet dont l’amour-propre paraissait froissé.

– J’attends la réponse des blancs, » reprit l’Oiseau-Noir, et il écouta. « Je n’entends, continua-t-il, que la rivière qui bruit, que le vent qui me dit pour eux : Les blancs s’imaginent mille erreurs ; ils croient que l’Indien a ses yeux derrière la tête, que la trace du bison est invisible, que les roseaux sont à l’épreuve de la balle. L’Oiseau-Noir se rit de la réponse du vent.

– A la bonne heure ! dit Pepe, l’Indien parle son vrai langage ; il n’était pas dégoûté de chercher des alliés comme nous.

– Ah ! s’écria douloureusement le Canadien, si nous étions entrés deux milles plus haut dans la rivière !

– Un ami dédaigné, reprit sentencieusement le chef indien, devient un ennemi terrible.

– Nous disons quelque chose de semblable chez nous, ajouta Pepe à voix basse :

Ni pastel recalentado,

Ni amigo reconciliado21. »

En même temps l’Oiseau-Noir fit signe au captif de venir le rejoindre. Celui-ci s’avança ; le chef lui montra l’îlot du doigt en lui désignant l’interstice de deux touffes de roseaux :

« La carabine du Visage-Pâle, ce n’était pas chez l’Indien une allusion à la pâleur livide qui couvrait le front du malheureux, mais une désignation habituelle de la couleur de la peau des blancs, saura-t-elle jeter une balle dans l’intervalle qui sépare ces grandes herbes là-bas ? »

Mais le prisonnier n’avait compris que le peu d’espagnol mêlé au dialecte indien, et il resta muet et tremblant. Alors l’Oiseau-Noir dit quelques mots à l’un de ses guerriers, qui remit entre les mains du blanc la carabine dont ils s’étaient emparés, puis il parvint par gestes à faire comprendre au prisonnier ce qu’il attendait de lui. Le malheureux chercheur d’or ajusta ; mais la terreur agita ses membres, et sa carabine vacillait dans sa main de droite et de gauche et de haut en bas.

« Le pauvre garçon n’attrapera pas seulement l’îlot, dit Pepe avec insouciance ; et, si l’Indien n’a pas de meilleur moyen de nous faire parler, du diable si je dis un mot jusqu’à demain. »

Le blanc fit feu et, en effet, la balle échappée du canon mal dirigé par ses mains tremblantes, s’enfonça en sifflant dans l’eau à quelques pouces en deçà de l’île.

L’Oiseau-Noir fit un geste de mépris, puis se retourna cherchant de l’œil autour de lui.

« Oui, dit Pepe, cherche de la poudre et des balles parmi les lances et les lazos de tes guerriers. »

Comme l’ex-miquelet achevait cette réflexion consolante, les cinq cavaliers qui, sur l’ordre du chef indien, s’étaient éloignés, revenaient sur leurs chevaux caparaçonnés de nouveau, et armés eux-mêmes, pour le combat, de carabines ou de carquois gonflés de flèches. Ils avaient été reprendre les armes qu’ils avaient déposées pour donner plus librement la chasse aux chevaux sauvages. Cinq autres guerriers s’éloignèrent à leur tour.

« Ça se gâte, dit tristement Bois-Rosé.

– Si nous les attaquions pendant qu’ils ne sont plus que quinze, dit Pepe.

– Non, reprit le Canadien, restons muets et silencieux ; l’Indien doute encore que nous soyons ici.

– Comme vous voudrez. »

Et Pepe continua de regarder à travers les tiges des arbres.

Le chef indien avait pris lui-même une carabine, et il s’avança de nouveau sur la rive.

« Les mains de l’Oiseau-Noir ne tremblent pas comme l’herbe fanée sous le vent, dit l’Indien, qui leva sa carabine et la tint le canon tourné vers l’île, immobile et ferme dans ses vigoureuses mains. Mais avant de faire feu, continua-t-Il, l’Indien attendra la réponse des blancs cachés dans l’île et il comptera jusqu’à cent.

– Mettez-vous derrière moi, Fabian, dit Bois-Rosé.

– Je reste ici, dit Fabian d’un air décidé. Je suis plus jeune et c’est à moi de m’exposer pour vous.

– Enfant, dit le Canadien, ne voyez vous pas que mon corps excède le vôtre de six pouces de tous côtés, ce serait donc présenter à la balle de l’Indien un double but. »

Sans faire trembler un seul des roseaux de la frange verte qu’ils formaient autour de l’îlot, le Canadien s’avança et s’agenouilla devant Fabian.

« Laissez-vous faire, don Fabian, dit tranquillement Pepe. Jamais homme n’aura eu plus noble bouclier que le cœur de ce géant qui ne bat d’effroi que pour vous. »

Le chef indien, la carabine étendue sur sa main, prêtait l’oreille tout en comptant ; mais à l’exception de l’eau qui bruissait en courbant les roseaux à ses pieds et de la brise chaude qui murmurait sur la rivière, un silence profond régnait partout de près et de loin.

L’Oiseau-Noir fit feu, et des lambeaux de sagittaires volèrent en l’air ; mais, agenouillés à la file l’un de l’autre, les trois chasseurs ne présentaient pas un large but, et la balle passa en sifflant à quelque distance d’eux.

L’Oiseau-Noir laissa s’écouler une minute, puis il s’écria de nouveau à haute voix :

« L’Indien se trompait ; il reconnaît son erreur, il ira chercher les guerriers blancs autre part.

– Crois ça et bois de l’eau, dit Pepe, le chien est plus sûr de son affaire que jamais. Le tentateur va nous laisser enfin tranquilles quelques instants, jusqu’à ce qu’il en ait fini avec ce pauvre diable là-bas, ce qui ne sera pas long, car le supplice d’un blanc est un spectacle dont un Indien est toujours pressé de jouir.

– Mais ne serait-ce pas alors, s’écria Fabian, le cas de tenter quelque effort en faveur de ce malheureux qu’attend un affreux supplice ? »

Bois-Rosé, à son tour, consulta son compagnon du regard, puis il répondit à Fabian :

« Nous ne disons pas non ; mais cependant j’espère toujours que quelque circonstance inattendue nous viendra en aide... Quoi qu’en dise Pepe, cet Indien peut douter encore, tandis que, si nous nous montrons, il ne doutera plus. »

Le vieillard prit une attitude pensive.

« Accepter une alliance avec ces démons, même contre don Estévan, serait une indigne lâcheté. Que faire ?... Que faire ?... » ajouta douloureusement le Canadien.

Une crainte le tourmentait encore. Il avait vu Fabian dans le péril quand son sang bouillonnait sous l’effervescence de la passion. Mais Fabian avait-il le courage froid, impassible, qui brave la mort sans colère ? Avait-il cette résignation stoïque dont l’Espagnol et lui, Bois-Rosé, avaient donné mille preuves ? Le Canadien prit un brusque parti.

« Écoutez, Fabian, dit-il, puis-je vous faire entendre le langage d’un homme ? les paroles que vos oreilles transmettront à votre cœur ne le glaceront-elles pas ?

Pourquoi douter de mon courage ? répliqua simplement Fabian d’un ton de doux reproche. Quoi que vous disiez, je l’entendrai sans pâlir ; quoi que vous fassiez, je le ferai aussi sans trembler.

– Don Fabian dit vrai, Pepe ! s’écria le Canadien. Voyez comme son œil dément fièrement la simplicité de son langage. »

Et, dans l’exaltation de sa joie, il serra Fabian contre lui, puis il reprit avec une certaine solennité :

« Trois hommes ne se sont jamais trouvés dans un plus grand péril que celui qui nous menace, nos ennemis sont sept fois plus nombreux que nous. Quand chacun de nous aura tué six guerriers, ils resteront encore en nombre presque égal au nôtre

– Nous l’avons déjà fait, interrompit Pepe.

– Eh bien ! nous le ferons encore, s’écria Fabian.

– Bien, enfant, bien, reprit Bois-Rosé, mais, quoi qu’il arrive, ces démons ne doivent pas nous prendre vivants. Voyons, Fabian, ajouta le vieillard d’une voix qu’il voulait encore rendre ferme, et en dégainant un long et large couteau à manche de corne, si nous étions sans poudre, sans munitions, à la merci des chiens, prêts à tomber entre leurs mains, et que ce poignard dans ma main fût la seule voie de salut, que dirais-tu ?

– Je vous dirais : « Frappez, mon père, et mourons ensemble. »

– Oui, oui, s’écria le Canadien en couvrant d’un regard d’ineffable affection celui qui l’appelait son père, ce serait encore un moyen de ne plus nous quitter. »

Et il tendit sa main tremblante d’émotion à Fabian, qui baisa respectueusement cette main herculéenne.

L’œil du Canadien brilla d’une orgueilleuse tendresse.

« Maintenant, dit-il, quoi qu’il arrive, nous ne nous séparons plus. Dieu fera le reste, nous essayerons de sauver ce malheureux.

– A l’œuvre donc ! s’écria Fabian.

– Pas encore, pas encore, mon enfant ; voyons d’abord ce que les démons rouges vont faire de leur prisonnier. »

Pendant tout ce dialogue, les Indiens avaient amené le captif, mais en lui laissant toujours la liberté de ses membres. Ils avaient formé une ligne droite à deux portées du fusil du rivage. Le blanc était à quelque distance en avant de ses bourreaux rangés en ligne.

« Je vois ce qu’ils vont faire, dit Bois-Rosé, tout comme si j’avais assisté à leur conseil. Ils vont éprouver si ce malheureux a les jarrets plus solides que la main. C’est une chasse à courre dont ces démons vont se donner le plaisir.

– Comment cela ? demanda Fabian.

– Ils vont laisser quelque avance à leur captif, puis, au signal donné, il prendra son élan. Alors les Indiens courront après lui, la lance ou le casse-tête à la main. Si le blanc a les jambes agiles, il arrivera avant eux à la rivière, nous lui crierons alors de venir vers nous à la nage. Quelques coups de nos carabines le protégeront, et il arrivera sain et sauf jusqu’à l’îlot. Le reste sera notre affaire. Mais si la terreur paralyse ses jambes, comme elle faisait tout à l’heure trembler sa main, le premier Indien qui l’atteindra lui cassera la tête d’un coup de hache ou le traversera d’un coup de lance. En tout cas, nous ferons de notre mieux. »

En ce moment, les cinq Indiens qui s’étaient éloignés revenaient armés de pied en cap comme ceux qui les avaient précédés. Les nouveaux venus se joignirent à ces derniers.

Fabian jeta, tout en serrant violemment le canon de sa carabine, un regard de profonde compassion sur le malheureux blanc, qui, l’œil hagard, les traits décomposés par la terreur, attendait dans une horrible angoisse que le signal fût donné par le chef indien. C’était un moment terrible, car la chasse à l’homme allait commencer.

Dans l’îlot comme dans la plaine, tous attendaient ce moment avec une profonde anxiété, quand l’Oiseau-Noir fit un geste de la main pour suspendre un instant l’ouverture de cette affreuse chasse. Ce geste était facile à comprendre. D’un doigt il montra les pieds nus de ses guerriers, puis il désigna ensuite les brodequins de cuir de Cordoue qui protégeaient les pieds du blanc.

On vit alors le blanc s’asseoir sur le sable et dépouiller sa chaussure avec hésitation, avec lenteur, pour gagner peut-être encore quelques secondes.

« Les chiens ! les démons ! » s’écria Fabian.

Mais Bois-Rosé lui mit la main sur la bouche.

« Taisez-vous, dit-il, n’ôtez pas, en vous découvrant trop tôt, la dernière chance de vie qui reste à ce malheureux, notre protection à portée de carabine. »

Fabian comprit et ferma les yeux pour ne pas voir l’horrible scène qui allait se jouer devant lui.

Enfin le blanc était debout pour la seconde fois, et les Indiens, le pied étendu en avant, le dévoraient du regard. L’Oiseau-Noir frappa ses deux mains l’une contre l’autre.

On ne pourrait comparer les hurlements qui suivirent ce signal qu’aux rugissements d’une meute de jaguars après un troupeau de daims. Le malheureux captif semblait avoir les jambes d’un cerf, mais ceux qui le poursuivaient semblaient bondir après lui comme des tigres en chasse.

Grâce à l’avance qu’il avait eue, le captif franchit sain et sauf une partie de la distance qui le séparait du bord de la rivière. Mais les cailloux qui déchiraient ses pieds, les pointes aiguës des nopals qui les traversaient le firent chanceler bientôt. Il avait néanmoins quelque avance, quand un des Indiens bondit jusqu’à lui, et lui porta un furieux coup de lance. L’arme passa entre le corps et le bras de la victime, et l’Indien, perdant l’équilibre par la force de ce coup à faux, tomba rudement sur le sable.

Gayferos, on se rappelle que c’est le nom de cet homme, parut hésiter un instant s’il ramasserait la lance échappée à la main de l’Indien dans sa chute. Puis l’instinct de conservation lui fit reprendre sa course. Cette hésitation lui fut fatale.

Les trois chasseurs suivaient d’un œil anxieux, la carabine à l’épaule, les chances diverses de cette lutte d’un seul contre vingt ennemis. Tout à coup, au milieu du flot de poussière soulevée par cette course désespérée, une hache brilla sur la tête du malheureux Gayferos, qui, à son tour, mesura la terre, et que son élan entraîna presque jusqu’à la rive.

Le Canadien allait faire feu ; la crainte de tuer celui qu’il voulait défendre arrêta seul son doigt sur la gâchette. Un moment, un seul moment, le vent ouvrit une éclaircie dans le voile de poussière. Bois-Rosé fit feu, mais trop tard ; l’Indien qui roula sous la balle du chasseur brandissait à la main la chevelure sanglante du malheureux captif, gisant mutilé sur la rive.

A ce coup inattendu, suivi d’un cri de guerre poussé à la fois par le Canadien et l’Espagnol ; les hurlements des Indiens répondirent en chœur. Les Apaches s’éloignèrent de celui qui ne paraissait plus qu’un cadavre. Bientôt, cependant, on vit le cadavre se relever sanglant, le crâne mis à nu, s’élancer de deux pas en avant et retomber épuisé, aveuglé par son sang qui coulait à flots.

Le chasseur canadien frémissait d’indignation.

« Ah ! s’écria-t-il, s’il lui reste une étincelle de vie, s’il nest que scalpé, car on n’en meurt pas, nous le sauverons encore ! J’en prends Dieu à témoin. »

Comme le Canadien achevait le généreux serment que l’indignation lui avait arraché, il lui sembla qu’une voix suppliante arrivait jusqu’à lui.

« Le malheureux n’appelle-t-il pas à l’aide ? » dit-il.

Et pour la première fois il leva sa tête au-dessus de la ceinture des roseaux.

A la vue du bonnet de peau de renard qui couvrait la tête du géant, et de la longue et lourde carabine que sa main paraissait soulever comme une baguette de saule, les Apaches reconnurent un de leurs formidables ennemis du Nord et tous reculèrent frappés d’étonnement à cette apparition soudaine. On ne doit pas oublier qu’à l’exception de l’Oiseau-Noir, aucun des guerriers indiens ne connaissait le signalement du chasseur. Celui-ci promena sur la rive où gisait Gayferos, au delà duquel les Apaches s’étaient reculés, un regard ferme et assuré. Il apercut le malheureux scalpé qui appelait au secours d’une voix affaiblie, et tendait vers lui ses mains tremblantes.

L’Indien qui l’avait scalpé tenait encore dans ses doigts crispés par la mort la chevelure du guerrier blanc.

A ce spectacle terrible, le Canadien se leva et déploya sa taille gigantesque dans toute sa hauteur.

« Un feu de file contre ces chiens, dit-il, et n’oubliez pas qu’ils ne doivent pas vous prendre vivants. »

En disant ces mots, Bois-Rosé entra résolûment dans l’eau. Tout autre homme eût été couvert jusqu’à la tête ; mais le Canadien en surpassait le niveau de toutes ses épaules. Sa carabine tenait les ennemis en respect.

« Ne tirez qu’après moi, dit Pepe à Fabian ; j’ai la main plus sûre que la vôtre, et ma carabine kentuckienne a une portée double de votre fusil liégeois. Mais, en tous cas, faites comme moi, et tenez votre arme en joue. Si l’un de ces chiens fait un mouvement, laissez-moi le soin de l’empêcher de vous nuire.

L’Espagnol promenait son œil étincelant sur leurs ennemis qui se tenaient à distance, et menaçait du canon de sa carabine chacun des Apaches à son tour, prêt à faire feu au moindre signe d’hostilité de leur part.

Le Canadien avançait toujours pendant ce temps, et l’eau décroissait petit à petit autour de lui, quand un Indien leva sa carabine pour faire feu sur l’intrépide chasseur. Une détonation le prévint, et l’Indien laissa tomber son arme sur le sable, en tombant lui-même sur la face.

« A vous, don Fabian, » dit Pepe en se jetant à terre pour recharger son rifle, couché sur le dos, suivant l’habitude américaine en pareil cas.

Fabian pressa la gâchette à son tour ; mais son coup était moins sûr, et la portée moins longue de son fusil n’arracha à l’Indien qu’il visait qu’un cri de rage et ne le renversa pas. Quelques flèches volèrent en tournoyant vers le Canadien, mais Bois-Rosé, avec un sang-froid à toute épreuve, se baissait ou les écartait de la main, et, au moment où il prit terre sur la rive, Pepe avait rechargé sa carabine et se tenait prêt à faire feu une seconde fois. Il y eut chez les Indiens un moment d’hésitation dont le chasseur profita pour ramasser le corps de Gayferos.

Le malheureux, cramponné à ses épaules, eut la présence d’esprit de laisser les bras de son sauveur libres de leurs mouvements, et le Canadien, chargé de son fardeau, entra de nouveau dans l’eau, mais à reculons. Une seule fois la carabine de Bois-Rosé se fit entendre, et un Indien répondit à l’explosion par un cri d’agonie. Enfin, cette retraite de lion, soutenue par le feu de Fabian et de Pepe, imposa à leurs ennemis, et, quelques minutes après, Bois-Rosé victorieux déposait sur le terrain de l’îlot le pauvre Gayferos presque évanoui.

« En voilà trois hors de combat, dit le géant. Nous alons avoir une trêve de quelques minutes. Eh bien ! Fabian, voyez-vous l’avantage d’un feu de file ? Les coquins en ont assez pour le quart d’heure. Pour votre début, ce n’est pas mal, et je puis vous assurer que, quand vous aurez comme nous un riffle kentuckien, vous serez un fort bon tireur. »

Le succès momentané qu’il venait d’obtenir paraissait avoir fait oublier au Canadien ses idées sombres, et s’adressant à Cayferos qui poussait de sourds gémissements :

« Nous sommes arrivés trop tard pour sauver la peau de votre crâne, mon garçon, dit-il, consolez-vous, ce n’est pas grand’chose. J’ai une foule d’amis qui sont dans le même cas que vous, et qui ne s’en portent pas plus mal ; ce sont des économies de coiffure, et voilà tout. La vie est sauvée pour l’instant, c’est l’essentiel, nous allons tâcher à présent que ce soit définitif. »

Quelques morceaux des vêtement de Gayferos servirent à maintenir autour de son crâne dépouillé une grossière compresse de feuilles de saules écrasées et largement abreuvées d’eau. Ce premier pansement terminé dissimula le spectacle de cette plaie hideuse. La figure du Mexicain, qui était couverte de sang, fut ensuite lavée.

« Voyez-vous, dit le Canadien, qui caressait toujours l’idée de garder son Fabian près de lui, il faut que vous appreniez à connaître les habitudes du désert et les mœurs indiennes. Les coquins, qui savent aux dépens de trois des leurs de quel bois nous nous chauffons se sont retirés pour essayer de faire par la ruse ce qu’ils n’ont pu faire par la force. Voyez plutôt comme tout est silencieux après tant de bruit.

Le désert, en effet, avait repris sa morne immobilité, les feuilles des trembles murmuraient agitées par de vent du soir, et, sous le soleil qui s’abaissait, les eaux le la rivière commençaient à se teindre de couleurs plus vives. Au delà de l’échappé de vue, à travers les arbres, la plaine, si tumultueuse tout à l’heure, n’était plus qu’une immense nappe de sable où rien ne troublait le silence de la solitude.

Eh bien ! qu’en pensez-vous, Pepe ? Il ne sont plus que dix-sept à présent, ajouta le Canadien d’un ton de triomphe naïf.

– S’ils ne sont que dix-sept, reprit Pepe, dame, je ne dis pas que nous n’en puissions venir à bout ; mais s’ils reçoivent des renforts...

– C’est une chance à courir, une terrible chance, mais notre vie est entre les mains de Dieu, répliqua Bois-Rosé, ramené tristement à ses appréhensions pour Fabian. Dites donc, l’ami, poursuivit-il en s’adressant à Gayferos, vous êtes probablement du camp de don Estévan ?

– Le connaissez-vous donc ? dit le blessé d’une voix faible.

– Sans doute. Et par quelle aventure vous êtes-vous trouvé si éloigné de votre camp ?

Le blessé raconta comment, sur l’ordre de don Estévan, il s’était mis en route pour aller à la recherche de leur guide égaré, et comment, s’étant égaré lui-même, sa mauvaise étoile l’avait fait apercevoir des Indiens occupés à donner la chasse aux chevaux sauvages.

– Comment appelez-vous ce guide ? demanda Fabian ?

– Cuchillo. »

Fabian lança un regard d’intelligence à Bois-Rosé.

« Oui, fit le chasseur, il y a quelques probabilité que vos soupçons envers ce démon à peau blanche ne manquent pas de foudement, et qu’il conduit l’expédition au val d’Or ; mais, mon enfant, si nous échappons à ces coquins d’Indiens, n’en sommes-nous pas tout près ? Alors, une fois que nous y serons installés, fussent-ils cent encore, nous en viendrons à bout. »

Ceci avait été dit bas à l’oreille de Fabian.

Encore un mot, reprit le Canadien au blessé, et nous vous laisserons reposer : Combien don Estévan a-t-il encore d’hommes avec lui ?

– Une soixantaine, » répondit Gayferos.

Ces renseignements reçus, le Canadien rafraîchi seconde fois le crâne enflammé du blessé à l’aide d’une nouvelle aspersion d’eau fraîche, et le malheureux, momentanément soulagé, puis affaibli par ses émotions et la perte de son sang, tomba dans un sommeil presque léthargique.

« Maintenant, dit le Canadien, pensons à nos affaires et tâchons de nous bâtir un rempart plus à l’épreuve des balles ou des flèches que cette bordure mouvante de feuilles et de roseaux. Avez-vous compté combien il y avait de carabines entre les mains de ces Indiens ?

– Sept, si je ne me trompe, répondit l’ex-miquelet.

– Il y en a donc dix d’entre eux qui sont moins à craindre. Voyons, les coquins ne peuvent nous attaquer sur ce radeau, ni à droite ni à gauche, en suivant le fil de l’eau. Il ne faut prévoir une attaque que des deux rives, car peut-être ont-ils été faire un détour pour traverser la rivière et nous prendre entre deux feux. »

Le côté de l’îlot opposé à la rive sur laquelle les Indiens s’étaient montrés était suffisamment défendu par d’énormes racines hérissées comme des chevaux de frise ou les pieux d’un retranchement ; mais le côté où l’attaque allait probablement recommencer n’était défendu que par une ceinture épaisse de roseaux et de pousses d’osiers.

Grâce à la vigueur peu commune de ses bras, le Canadien, aidé de Pepe, put arracher aux deux extrémités de l’îlot qui faisaient face au cours de la rivière quelques grosses branches desséchées, et des troncs d’arbres plus récemment échoués. Peu de minutes suffirent aux deux habiles chasseurs pour garnir le côté le plus faible et le plus menacé d’un retranchement grossier, mais soli et qui pouvait épargner plus d’une atteinte mortel aux défenseurs de l’îlot.

« Voyez-vous, Fabian, disait Bois-Rosé, vous serez aussi à l’abri derrière ces troncs d’arbres que dans une forteresse de pierre. Vous ne serez exposé qu’aux balles qui pourraient partir du haut des arbres du rivage ; mais je ferai en sorte qu’aucun de ces diables incarnés n’en atteigne le sommet. »

Le Canadien se frottait les mains de contentement d’avoir élevé entre Fabian et la mort une barrière suffisante, et il lui désigna son poste derrière l’endroit le mieux retranché.

« Avez-vous remarqué, demanda Bois-Rosé à Pepe, comme, à chaque effort que nous faisions pour casser une branche ou dégager un bloc de bois, l’îlot tremblait dans ses fondements ?

– Oui, dit Pepe, on aurait dit qu’il allait s’arracher de sa base pour suivre le cours de l’eau.

Mais les deux chasseurs sentaient que le moment du péril approchait, et que la trêve allait expirer pour être suivie d’une longue et mortelle lutte.

Le Canadien recommanda à ses deux compagnons de ménager leurs munitions ; il donna à Fabian quelques instructions pour tirer plus juste ; il serra de sa main émue la main de l’Espagnol, qui lui rendit une silencieuse étreinte, puis il pressa Fabian sur son cœur avec une tendresse inquiète. Ce tribut une fois payé à la tendresse humaine, les trois défenseurs de l’îlot se remirent silencieusement à leur poste, avec un stoïcisme qu’un indien n’eût point dépassé.

Quelques instants s’écoulèrent pendant lesquels la respiration oppressée du blessé, le clapotis de l’eau contre le radeau en travers de son cours furent les seuls bruits qui troublèrent le silence profond de la nature à l’heure où le soleil va disparaître.

La surface de la rivière, le sommet des trembles croissant sur la rive, les rives elles-mêmes et leurs roseaux, rien n’échappait à l’examen attentif des chasseurs, au moment où la nuit allait tomber rapidement avec son cortége d’embûches.

« Voici l’heure où les démons des ténèbres vont tendre leurs piéges, dit gravement Bois-Rosé ; l’heure où ces jaguars humains rôdent en cherchant leur proie. C’est d’eux qu’a voulu parler l’Écriture. »

Personne ne répondit à cette phrase du Canadien, qui était plutôt une pensée traduite à haute voix qu’un avis de se tenir sur ses gardes.

Cependant l’ombre s’épaississait petit à petit. Les buissons qui croissaient sur la rive commençaient à prendre les formes fantastiques que donne aux objets dans la campagne la lumière incertaine du crépuscule.

La verdure des arbres se glaçait de tons noirs ; mais l’habitude avait donné aux deux chasseurs, le Canadien et l’Espagnol, l’œil perçant des Indiens eux-mêmes, et rien, avec la vigilance qu’ils déployaient, n’aurait pu mettre en défaut leurs sens exercés.

« Pepe, reprit le chasseur à voix plus basse, comme si tout d’un coup le danger attendu se présentait, ne vous semble-t-il pas que ce buisson, là-bas, et il montrait du doigt à travers les roseaux une touffe d’osiers, a changé de forme et qu’il s’est élargi ?

– Oui, répondit l’Espagnol, le buisson a changé de forme.

– Voyons, Fabian, continua le chasseur canadien, vous qui avez la vue perçante que j’avais à votre âge, ne vous semble-t-il pas qu’à son extrémité de gauche cette touffe d’osiers ne dresse plus ses feuilles comme celles qu’alimente encore la sève des racines ? »

– Le jeune homme écarta légèrement les roseaux et considéra d’un œil attentif le point indiqué par Bois-Rosé.

« Je le jugerais, dit-il, mais.... »

Il s’interrompit pour regarder à quelque distance de là

« Eh bien ! demanda le Canadien, apercevez-vous quelque autre chose, oui ou non ?

– J’aperçois là-bas, dit Fabian, entre ce saule et ce tremble, à dix pas de la touffe d’osier, un buisson qui, certes, ne s’y trouvait pas il y a une heure

– Ah ! dit le Canadien, voilà ce que c’est que de vivre loin des villes, les moindres accidents de paysage se gravent dans la mémoire et deviennent de précieux indices : vous êtes né pour vivre de la vie des chasseurs, Fabian. »

Pepe levait sa carabine dans la direction du buisson indiqué.

« Pepe comprend à demi-mot, dit Bois-Rosé, il sait comme moi que les Indiens ont employé leur temps à couper ces branchages et à s’en faire des abris portatifs ; mais, en vérité, c’est par trop mépriser les blancs dont deux pourront peut-être leur apprendre des ruses qu’ils ne connaissent pas encore. Laissez ce buisson à Fabian, reprit le Canadien en parlant à Pepe. Ce sera pour lui un but facile ; vous, tirez sur ces branches dont les feuilles commencent à se flétrir. C’est derrière elles qu’est l’Indien. Au centre, au centre, Fabian, acheva-t-il vivement. »

Deux coups de feu partirent à la fois de l’île de manière à se confondre en un seul. Le buisson factice s’affaissa, non sans que l’œil des deux chasseurs eût aperçu un corps rouge qui se débattait derrière les feuilles, et les branches ajoutées à l’autre touffe d’osiers s’agitèrent convulsivement.

Pepe, Fabian et Bois-Rosé s’étaient jetés sur le dos, les deux premiers rechargeant leurs armes, le troisième prêt à faire usage de la sienne.

Une décharge de balles vint briser, au-dessus de la tête des chasseurs, des feuilles et des menues branches qui tombèrent en s’éparpillant sur eux, en même temps que le cri de guerre des Indiens surpris vint déchirer leurs oreilles.

« Si je ne me trompe, ils ne sont plus que quinze, s’écria le Canadien en cassant en cinq morceaux une petite branche sèche et en fichant les tronçons par terre, il est bon de compter leurs morts. »

Bois-Rosé quitta sa position horizontale pour s’agenouiller. Le soleil lançait ses dernières teintes à la cime des arbres.

« Attention, enfants, dit-il, j’aperçois là-bas remuer les feuilles d’un tremble, et à coup sûr ce n’est pas le vent qui les agite ainsi. C’est sans doute un de ces coquins qui grimpe ou qui est grimpé jusqu’au sommet. »

Une balle vint trouer un des troncs qui composaient le radeau et prouver que le chasseur avait deviné juste.

« Diable ! il faut agir de ruse et forcer l’Indien à se découvrir. »

En disant ces mots, il ôta le bonnet et la veste qui couvraient sa tête et ses épaules, et les mit largement en évidence à travers les interstices des branches. Fabian le regardait faire avec attention.

« Si j’avais devant moi, dit Bois-Rosé, un soldat blanc, je me mettrais à côté de ma veste, car le soldat tirerait sur elle ; devant un Indien, je me mettrai derrière, car le guerrier rouge ne se trompera pas de la même façon, et il tirera à côté de mes vêtements. Couchez-vous, Fabian, et vous aussi, Pepe, laissez-moi faire ; d’ici une minute vous entendrez la balle siffler à droite ou à gauche du but que je leur présente. »

Le Canadien s’agenouilla de nouveau derrière sa veste, prêt à faire feu sur le tremble. Il ne s’était pas trompé dans ses conjectures. En moins de temps qu’il ne l’avait annoncé, les balles indiennes coupèrent les feuilles aux deux côtés de la veste et du bonnet, mais sans atteindre le Canadien non plus que ses deux compagnons qui s’étaient écartés de droite et de gauche.

« Ah ! s’écria le Canadien, il y a des blancs qui peuvent battre les Indiens avec leurs propres armes. Fichez un morceau de bois de plus en terre, Fabian, nous allons avoir un ennemi de moins. »

Le chasseur tirait à l’une des fourches du tremble où apparaissait une teinte rouge, semblable, pour tout autre œil que le sien, à celle des feuilles d’automne, et l’explosion grondait encore quand un Indien roulait de branche en branche comme un fruit qu’un grêlon a détaché de sa tige.

A ce coup d’adresse du Canadien, des hurlements sauvages retentirent avec tant de fureur, qu’il fallait avoir des muscles d’acier pour ne pas en tressaillir d’effroi. Le blessé lui-même, que les détonations successives n’avaient pas éveillé, secoua momentanément sa léthargie pour murmurer d’une voix tremblamte :

Virgen de los Dolores ! Ne dirait-on pas une bande de tigres qui hurlent dans les ténèbres ? Sainte Vierge ! ayez pitié de moi !

– Remerciez-la plutôt, interrompit le Canadien, les coquins pourraient, avec leurs hurlements à la file, tromper un novice comme vous, mais non un vieux coureur des bois. Vous avez entendu le soir dans les forêts les chacals hurler et se répondre comme s’il y en avait par centaines, et souvent ils ne sont que trois ou quatre. Les Indiens imitent les chacals, je répondrais qu’ils ne sont pas maintenant plus d’une douzaine derrière ces arbres. Ah ! si je pouvais les décider à traverser l’eau, pas un d’eux ne retournerait à son village porter la nouvelle de leur désastre. »

Comme si une pensée soudaine traversait son esprit, Bois-Rosé fit coucher ses compagnons sur le dos. Les rebords de l’îlot et les troncs d’arbres les protégeaient suffisamment lorsqu’ils n’étaient qu’à fleur de terre

« Nous sommes en sûreté tant que nous serons ainsi renversés, continua-t-il, il ne s’agit que d’avoir l’œil au sommet des arbres ; c’est de là seulement qu’ils peuvent nous atteindre. Ne tirons que dans le cas où nous en verrions quelques-uns grimper aux saules et restons immobiles. Les coquins ne voudront pas s’en retourner sans nos chevelures, et ils se décideront à venir à nous. »

Cette résolution du chasseur semblait lui avoir été inspirée par le ciel, car à peine étaient-ils étendus sur la terre, qu’une grêle de balles et de flèches trouèrent, hachèrent la ceinture de roseaux, et cassèrent les branches derrière lesquelles ils se tenaient une minute avant, mais les projectiles lancés horizontalement ne purent les atteindre. Le Canadien arracha brusquement sa veste et son bonnet comme s’il fût tombé lui-même sous les coups de ses ennemis, et le plus profond silence régna dans l’îlot après cette décharge en apparence si meurtrière .

Des cris de triomphe accueillirent ce silence, qui ne fut plus troublé qu’un instant après par une nouvelle décharge. Mais cette fois encore l’îlot resta muet et morne comme la mort.

« N’est-ce pas un de ces chiens qui monte encore sur ce saule ? demanda Pepe.

– Oui ; mais essuyons son feu sans plus bouger que si nous étions morts. C’est une chance à courir. Puis il ira dire à ses compagnons qu’il a compté sur le terrain les cadavres des quatre Visages-Pâles. »

Malgré le danger qu’offrait ce stratagème, la proposition de Bois-Rosé fut acceptée, et chacun resta immobile couché par terre à observer non sans anxiété toutes les manœvures de l’Indien. C’était avec une extrême précaution que le guerrier rouge se hissait d’une branche à l’autre, et arrivait au point d’élévation nécessaire pour dominer l’intérieur de l’îlot flottant.

Il restait encore assez de jour pour ne perdre aucun des mouvements de l’Indien quand le feuillage ne le cachait pas tout à fait. Parvenu enfin à la hauteur désirée, l’Indien s’accroupit sur une grosse branche, puis il avança la tête avec précaution. La vue des cadavres étendus sur le sol de l’îlot ne sembla pas le surprendre. Peut-être, cependant, soupçonnait-il quelque ruse, car avec une audace que l’exemple d’un de ses compagnons, tué sur ce même arbre, ne devait pas encourager, l’Apache se montra tout entier et pointa sa carabine dans la direction de l’île. Son œil, comme celui du serpent, semblait vouloir fasciner ses ennemis ; tout d’un coup, il leva le canon de son arme en l’air, visa de nouveau, puis répéta encore la même manœuvre plusieurs fois de suite ; mais les chasseurs ne bougèrent pas plus que s’ils eussent été de véritables cadavres. Alors l’Indien poussa un cri de triomphe.

« Le requin mord à l’hameçon, dit Bois-Rosé.

– Je reconnaîtrai ce fils de chien, dit à son tour Pepe, et si je ne lui rends pas le malaise qu’il me cause, c’est que la balle qu’il va nous envoyer m’en empêchera.

– C’est l’Oiseau-Noir, reprit Bois-Rosé ; il est à la fois brave et prudent comme un chef. »

L’Indien dirigea une fois encore le canon de son fusil vers les corps qu’il apercevait en apparence sans vie, il ajusta avec autant de calme que le tireur qui dispute tranquillement le prix de la carabine dans une fête de village, et enfin il se décida à faire feu. Au même instant, un éclat détaché d’un tronc d’arbre à deux lignes de la tête de l’Espagnol vint déchirer son front. Pepe ne bougea pas plus que le bois mort contre lequel il s’appuyait, mais il se contenta de dire :

« Coquin de Peau-Rouge, je réglerai ton compte avant qu’il soit peu. »

Des gouttes de sang avaient jailli sur la figure du Canadien.

« Quelqu’un est-il blessé ? demanda-t-il d’une voix frémissante.

– Une égratignure, et rien de plus, répondit l’ex-miquelet.

– Dieu soit loué ! »

Alors l’Indien poussa de nouveau un cri d’allégresse, et descendit de l’arbre sur lequel il était monté.

Les trois chasseurs respirèrent.

Cependant le succès de leur ruse n’était pas encore complet. Il devait rester quelques doutes dans l’esprit des Indiens, car un long et solennel silence succéda au dernier coup de feu de l’Apache.

Le soleil se coucha, un court crépuscule étendit une couleur terne sur toute la nature, la nuit vint et la lune brilla sur la rivière, sans que les guerriers rouges eussent donné signe de vie.

« Nos chevelures les tentent, mais ils hésiteront encore à venir les prendre, dit Pepe en étouffant un bâillement d’ennui.

– Patience, répondit le Canadien, les Indiens sont comme les vautours qui n’osent déchiqueter le cadavre d’un homme que lorsqu’il commence à se corrompre, mais qui se décident à la fin. Les Apaches feront comme les vautours. Maintenant, reprenons notre position derrière les roseaux. »

Les chasseurs remirent lentement un genou en terre et recommencèrent à surveiller les mouvements des Apaches. Un instant la rive en face d’eux parut encore déserte, puis bientôt un Indien se laissa voir avec précaution d’abord, pour tenter la patience de l’ennemi, au cas où son immobilité dût cacher quelque ruse ; un autre guerrier se joignit à lui, et tous deux s’approchèrent de la berge avec une confiance croissante ; enfin, le Canadien en compta jusqu’à dix, dont la lune éclairait la peinture de guerre.

« Les Indiens, si je les connais bien, vont traverser la rivière à la file, dit Bois-Rosé ; Fabian, vous viserez le premier, Pepe visera au milieu, moi je me charge de l’avant-dernier. De cette façon, ils ne pourront nous aborder qu’à distance les uns des autres, et nous en aurons meilleur marché. Ce sera une lutte corps à corps, Fabian, mon enfant ; pendant que Pepe et moi les attendrons le couteau à la main, vous n’aurez qu’à recharger nos armes et à nous les passer. Par la mémoire de votre mère, je vous défends de vous mesurer avec ces chiens à l’arme blanche. »

Comme le Canadien achevait ces diverses recommandations, un guerrier de haute taille entrait dans la rivière, et la lune éclaira successivement neuf autres Indiens. Tous avançaient avec tant de précautions qu’aucun bruit ne trahissait leurs pas. On aurait dit l’ombre de guerriers, revenus de la terre des Esprits, qui marchaient silencieusement sur les eaux.

La mort semblait aux yeux des indiens planer sur l’îlot, au milieu des ténèbres silencieuses, car les chasseurs retenaient jusqu’à leur souffle, et cependant les Apaches ne s’avançaient qu’avec des précautions infinies. Le premier qui marchait en tête de la file était arrivé à un endroit où l’eau commençait à être plus profonde. C’était l’Oiseau-Noir, et le dernier quittait à peine le bord opposé. Le moment était venu d’exécuter les ordres du Canadien.

Mais comme Fabian allait faire feu contre le chef de la file indienne, au grand regret de Pepe qui avait une revanche à lui faire payer, l’Oiseau-Noir, soit qu’il eût pressenti quelque danger, soit qu’un éclair de la lune sur-le canon de l’un des chasseurs l’eût averti, plongea subitement et disparut sous l’eau.

« Feu ! » s’écria Bois-Rosé.

En même temps, l’Indien qui fermait la file tomba dans la rivière pour ne plus se relever ; deux autres, ajustés presque à loisir par Fabian et par l’Espagnol, se débattirent encore quelques instants au milieu de l’eau, qui ne tarda pas à les entraîner déjà sans mouvement.

Pepe et le Canadien avaient promptement rejeté leur carabine derrière eux pour que, selon leurs conventions, Fabian s’occupât à les recharger, et ils se tenaient debout cette fois sur le bord de l’île, la jambe étendue et le couteau à la main, attendant l’attaque corps à corps.

« Les Apaches sont encore sept ! s’écria d’une voix de tonnerre le Canadien, désireux d’en finir une bonne fois, et dont l’antipathie pour les Indiens se reveillait à leur aspect. Oseront-ils venir prendre les chevelures des deux blancs ? »

Mais la disparition de leur chef, la mort de trois des leurs avaient déconcerté les Indiens ; ils ne fuyaient pas ; tous restaient indécis, immobiles comme des rochers noirs à moitié baignés par les eaux lumineuses de la rivière.

« Les guerriers rouges ne savent-ils scalper que des cadavres ? ajouta Pepe avec un éclat de rire méprisant. Les Apaches sont-ils comme les vautours, qui ne dépècent que des morts ? Avancez donc, chiens, vautours, femmes sans courage, hurla l’Espagnol à la vue de ses ennemis, qui, cette fois, regagnaient rapidement la rive. »

Tout à coup il avisa, à quelque distance de lui, un corps flottant sur le dos ; mais des yeux étincelants prouvaient que ce n’était pas un cadavre, quoique les bras étendus et l’immobilité du corps eussent pu le faire croire.

« Don Fabian, ma carabine, pour Dieu ! voilà l’Oiseau-Noir qui fait le mort et se laisse entraîner au fil de l’eau. Le chien ne pouvait me donner une meilleure revanche. »

Pepe prit la carabine des mains de Fabian et ajusta le corps flottant. Mais, à l’exception des yeux du guerrier qui dans leurs orbites semblaient des braises rouges, pas un de ses muscles ne tressaillit. Pepe abaissa sa carabine.

« Je me suis trompé, dit-il à haute voix, les blancs ne perdent pas comme des Indiens leur poudre sur des cadavres. »

Le corps flottait toujours sur le dos, les jambes écartées, les bras étendus en croix, et le fil de l’eau le faisait dériver doucement. Pepe reprit son arme et ajusta encore avec plus de soin que la première fois, puis il laissa de nouveau retomber la crosse de sa carabine, et, quand il crut avoir rendu angoisse pour angoisse au chef indien, il lâcha son coup et le cadavre ne flotta plus.

« L’avez-vous tué ? dit le Canadien.

– Non ! je n’ai voulu que lui casser une épaule pour qu’il se rappelât toujours le frisson qu’il m’a donné et la trahison qu’il nous a proposée. S’il était mort, il flotterait toujours.

– Vous auriez mieux fait de le tuer, reprit Bois-Rosé. Ah ! s’écria-t-il en frappant du pied la terre, que faire à présent ? J’espérais en finir en éventrant ces démons corps à corps, et voilà maintenant que tout est à recommencer. Nous ne pouvons traverser l’île pour les attaquer.

– C’est cependant ce que nous ferions de mieux.

– Avec Fabian, je ne m’y déciderai jamais, reprit Bois-Rosé à voix basse ; sans cela j’aurais déjà fui sur la rive opposée à celle que gardent encore les Indiens, car vous les connaissez trop bien pour ne pas savoir qu’ils sont là respirant la vengeance comme des loups affamés. »

L’Espagnol haussa les épaules avec une résignation stoïque. Il n’ignorait pas plus que le Canadien la ténacité de l’esprit de vengeance chez les Indiens.

« Sans doute, reprit-il ; mais il faut se résoudre à fuir ou à rester.

– Parbleu ! si nous étions seuls tous deux, gagner l’autre côté de la rivière serait l’affaire d’une minute. Les sept cavaliers qui restent nous atteindraient sans doute ; à nous deux cependant nous en viendrions à bout, nous avons accompli jadis de plus difficiles exploits.

– Cela vaudrait mieux que de rester ici bloqués comme des renards qu’on peut enfumer dans leur trou.

– D’accord, reprit Bois-Rosé d’un air pensif ; mais Fabian ! mais le malheureux scalpé que nous ne pouvons abandonner ainsi à la merci des bourreaux qui l’ont déjà si cruellement mutilé ! Attendons du moins, pour tenter la fuite, que la lune en se couchant ait laissé à la nuit ses ténèbres ordinaires. »

Et le vieillard pencha sa tête sur ses genoux d’un air de découragement qui fit sur l’Espagnol une triste et pénible impression. Le Canadien ne quittait son attitude morne que pour jeter sur le ciel un regard anxieux. Mais la lune ne glissait que lentement, comme toujours, sur sa nappe d’azur étoilé.

« Soit ! dit Pepe en s’asseyant à côté de son compagnon. Mais tenez, voilà cinq morceaux de bois fichés en terre, ce sont cinq Apaches morts ; ajoutons-en trois, ce sera huit. Il devait en rester douze, pourquoi n’en avons-nous compté que dix dans la rivière ? Je crois donc ne pas me tromper en pensant que l’Oiseau-Noir a envoyé les deux absents à la recherche d’un renfort.

– C’est possible, reprit Bois-Rosé. Que nous restions ou que nous fuyions, ce sont deux terribles alternatives. »

Cependant, quand les trois chasseurs eurent achevé un frugal repas composé de viande séchée au soleil et d’un peu de farine grossière de maïs, les lueurs de la lune tombaient déjà plus obliques sur les légers remous de la rivière ; déjà une partie de la cime des arbres était plongée dans l’ombre.

Plus d’une heure s’était écoulée depuis la tentative des Indiens, et, quoique nulle rumeur ne troublât la tranquillité de la nuit, Pepe, moins absorbé que Bois-Rosé, prêtait parfois l’oreille avec un sentiment voisin de l’inquiétude.

« Cette lune maudite ne se couchera donc jamais, dit-il ; je suis inquiet ; il me semble entendre comme le clapotis de l’eau sous des pieds, et ce bruit n’est pas celui des tourbillons de la rivière. Les buffles ne viennent pas non plus s’abreuver à cette heure de la nuit. »

En disant ces mots, l’Espagnol se leva, se pencha pour regarder en amont et en aval du fleuve, c’est-à-dire à droite et à gauche dans toute l’étendue de son cours ; mais en aval comme en amont des colonnes de brouillard qui s’élevaient en tournoyant étendaient un voile impénétrable à peu de distance de l’œil du chasseur. La fraîcheur des nuits d’Amérique, qui succède à la chaleur brûlante du jour, condense ainsi en nuages épais les exhalaisons de la terre et des eaux échauffées par le soleil.

« Je ne vois que le brouillard, » dit Pepe avec dépit.

Peu à peu cependant ces bruits vagues moururent à l’oreille du chasseur espagnol, et l’air reprit son calme et son silence habituels. Un long moment s’écoula de nouveau et la lune descendait toujours, les constellations voyageuses n’étaient plus au centre du ciel, la nature sommeillait sous son dais de blanches vapeurs, quand les défenseurs de l’île tressaillirent tout à coup et se regardèrent avec stupeur.

Des hurlements s’étaient élevés des deux rives à la fois, en sons si prolongés et si perçants que, quand les bouches qui les avaient fait entendre se furent refermées, les échos des deux rives hurlèrent encore. Désormais la fuite était impossible, les Indiens cernaient l’île de chaque côté à la fois : les deux chasseurs étaient trop expérimentés pour en douter.

« La lune peut se coucher maintenant ! s’écria Pepe en fermant les poings avec rage. Ah ! je disais bien que je me défiais de ces deux absents et des bruits que j’entendais ; ce n’étaient que les Indiens qui gagnaient l’autre rive. Qui sait maintenant combien d’ennemis nous avons autour de nous ?

– Qu’importe, répondit le Canadien d’un air morne, qu’il y ait cent vautours à déchirer nos cadavres, quand nous ne serons plus, qu’il y ait cent Indiens à hurler autour d’eux ?

– Il est vrai que le nombre ne fait rien en pareille circonstance ; mais si ce doit être un jour de triomphe pour les Indiens, à coup sûr les vautours y perdront.

– N’allez-vous pas chanter votre chant de mort comme les Indiens, qui, attachés au poteau, rappellent les chevelures qu’ils ont enlevées ?

– Et pourquoi pas ? c’est une très-bonne coutume ; cela aide à mourir en héros, de se rappeler qu’on a vécu en homme.

– Pensons plutôt à mourir en chétien, reprit Bois-Rosé ; puis, attirant Fabian près de lui : Je ne sais trop me rendre compte, mon enfant bien-aimé, continua-t-il, de ce que j’avais rêvé pour vous. Je suis à moitié sauvage et à moitié civilisé, et mes rêves s’en ressentaient. Tantôt je voulais vous rendre les grandeurs du monde, vos honneurs, vos titres, y ajouter encore tous les trésors du val d’Or ; tantôt je ne rêvais pour vous que les splendeurs des déserts, que ces majestueuses harmonies qui bercent l’homme à son coucher, et le caressent encore à son réveil : mais ce que je puis dire, c’est que l’idée qui dominait dans mon cœur était de ne vous quitter jamais. Faut-il donc que ce soit dans la mort que nous nous trouvions réunis ? Si jeune, si brave, si beau, faut-il que vous ayez le même sort qu’un homme qui demain serait inutile dans ce monde ?

– Qui m’aimerait quand vous ne seriez plus là ? reprit Fabian d’une voix à laquelle le désespoir de cette situation n’ôtait rien de sa douceur et de sa fermeté. Avant de vous avoir trouvé, la terre s’était refermée sur tout ce que j’aimais, et le seul être vivant qui pût le remplacer c’était vous. Que regretterai-je dans ce monde ?

– L’avenir, mon enfant, l’avenir dans lequel la jeunesse aspire à se plonger, comme le cerf altéré dans l’eau d’un lac »

Des détonations, assourdies par l’éloignement, vinrent interrompre les réflexions mélancoliques du vieux chasseur. C’était l’heure où les Indiens attaquaient le camp de don Estévan. Elles indiquaient une lutte acharnée entre les blancs et les Indiens. Le lecteur en connaî-le résultat. Une voix forte, qui s’éleva de la rive en face des chasseurs, vint se mêler à ces détonations répétées,

« Que les blancs ouvrent leurs oreilles dit la voix.

– C’est encore ce coquin d’Oiseau-Noir, fit Pepe, qui reconnut celle du chef blessé par lui. Deux guerriers, en effet, le soutenaient sur leurs bras.

– A quoi bon ouvrir les oreilles ? s’écria Pepe d’une voix de stentor, en employant le mélange des deux langues espagnole et apache : ! les blancs se rient des menaces de l’Oiseau-Noir et ils méprisent ses promesses.

– Bon, reprit l’Indien, les blancs sont braves, et ils auront besoin de toute leur bravoure. Les hommes blancs du Sud sont attaqués maintenant, pourquoi les hommes du Nord ne sont-ils pas contre eux ?

– Parce que vous y êtes, oiseau de lugubre plumage ; parce que les lions ne chassent pas avec des chacals, que les chacals ne savent que hurler quand le lion dévoré. Attrape le compliment, drôle, c’est de la plus fine fleur de rhétorique indienne, ajouta Pepe exaspéré.

– C’est bon ! reprit le chef. Les blancs font comme l’Indien vaincu insultant son vainqueur. Mais l’aigle se rit des injures de l’oiseau moqueur qui prend toutes les voix, et ce n’est pas à l’oiseau moqueur que l’aigle daigne s’adresser.

– A qui donc ? s’écria Pepe que cette comparaison n’adoucissait pas.

– C’est au géant, à son frère, l’aigle des Montagnes-Neigeuses, qui dédaigne d’imiter le langage des autres oiseaux.

– Que lui voulez-vous ? interrompit la voix de Bois-Rosé.

– L’Indien voudrait entendre le guerrier du Nord lui demander la vie, reprit le chef.

– J’ai une demande contraire à vous faire, dit la Canadien.

– J’écoute, répliqua l’Indien.

– Si vous voulez jurer sur l’honneur d’un guerrier, sur les os de vos pères, que vous accorderez la vie sauve à mes trois compagnons, je vais traverser la rivière seul, sans armes, et vous apporter ma chevelure frétillante sur mon crâne. Ça va le tenter, acheva plus bas le pauvre Bois-Rosé.

– Mais êtes-vous fou, Bois-Rosé ? » s’écria Pepe en bondissant comme un tigre blessé.

Fabian s’élança vers le Canadien

Au premier pas que vous faites vers les Indiens, je vous poignarde, » dit chaleureusement le jeune homme.

Le rude chasseur sentit son cœur s’épanouir aux accents de ces deux voix qu’il aimait tant. L’Indien s’était tu pour se recueillir sans doute. Un moment de court silence régna, puis fut bientôt troublé par sa réponse.

« L’Oiseau-Noir veut que le blanc du Nord lui demande là vie, et celui-ci lui demande la mort. Ils ne peuvent s’entendre. Ma volonté est celle-ci : que l’homme du Nord quitte ses compagnons, et je jure sur l’honneur d’un guerrier, sur les os de mes pères, qu’il aura la vie sauve, mais lui seul : les trois autres doivent mourir. »

Bois-Rosé dédaigna de répondre à cette offre plus outrageante encore que celle de se joindre à lui contre les Mexicains. Le chef indien attendit donc vainement que le Canadien acceptât ou refusât ses propositions. Alors il reprit :

« Jusqu’à l’heure du supplice les blancs entendent la voix d’un chef pour la dernière fois. Mes guerriers entourent l’îlot comme la rivière, des quatre côtés. Le sang indien a coulé, il doit être vengé, il faut que le sang des blancs coule à son tour. Mais l’Indien ne veut pas ce sang échauffé par l’ardeur du combat, il le veut glacé par la terreur, appauvri par la faim. Il prendra les blancs vivants, puis, quand il les tiendra dans ses serres, non plus comme des guerriers, mais comme ces chiens affamés qui hurlent après un os de buffle desséché, alors l’Indien verra ce qu’ont dans les entrailles des hommes abrutis par la privation et la peur, il fera de leur peau une selle pour son cheval de guerre, et chacune de leurs chevelures sera suspendue à ses étriers et à sa croupière, comme un trophée de sa vengeance. Mes guerriers entoureront l’îlot quinze jours et autant de nuits, s’il le faut, pour s’emparer du rebut de la race blanche. »

Puis, après ces terribles menaces, l’Indien disparut derrière les arbres et cessa de se faire entendre. Mais Pepe ne voulut pas que l’Indien crût les avoir intimidés, et il s’écria aussi froidement que le lui permit la colère qui bouillonnait en lui :

« Chien qui ne sais qu’aboyer, les blancs méprisent tes vaines bravades, la vue de leur squelette seule troublerait ton sommeil ! Chacal, putois immonde, je te méprise ! Je te je te »

Mais la rage étouffait l’ex-miquelet, et, à défaut des mots qu’il ne pouvait plus prononcer, il suppléa par le geste et fit à l’Oiseau-Noir celui qui lui parut le plus méprisant.

Et un éclat de rire bruyant accompagna cette réponse de Pepe que ce geste outrageant avait un peu calmé et qui, satisfait d’avoir eu le dernier mot, se rassit tout à fait soulagé. Quant à Bois-Rosé, il ne voyait dans les menaces de l’Indien que le refus de son héroïque sacrifice.

« Ah ! dit en soupirant le généreux vieillard, si vous m’aviez laissé faire, j’aurais arrangé tout cela à la satisfaction générale. Maintenant il est trop tard, n’en parlons plus. »

La lune était alors couchée ; le bruit lointain de la fusillade avait cessé ; le silence, l’obscurité, qui régnaient partout firent plus vivement sentir aux trois amis combien, sans ce renfort des Indiens, il leur eût été facile de gagner la rive opposée en portant même dans leurs bras le chercheur d’or mutilé. Celui-ci, insensible à tout ce qui se passait autour de lui, continuait à être plongé dans sa léthargie.

« Ainsi, dit Pepe en rompant le premier le silence funèbre qui planait sur tout, nous avons quinze jours devant nous. Il est vrai que nous n’avons guère de vivres. Ma foi ! nous pêcherons pour dîner et nous distraire. »

Mais les plaisanteries de Pepe ne furent pas suffisantes pour dérider le front soucieux du Canadien.

« Tâchons seulement, dit-il, d’employer utilement le peu d’heures qui nous restent avant le jour.

– A quoi faire ? demanda Pepe.

– A nous échapper, parbleu !

– Et comment cela ?

– Ah ! voilà l’embarrassant, reprit Bois-Rosé. Vous savez sans doute nager, Fabian ?

– Sans cela eussé-je pu échapper au cours impétueux du Salto de Agua ?

– C’est vrai ! je crois que la peur me trouble la tête ! Eh bien ! il ne nous sera pas impossible peut-être de creuser un trou au milieu de cet îlot, et de nous confier par cette ouverture au cours de l’eau. La nuit est suffisamment noire à présent pour que les Indiens, en ne nous voyant pas nous jeter dans la rivière, nous laissent gagner un endroit éloigné d’eux. Tenez, j’en vais faire l’expérience avant de tenter le coup. »

En disant ces mots, le Canadien arracha, non sans quelques efforts, un des troncs de saule du radeau naturel qui leur servait de refuge ; l’extrémité noueuse de ce tronc imitait assez bien la forme d’une tête humaine. Le vieux chasseur déposa avec précaution le morceau de bois sur la surface de la rivière, et bientôt la masse noire flotta doucement au cours de l’eau. Les trois amis suivirent avec anxiété pendant quelques instants sa navigation silencieuse, et ce ne fut que quand elle eut disparu dans l’obscurité que le Canadien reprit la parole :

« Vous le voyez, dit-il, un nageur prudent passerait inaperçu comme cet arbre. Pas un Indien n’a bougé.

– C’est vrai, dit Pepe ; mais qui nous assure que l’œil des Apaches ne sait pas distinguer un homme d’un morceau de bois ? Et puis il y a parmi nous un homme qui ne sait pas nager.

– Qui donc ? »

L’Espagnol montra du doigt le blessé qui, tout en dormant, gémissait sur sa couche de douleur, comme si son ange gardien l’avertissait qu’il était question de l’abandonner seul à ses ennemis.

« Qu’importe ? reprit Bois-Rosé avec quelque hésitation ; la vie de cet homme vaut-elle la vie du dernier descendant des Mediana ?

– Non, répliqua l’Espagnol ; mais moi qui étais presque d’avis tout à l’heure d’abandonner ce malheureux, je crois à présent que ce serait une lâcheté.

– Cet homme, ajouta Fabian, a peut-être des enfants, qui, eux aussi, pleureraient leur père, comme je pleure rais le mien en pareil cas.

– Ce serait une mauvaise action ; elle nous porterait malheur, Bois-Rosé, » continua l’Espagnol.

La tendresse superstitieuse du Canadien s’alarma subitement à ces paroles de son compagnon, et il cessa d’insister à ce sujet ; mais il reprit :

« Eh bien ! Fabian, vous qui êtes bon nageur, suivez la route qui nous est ouverte ; Pepe et moi nous resterons pour protéger cet homme, et si nous mourons ici, ce sera en victimes de notre devoir, et avec la joie de penser que vous du moins vous serez sain et sauf. »

Fabian secoua négativement la tête.

« Je vous le répète, dit-il, je ne veux pas de la vie sans vous deux, et je reste avec vous.

– Mais que faire ? demanda douloureusement le Canadien .

– Cherchons, » répondirent à la fois Fabian et Pepe.

C’était malheureusement un de ces cas où toutes les ressources humaines sont impuissantes ; c’était une de ces situations désespérées dont un pouvoir plus fort que celui de l’homme pouvait seul les tirer. En vain, sous le brouillard qui s’épaississait, la nuit devenait plus obscure, la ferme résolution de ne pas abandonner le blessé opposait à l’évasion des trois chasseurs un obstacle insurmontable. Bientôt des feux allumés de tous côtés par les Indiens sur les deux rives du fleuve projetèrent sur les eaux une lumière rougeâtre, qui en éclairait le cours à une assez grande distance. »

Avec cette clarté, la dernière chance de salut qu’avait proposée le Canadien devenait même impossible, quand ils eussent voulu la tenter ; mais ni les uns ni les autres n’y songeaient plus. A l’exception du reflet des feux dont se colorait la rivière, on eût dit, au calme complet qui régnait sur les deux bords opposés, qu’ils étaient entièrement déserts, car près des foyers nul ennemi n’était visible, nulle voix humaine ne troublait le silence de la nuit.

Cependant les vapeurs qui se dégageaient du sein de la rivière se condensaient petit à petit, et se resserraient autour de l’îlot. Les rives du fleuve semblaient devenir de plus en plus lointaines, puis disparurent, et bientôt, au milieu d’un épais brouillard, les feux ne brillèrent plus que comme d’indistinctes et pâles lueurs sous la silhouette indécise et vaporeuse des arbres.

Jetons maintenant un coup d’œil sur le bord de la rivière occupée par l’Oiseau-Noir.

Les feux allumés sur les deux rives projetaient une lueur si prolongée et si éclatante que rien ne pouvait échapper aux regards des Indiens. Une sentinelle placée auprès de chacun des foyers était chargée d’observer avec soin tout ce qui pourrait se passer dans l’îlot.

Assis et adossé au pied d’un arbre, son épaule fracassée par la balle de Pepe et maintenue par des lanières de cuir, l’Oiseau-Noir ne laissait percer sur sa figure qu’une expression de férocité satisfaite ; quant à la souffrance qu’il éprouvait de sa blessure, il eût cru indigne de lui, comme Indien, d’en laisser paraître le plus faible indice.

Son œil ardent se fixait continuellement sur la masse sombre de l’île dans laquelle il supposait livrés à de terribles angoisses les trois hommes du sang desquels il avait tant de soif.

Pendant les premières heures de la nuit, la surveillance des Indiens put facilement s’exercer ; mais, à mesure que le brouillard se condensait, le cercle de lumière se rétrécissait petit à petit. Bientôt les vapeurs devinrent assez intenses pour dérober à l’œil des veilleurs le bord opposé du fleuve ; la clarté des foyers arrivait à peine jusqu’à l’îlot, qui lui-même disparut enfin sous la brume.

Le chef indien sentit qu’il était urgent de redoubler de surveillance. Il appela deux guerriers sur le dévouement desquels il pouvait compter. A l’un il ordonna de traverser la rivière, à l’autre de suivre le bord où il se trouvait, afin de donner ainsi aux vedettes sur les deux rives les mêmes ordres et de leur porter les mêmes menaces.

« Allez, leur enjoignit le chef, et dites à ceux de mes guerriers qui se sont chargés de surveiller ces chrétiens, dont la chevelure et la peau serviront d’ornement à nos chevaux, que les fils des bois doivent avoir chacun quatre oreilles pour remplacer les yeux, que le brouillard rend inutiles. Dites-leur que leur vigilance les rendra dignes de la reconnaissance d’un chef ; mais que, dans le cas où le sommeil assourdirait leurs oreilles, le casse-tête de l’Oiseau-Noir les enverra dormir à jamais dans la terre des Esprits. »

Les deux messagers partirent pour s’acquitter de leur mission, et revinrent bientôt assurer le chef noir qu’il pouvait compter sur le strict accomplissement de ses ordres.

En effet, stimulés à la fois par leur propre haine pour la race blanche et par l’espoir d’une récompense ; redoutant, si le sommeil les surprenait, non pas le châtiment promis, un Indien craint rarement la mort, mais effrayés de l’idée de se réveiller dans les terrains de chasse du pays des Esprits, portant sur leur front la flétrissure qui accompagne le guerrier que le sommeil a vaincu, les vedettes redoublèrent de vigilance.

Il est peu de bruits nocturnes qui puissent échapper à l’ouïe merveilleuse des Indiens, comme peu d’objets ont le pouvoir de se dérober à leurs yeux perçants ; mais en cette occasion le brouillard ôtait à l’air sa sonorité en même temps qu’il cachait à l’œil les objets extérieurs. L’attention la plus soutenue pouvait donc seule suppléer aux sens mis en défaut.

Les yeux fermés, l’oreille ouverte, et debout pour chasser la torpeur que le morne silence de la nature faisait peser sur eux, les guerriers indiens se tenaient immobiles près de leurs foyers ; seulement chacun à son tour y jetait une branche d’arbre pour les raviver, et reprenait ensuite sa posture silencieuse et attentive.

Un assez long espace de temps s’écoula ainsi pendant lequel, sur les rives comme dans l’île, le seul bruit qui se fît entendre dans la nuit était la rumeur affaiblie d’une cataracte lointaine de la rivière, et le murmure des roseaux que l’eau courbait dans son cours.

Sur la rive gauche se tenait le chef indien. L’air vif de la nuit, en envenimant sa blessure, ne faisait qu’exciter la haine dont son cœur était déjà gonflé. La lueur du foyer allumé auprès de l’arbre contre lequel il était adossé éclairait sur son visage noirâtre des traits altérés par le sang qu’il avait perdu. Sa figure couverte de hideuses peintures et contractée par la douleur qu’il dédaignait de montrer, ses yeux brillants et farouches le faisaient ressembler à l’une des idoles sanguinaires des temps barbares.

Peu à peu cependant, malgré l’empire qu’un Indien sait exercer sur ses sens, ses yeux se voilèrent de leurs paupières appesanties par le sommeil, et un assoupissement presque invincible s’empara de lui.

Au bout de quelques instants, son sommeil devint si profond qu’il n’entendit pas les branches sèches craquer sous un moccassin, et qu’il ne vit pas un Indien de sa tribu s’avancer vers lui.

Immobile et droit comme la tige d’un bambou, un coureur apache, couvert de sang, les narines gonflées et la poitrine haletante, attendait à deux pas de l’Indien endormi que le chef redouté devant lequel il se présentai ouvrît les yeux et l’interrogeât.

Le coureur, néanmoins, à l’aspect de la tête du chef qui se penchait insensiblement sur sa poitrine, résolut d’annoncer sa présence. Ce fut d’une voix creuse et gutturale qu’il fit entendre ces mots :

« Quand l’Oiseau-Noir ouvrira les yeux, il entendra de ma bouche un message qui chassera le sommeil loin de lui. »

L’Indien souleva ses paupières au son de la voix qui frappait ses oreilles, et un effort de sa volonté écarta brusquement le sommeil sous lequel il succombait. Honteux qu’un chef eût été surpris endormi comme un guerrier de peu de renom, l’Indien crut devoir s’excuser :

« L’Oiseau-Noir a perdu beaucoup de sang ; il en a perdu assez pour que le prochain soleil ne le sèche pas sur la terre, et son corps est plus faible que sa volonté.

– L’homme est ainsi, » répliqua sentencieusement le messager.

L’Oiseau-Noir reprit :

« C’est quelque message bien important sans doute à me communiquer, puisque le Chat-Pard a choisi pour me le transmettre le plus agile de ses coureurs.

– Le Chat-Pard ne transmettra plus de message, répondit l’Indien de sa voix gutturale. La lance d’un blanc est entrée dans sa poitrine, et le chef chasse à présent avec ses pères dans la terre des Esprits.

– Qu’importe ! il est mort vainqueur ; il a vu, avant de mourir, les chiens blancs dispersés dans la plaine.

– Il est mort vaincu ; ce sont au contraire les Apapaches qui ont dû fuir après avoir perdu leur chef et cinquante guerriers renommés. »

Peu s’en fallut que, malgré la douleur cuisante de sa blessure, et en dépit de l’empire qu’un chef indien doit exercer sur lui-même, l’Oiseau-Noir ne bondît sur ses pieds à cette nouvelle inattendue. Cependant il se contint, répondit gravement, quoique ses lèvres tremblassent :

« Qui t’envoie donc alors vers moi, messager de si tristes nouvelles ?

– Des guerriers qui ont besoin d’un chef pour réparer leur défaite. L’Oiseau-Noir n’était que le chef d’une tribu, il est aujourd’hui le chef d’une peuplade entière. »

L’orgueil satisfait brilla dans l’œil noir de l’Indien. Son autorité s’augmentait d’une part, de l’autre la défaite dont on lui transmettait la nouvelle démontrait la sagesse du conseil qu’il avait donné et que les chefs avaient repoussé.

« Si les carabines du Nord se fussent jointes à celles de nos guerriers, les blancs du Sud n’auraient pas été vainqueurs. »

Puis, son orgueil humilié rappelant à sa mémoire la manière injurieuse dont les deux chasseurs avaient repoussé ses propositions, ses prunelles lancèrent de farouches éclairs de haine, et il reprit en montrant du doigt sa blessure :

« Que peut faire un chef blessé ? Ses jambes refusent de le porter ; à peine pourra-t-il se tenir sur la selle de son cheval.

– On l’y attachera, reprit l’Indien. Un chef est à la fois une tête et un bras : si le bras est impuissant, la tête agira ; la vue du sang de leur chef animera toujours les guerriers. Le feu du conseil s’est allumé de nouveau après la déroute ; on attend l’Oiseau-Noir pour y faire entendre sa voix ; son cheval de bataille est prêt, marchons.

– Non, répondit l’Oiseau-Noir, mes guerriers entourent, sur ces deux rives, les guerriers blancs que je voulais avoir pour alliés ; à présent, ce sont des ennemis ; la balle de l’un d’eux a brisé pour six lunes le bras qui était si prompt dans le combat, et, m’offrît-on le commandement de dix peuplades, je le refuserais pour attendre ici l’heure où le sang dont j’ai soif coulera devant mes yeux. »

L’Oiseau-Noir raconta brièvement la captivité de Gayferos, sa délivrance par le Canadien, le rejet de ses propositions, et enfin le vœu de vengeance qu’il avait fait.

Le messager l’avait écouté gravement.

Il sentait toute l’importance d’une nouvelle action avec les chercheurs d’or, au moment où ceux-ci, enivrés de leur victoire, devaient se croire à l’abri d’une attaque si prochaine, et il insista en proposant à l’Oiseau-Noir de se faire remplacer dans son blocus par un chef de son choix.

L’Indien fut inébranlable.

Cependant le coureur ne se tint pas pour battu.

« C’est bien, dit-il, le moment n’est pas loin où le soleil va luire ; j’attendrai qu’il soit jour pour reporter aux Apaches la nouvelle que l’Oiseau-Noir préfère le soin de sa vengeance personnelle à l’honneur de sa nation tout entière. En différant mon départ, j’aurai retardé le moment où nos guerriers auront à regretter la perte du plus brave d’entre eux.

– Soit, dit l’Indien d’un ton d’autant plus grave que cette adroite flatterie chatouillait plus agréablement son orgueil ; mais un coureur a besoin de se reposer après une bataille suivie d’une longue course. Pendant ce temps, j’écouterai le récit du combat où le Chat-Pard a perdu la vie. »

Le messager s’assit près du feu, les jambes croisées, un coude sur le genou et la tête dans le creux de la main. Après quelques minutes de silence et de repos, pendant lesquelles les battements précipités de son cœur s’apaisèrent, l’Indien commença le rapport circonstancié de l’attaque du camp des blancs par sa peuplade. Il n’omit aucun des faits qui pouvaient réveiller la haine de l’Oiseau-Noir pour les Mexicains.

Ce récit achevé, le coureur s’étendit près du feu et s’endormit ou parut du moins s’endormir. Mais cette fois les passions tumultueuses et contraires qui bouillonnaient dans le cœur de l’Oiseau-Noir, l’ambition d’une part, la soif de la vengeance de l’autre, le tinrent éveillé sans qu’il eût à faire aucun effort pour vaincre le sommeil.

La rive où l’Oiseau-Noir bivaquait devint aussi calme que l’îlot perdu au milieu des brouillards. »

Au bout d’une heure environ, le coureur se leva à demi de sa couche de gazon ; écartant le pan du manteau de peau de bison qu’il avait ramené sur sa tête pour se préserver du brouillard, il aperçut l’Oiseau-Noir immobile dans la même attitude et les yeux ouverts.

« Le silence de la nuit a parlé à mes oreilles, dit-il, et j’ai pensé qu’un chef renommé comme l’Oiseau-Noir doit, au lever du soleil, tenir ses ennemis en sa puissance et entendre leur chant de mort.

– Mes guerriers ne peuvent marcher sur les eaux comme sur le sentier de la guerre, répondit le chef ; les hommes du Nord ne ressemblent pas à ceux du Sud dont les carabines ne sont entre leurs mains que des roseaux creux.

– Le sang qu’a perdu l’Oiseau-Noir a trompé son esprit et obscurci ses yeux. S’il veut le permettre, j’agirai pour lui, et demain sa vengeance sera complète.

– Faites, reprit le chef ; de quelque côté que vienne la vengeance, elle sera comme un hôte agréable à mon foyer.

– Bien, j’amènerai bientôt ici les trois chasseurs et celui dont ils n’ont pu sauver la chevelure. »

En disant ces mots, le coureur se leva et se perdit bientôt dans la brume aux yeux de l’Oiseau-Noir toujours fixés dans la direction de l’îlot.

Là, du. moins, de plus généreuses passions étaient en jeu. Tandis que le silence imposant de la nuit couvrait toute la nature environnante, le sommeil fuyait aussi les trois chasseurs.

S’il est des moments affreux dans la vie, où le cœur peut venir à manquer aux hommes les plus braves, c’était certes dans la circonstance présente. Outre que le danger était terrible, inévitable, il ne présentait même pas la chance, comme suprême et dernière consolation, de vendre chèrement sa vie.

Cernés par les ennemis que les arbres du rivage dérobaient à leurs coups, les trois chasseurs ne pouvaient même plus exciter leur fureur, comme la veille, en en faisant tomber quelques-uns sous leurs balles. D’ailleurs Bois-Rosé et l’Espagnol connaissaient trop bien l’implacable opiniâtreté des Indiens pour espérer que, lassé d’un blocus prolongé, l’Oiseau-Noir permettrait à ses guerriers de répondre à leurs attaques, et de les faire succomber sous une fusillade meurtrière.

Cette mort des soldats sur le champ de bataille eût paru trop douce à la haine du chef apache. Il voulait ses ennemis vivants, l’âme et le corps affaiblis par la faim.

Sous l’impression de ces tristes pensées, les trois chasseurs ne parlaient plus, mais ils se résignaient à leur sort, plutôt que de songer à abandonner le malheureux blessé en essayant une descente sur l’une des rives. Fabian était aussi déterminé que ses compagnons à mourir ; ses espérances trompées, le profond découragement qui s’était emparé de lui, ôtaient à la mort son cortége habituel de terreurs ; néanmoins, l’ardeur de son sang lui faisait préférer une mort prompte, les armes à la main, à la mort ignominieuse et lente qui les attendait tous au poteau des Indiens.

Il se décida le premier à rompre le silence mortel qui planait sur l’îlot au milieu de la brume nocturne.

La profonde tranquillité du fleuve et de ses bords n’était aux yeux expérimentés du Canadien et de l’Espagnol qu’un indice plus certain de l’invincible résolution de leurs ennemis ; mais elle paraissait à Fabian un symptôme rassurant, une faveur du ciel dont il fallait profiter.

« Tout dort maintenant autour de nous, dit-il ; non-seulement les Indiens sur la rive, mais tout ce qui a vie dans les bois et dans les déserts, la rivière elle-même semble avoir ralenti son cours. Voyez, les reflets des feux expirent bien loin de nous. Ne serait-ce pas le moment d’opérer une descente sur l’une ou l’autre des deux rives ?

– Les Indiens dormir ! interrompit Pepe avec amertume, oui, comme cette eau qui semble stagnante, mais qui n’en poursuit pas moins son cours jusqu’aux gouffres inconnus où elle va se perdre. Vous n’aurez pas fait trois pas dans la rivière que vous verrez les Indiens s’y précipiter après vous, comme vous avez vu tantôt les loups s’y lancer à la poursuite du cerf. N’avez-vous rien de mieux à proposer, vous, Bois-Rosé ?

– Non » répondit brièvement le Canadien, tandis que sa main cherchait silencieusement celle de Fabian ; puis, de l’autre, il montra le blessé qui continuait à s’agiter, tout en dormant, sur sa couche de douleur. Ce geste répondait à toutes les objections de Fabian.

« Mais à défaut d’autre chance, répondit celui-ci, nous aurions du moins celle de mourir avec honneur, côte à côte, comme nous voulons mourir. Si nous sommes vainqueurs, nous pourrons venir au secours de ce malheureux qui n’a plus que nous pour défenseurs. Si nous succombons, Dieu lui-même pourra-t-il nous reprocher, quand nous paraîtrons devant lui, d’avoir sacrifié la vie de l’homme qu’il avait confié à notre garde, lorsque nous avons nous-mêmes exposé la nôtre dans l’intérêt de tous ?

– Non, sans doute, répondit Bois-Rosé ; mais espérons encore en ce Dieu qui nous a réunis par un miracle ; ce qui n’arrive pas aujourd’hui peut arriver demain ; nous avons du temps devant nous d’ici à ce que les provisions viennent à nous manquer. Aborder le rivage de quelque côté que ce fût, serait marcher à une mort certaine à présent que le nombre des Indiens a plus que triplé probablement. Mourir ne serait rien, car c’est toujours une ressource suprême dont nous disposerons tant que nous aurons un couteau dans les mains. Mais peut-être serions-nous faits prisonniers, et je frémis à l’idée de l’horrible agonie qu’ils nous réserveraient. Oh ! mon Fabian bien-aimé, ces Indiens, du moins, dans leur intention de ne nous prendre que vivants, prolongent encore pour moi de quelques jours le bonheur d’être près de vous. »

Le silence régna de nouveau parmi le groupe consterné.... Cette idée de vivre encore près de son enfant était pour le Canadien comme le sursis accordé au condamné avant le supplice : mais bientôt, pareil à ce malheureux qui, en songeant au moment fatal qui n’est que différé, secoue avec rage les barreaux de son cachot, Bois-Rosé, en devançant en imagination le jour terrible du dénoûment, tourmentait convulsivement un des troncs de l’îlot. Sous son étreinte puissante, l’île tremblait comme si elle allait être arrachée à sa base.

« Ah ! les chiens ! les démons ! s’écria dans ce même moment l’Espagnol qui ne put étouffer un cri de rage. Voyez ! »

Une lueur rougeâtre perçait insensiblement le voile de vapeurs étendu sur la rivière, et semblait avancer en grossissant, comme le reflet d’un incendie qui se propage.

Et chose étrange ! l’incendie glissait sur les eaux.

Quelque intensité qu’eût le brouillard presque palpable qui se dégageait de la rivière, la masse de feu que charriaient ses eaux les dissipait comme le soleil dissipe les nuages.

Les trois chasseurs n’avaient pas encore eu le temps de s’étonner de l’apparition de cette clarté soudaine, que déjà ils avaient pu en deviner la cause.

Une longue pratique de la vie des déserts et des dangers toujours renaissants qu’elle entraîne avec elle avait donné au Canadien une fermeté de muscles que l’Espagnol n’avait pas encore atteinte. Au lieu de se laisser emporter à l’élan de sa colère comme Pepe, Bois-Rosé avait gardé son calme habituel.

Il savait qu’un danger qu’on envisage de sang-froid est presque à demi surmonté, tout effrayant qu’il puissent paraître, et son sang-froid redoublait d’ordinaire à l’approche du péril.

« Oui, dit-il en répondant à l’exclamation de l’ex-miquelet, je vois ce que c’est tout aussi bien que si les Indiens me l’avaient dit à l’avance. Vous parliez tout à l’heure de renards enfumés dans leur trou ; eh bien, les coquins veulent nous brûler dans le nôtre. »

Cependant le globe de feu qui flottait sur la rivière grossissait avec une effrayante rapidité, et confirmait les paroles du Canadien. Déjà, au milieu des eaux empourprées par la flamme, les roseaux, les pousses d’osier qui formaient la ceinture de l’îlot, commençaient à devenir distincts.

« C’est un brûlot, s’écria Pepe, avec lequel ils veulent incendier notre île.

– Vive Dieu ! ajouta Fabian, mieux vaut encore lutter contre le feu que d’attendre ainsi la mort sans combat.

– C’est vrai, dit Bois-Rosé, mais le feu est un terrible adversaire et il combat pour ces démons. »

Ici, les assiégés ne pouvaient rien opposer à l’action dévorante de la flamme, et le brûlot devait consumer la petite île, sans qu’il restât à ceux qui y étaient d’autre chance d’échapper à l’incendie que de se jeter à l’eau. Dès lors les Indiens étaient maître ? d’en finir avec eux à coups de fusil ou de les prendre vivants.

Tel avait été le calcul du coureur indien. Par son ordre, les Apaches avaient abattu un tronc d’arbre garni de son feuillage ; une épaisse couche d’herbes mouillées entrelacées dans ses branches formait une sorte de plancher sur lequel était empilé tout le branchage dont on avait dépouillé un pin résineux. Après avoir mis le feu à cette machine incendiaire, on l’avait confiée au cours de l’eau en lui donnant la direction de la petite île.

La radeau s’avançait, le pétillement du bois résineux se faisait déjà entendre, et sous un dais de fumée noirâtre qui s’élevait dans les airs et se mêlait au brouillard, brillait une flamme dont la clarté augmentait de moment en moment. Non loin de la rive, on pouvait de temps à autre apercevoir la silhouette rouge d’une sentinelle indienne.

Pepe ne put résister à une tentation soudaine.

« Tiens, démon de l’enfer ! dit-il à demi-voix, toi, du moins, tu n’iras pas raconter à ton village les derniers moments de l’agonie d’un chrétien. »

En disant ces mots, le canon de la carabine de l’iracisble Espagnol brilla d’une lueur rouge à travers les roseaux, et l’on vit s’affaisser le panache de plumes d’un guerrier indien au même moment où l’explosion de l’arme à feu troubla le silence qui régnait depuis si longtemps sous le manteau de la nuit.

« Triste et tardive vengeance ! » dit solennellement Bois-Rosé en voyant tomber l’Indien.

Comme si en effet les Apaches dédaignaient les coups d’un ennemi vaincu, la rive demeura plongée dans son morne silence sans qu’un seul hurlement accompagnat, selon l’habitude, les derniers soupirs d’un guerrier.

La flamme des fascines enflammées, qui n’étaient déjà plus qu’à une assez courte distance de l’îlot et en ligne droite avec lui, laissait voir les traits de l’Espagnol contractés par son impuissante fureur.

« Demonio ! s’écria-t-il en frappant du pied, je mourrai avec d’autant plus de calme que j’aurai envoyé avant moi, dans l’autre monde, plus de ces démons à peau rouge. »

Et, tout en pressant sa carabine dans ses mains, son œil cherchait partout sur les deux rives quelque victime à sacrifier à son besoin de vengeance.

Pendant ce temps le Canadien épiait froidement le bloc de feu qui, en s’avançant et en s’échouant sur l’îlot, devait en embraser les arbres desséchés.

« Eh bien ! s’écria Pepe dont la rage aveuglait le jugement, vous aurez beau considérer ce brûlot, avez-vous quelque moyen de faire dévier ce bûcher flottant qui va s’attacher aux flancs de l’île ?

– Peut-être, » répondit laconiquement le Canadien en continuant son examen.

L’ex-miquelet se mit à siffler entre ses dents avec un air d’indifférence qu’il affectait en vain pour dissimuler sa colère.

« Et tenez, reprit Bois-Rosé, j’aperçois ici quelque chose qui me prouve que les raisonnements de ces fils des bois ne sont pas infaillibles, et si ce n’était que, dans une ou deux minutes, nous allons recevoir une grêle de balles et de flèches pour nous forcer à rester cachés pendant que le brûlot va nous incendier et nous empêcher de le repousser, je me soucierais de ce radeau enflammé comme d’une mouche à feu qui vole dans l’air. »

En construisant l’espèce de plancher d’herbes mouillées dont nous avons parlé, les Indiens en avaient calculé l’épaisseur de manière qu’il fût desséché par le contact du feu et qu’il s’enflammât, ainsi que les branches de l’arbre qui le supportait, au moment à peu près où le brûlot échouerait contre l’île.

Mais l’herbe plongeait souvent dans l’eau, et l’humidité dont elle s’imprégnait à chaque instant avait retardé sa combustion. Les grosses branches de l’arbre n’avaient pas non plus eu le temps de s’enflammer, les menues branches et le feuillage subissaient seuls l’action du feu.

Cette circonstance n’avait pas échappé à l’œil investigateur du Canadien qui, une longue gaule à la main, résolut d’éparpiller l’herbe et de l’empêcher ainsi de s’enflammer ; mais, au même moment où il s’apprêtait à risquer cette tentative dangereuse, ce qu’il avait prédit arriva.

Quelques balles et des flèches passèrent en sifflant dans le peu d’espace resté vide entre l’île et le brûlot. Ces décharges paraissaient avoir plutôt pour but d’effrayer les chasseurs que de les atteindre.

« C’est un parti pris, dit Bois-Rosé à voix basse, de ne nous prendre que vivants ; eh bien, c’est une chance à tenter. »

Le morceau de feu touchait presque l’îlot ; quelques instants de plus, et l’incendie allait le dévorer. Une vapeur embrasée enveloppait déjà ses hôtes, quand, avec la rapidité de l’éclair, le Canadien se laissa glisser dans l’eau et disparut tout entier.

Des hurlements partirent des deux bords de la rivière, et les Indiens, ainsi que l’Espagnol et Fabian, restés seuls, virent l’arbre flottant osciller sous l’étreinte puissante du Canadien. L’énorme foyer jeta une clarté plus éblouissante ; puis bientôt l’eau siffla, la masse de feu se disjoignît et s’abîma dans un flot d’écume.

Les ténèbres et le brouillard étendaient de nouveau leur dais sombre sur tout le cours de la rivière.

L’arbre aux branches noircies, détourné de sa direction, passait outre en froissant les roseaux de l’ile, lorsqu’au milieu des hurlements des Indiens stupéfaits Bois-Rosé rejoignait ses compagnons.

L’îlot tremblait encore sous l’effort du Canadien pour y reprendre terre.

« Hurlez à votre aise, dit Bois-Rosé en reprenant haleine, vous ne nous tenez pas encore ; mais, ajouta-t-il tout bas, serons-nous toujours aussi heureux ? »

En effet, ce danger surmonté, combien ne leur en restait-il pas encore à vaincre ? Qui pouvait prévoir les nouvelles ruses que les Indiens emploieraient contre eux ?

Ces réflexions n’avaient pas tardé à dissiper la première ivresse du triomphe, et à faire succéder un morne silence aux félicitations adressées par les deux chasseurs à Bois-Rosé.

Tout à coup Pepe bondit sur ses pieds en étouffant un cri, et cette fois ce fut un cri de joie :

« Bois-Rosé, don Fabian, s’écria-t-il, nous sommes sauvés, c’est moi qui vous en réponds.

– Sauvés ! répéta le Canadien d’une voix tremblante. Oh ! parlez, Pepe, parlez vite.

– N’avez vous pas remarqué, continua l’ex-miquelet, comment, il y a peu d’heures, l’îlot tout entier tremblait sous nos mains quand nous avons arraché quelques grosses branches pour nous fortifier ; ne vous rappelez-vous pas comment vous-même, Bois-Rosé, vous le faisiez trembler encore il n’y a qu’un moment ? Eh bien, j’avais songé un instant à former un radeau des troncs qui sont sous nos pieds, mais j’y renonce à présent ; nous sommes trois, nous pouvons, à force de bras, déraciner l’île elle-même et la mettre à flot. Le brouillard est épais, la nuit noire, et demain, quand le jour paraîtra...

– Nous serons transportés loin d’ici, s’écria Bois-Rosé. A l’œuvre ! à l’œuvre ! Le vent qui fraîchit indique l’approche du matin ; nous n’avons pas trop de temps devant nous. Si je n’ai pas perdu mon coup d’œil de marin, la rivière ne nous fera guère filer plus de trois nœuds à l’heure.

– Tant mieux, dit Pepe, le déplacement sera moins visible. »

Le brave Canadien ne prit que le temps de secouer la main de ses deux compagnons, et il se leva.

« Qu’allez-vous faire ? demanda Fabian. Ne pouvons-nous pas tous trois, comme l’a proposé Pepe, déraciner l’île en réunissant nos efforts ?

– La déraciner, sans doute, Fabian ; mais nous courrons risque aussi de l’éparpiller comme un fagot dont on brise la hart, et notre salut dépend de la conservation de l’îlot tel que l’a fait la nature. C’est peut-être quelque mère branche, ou quelque grosse racine ancrée au fond de la rivière, qui le retient immobile. Bien des années ont dû s’écouler depuis que ces arbres se sont échoués ici, si j’en juge par le terrain qui s’est formé au-dessus d’eux. L’eau doit à la longue avoir pourri cette racine ou cette branche, et voilà ce dont je veux m’assurer. »

En ce moment, le chant lugubre d’un oiseau de nuit interrompit le Canadien. Ces notes plaintives, qui troublaient tout à coup le silence profond de la nuit, à l’instant même où quelque espoir venait de briller aux yeux des chasseurs, retentirent aux oreilles de Pepe comme un funèbre présage.

« Ah ! dit tristement l’Espagnol, dont le danger réveillait les idées superstitieuses, la voix de la chouette dans une circonstance semblable à celle-ci n’annonce rien de bon.

– L’imitation est parfaite, j’en conviens, reprit Bois-Rosé ; mais vous ne devriez pas vous laisser tromper ainsi. C’est une sentinelle indienne qui chante, soit pour avertir ses compagnons d’ouvrir l’œil, ou, ce qui est plus conforme à leur méchanceté diabolique, pour nous faire entendre qu’ils veillent sur nous. C’est une espèce de chant mortuaire dont ils veulent nous régaler. »

Le Canadien achevait à peine, quand, de la rive opposée, la même harmonie se répéta avec des modulations tantôt moqueuses, tantôt funèbres, qui confirmaient de point en point la supposition du vieux chasseur. Mais ces voix n’en étaient pas moins effrayantes, car elles révélaient tous les périls et les embûches que cachait l’obscurité de la nuit.

« J’ai envie de leur crier de rugir plutôt comme des tigres qu’ils sont, dit Pepe.

– Gardez-vous-en bien, ce serait leur révéler au juste la position que nous occupons. Les coquins ne le savent plus trop. »

En disant ces mots, Bois-Rosé entra dans l’eau avec la plus grande précaution. Ce n’était pas sans quelque inquiétude que les deux chasseurs restés dans l’île suivaient de l’œil les recherches du Canadien. Celui-ci, enfoncé dans l’eau, disparaissait de temps en temps sous la surface de la rivière, comme le plongeur cherchant le long des flancs du navire la voie d’eau qui menace de le faire couler.

« Eh bien, demanda vivement Pepe quand le Canadien se remontra pour reprendre haleine, sommes-nous affourchés sur plusieurs ancres ?

– Tout va bien, je crois, répondit Bois-Rosé, je n’en vois qu’une jusqu’à présent qui retienne l’îlot immobile, mais c’est l’ancre de miséricorde.

– Prenez garde surtout de vous avancer trop ! s’écria Fabian, vous pourriez vous engager sous les racines et dans le réseau des branches au-dessus de l’eau.

– Soyez sans crainte, enfant, reprit le Canadien. Une baleine resterait plutôt accrochée à un canot de pêche qu’elle peut faire sauter à vingt pieds en l’air, que moi sous cette île que d’un coup d’épaule j’éparpillerais en morceaux. »

La rivière bouillonna de nouveau sur la tête du Canadien. Un assez long espace de temps s’écoula pendant lequel, comme si les prévisions de Fabian dussent se réaliser, la présence de Bois-Rosé sous l’eau était visible aux remous formés autour de l’îlot, qui bientôt oscilla sur sa base comme une embarcation au milieu de la houle. On sentait que le géant devait faire un dernier et puissant effort. Le cœur de Fabian se serra un instant dans sa poitrine à l’idée que Bois-Rosé luttait peut-être contre la mort, quand un craquement sourd, semblable à celui de la membrure d’un navire qui se brise contre un rocher, se fit entendre presque sous ses pieds.

Au même instant, le Canadien reparut au-dessus de la surface de la rivière, les cheveux ruisselants d’eau, la figure enflammée par le sang qui s’y était violemment porté. D’un bond il reprit place dans l’îlot, qui commença de tournoyer lentement sur lui-même, puis de suivre doucement le courant. Une énorme racine, enfoncée à une assez grande profondeur dans le lit de la rivière, s’était brisée dans les mains vigoureuses du colosse dont le désespoir avait décuplé la force.

« Dieu soit loué ! s’écria-t-il, le dernier et seul obstacle qui nous retenait est vaincu et nous sommes à flot. »

En effet, pendant qu’il parlait, l’îlot s’avançait poussé par le courant, presque insensiblement, il est vrai, mais il s’avançait.

« Maintenant, continua Bois-Rosé, notre vie est entre les mains de Dieu. Si l’îlot se maintient au milieu de la rivière, nous serons bientôt, grâce au brouillard qui couvre sa surface, hors de la vue et de la portée des Indiens. Oh ! mon Dieu ! s’écria-t-il avec ferveur, quelques heures encore de nuit, et vos créatures sont sauvées ! »

Les trois chasseurs gardèrent le silence. Ils suivaient d’un œil trop inquiet les mouvements de l’île flottante pour essayer d’échanger un seul mot.

Le jour allait bientôt paraître, mais la fraîcheur de la nuit, qui s’augmente toujours une heure ou deux avant le lever du soleil, condensait de plus en plus les vapeurs qui s’élevaient de la rivière.

Les feux de la rive ne paraissaient plus que comme des étoiles qui pâlissent sur le firmament au retour de l’aube. De ce côté le péril était moins grand, la chance d’échapper à la vue des sentinelles indiennes presque sûre ; mais un autre danger menaçait les trois chasseurs.

L’îlot flottant, quelque doucement qu’il fût entraîné par le cours de l’eau, suivait le fil de la rivière en tournoyant, et il était à craindre que dans cette rotation continuelle il ne déviât de la ligne droite, et n’allât s’échouer sur l’un des bords. Les Indiens occupaient les deux rives.

Comme le marin qui, d’un regard plein d’angoisses, suit les mouvements de son navire désemparé par la tempête et contemple avec effroi les récifs où, poussé par la vague, il va peut-être bientôt s’engloutir, ainsi les trois chasseurs, en proie à la plus cruelle anxiété, observaient dans un morne silence la marche tortueuse et incertaine de leur îlot. Quand parfois la ceinture d’osiers et de roseaux qui l’entourait frémissait au souffle d’une brise légère venant d’une des rives, il semblait alors incliner vers la rive opposée en décrivant un large cercle ; quand parfois aussi, saisi par un des courants formés par l’inégalité du lit de la rivière, il devait obéir à son impulsion, sa marche alors était en ligne droite ; mais, dans aucun cas, les efforts de ceux qui le montaient ne pouvaient lui donner une direction.

Heureusement le brouillard était si intense que les arbres mêmes qui ombrageaient les berges de la rivière avaient cessé d’être visibles.

« Allons, courage, disait Pepe, tant que les arbres des rivages continueront d’être cachés à nos yeux, c’est signe que nous sommes dans la bonne voie. Ah ! si Dieu daigne nous favoriser encore, bien des hurlements retentiront sur ces bords si paisibles à présent, quand au point du jour les Indiens ne trouveront plus ni l’îlot ni ceux qu’il abritait.

– Oui, répondit le vieux chasseur, vous avez eu là une idée lumineuse, Pepe ; dans le trouble où j’étais, cette idée-là ne me serait pas venue à moi... une idée si simple !

– Ce sont toujours les dernières qui viennent à l’esprit ; mais savez-vous ce que cela prouve, Bois-Rosé ? ajouta l’ex-miquelet à l’oreille de son compagnon, c’est que dans les- déserts la crainte de la mort est déjà une préoccupation sérieuse, et qu’il est imprudent de s’y aventurer longtemps avec ceux qu’on aime plus que sa vie ; cette nouvelle chance expose un homme à perdre tous ses moyens. Je vous le dis franchement, Bois-Rosé, depuis tantôt je ne vous reconnais plus.

– C’est vrai, je ne me reconnais plus moi-même, répondit simplement le Canadien à voix basse, et cependant.... »

Bois-Rosé n’acheva pas, car une rêverie profonde venait de s’emparer de lui, pendant laquelle, comme un homme dont le corps est présent tandis que son âme est absente, il ne parut plus s’occuper de surveiller les mouvements incertains de l’îlot flottant. C’est que pour le chasseur qui, depuis vingt ans, vivait dans la liberté sans bornes des déserts, renoncer à cette vie, c’était mourir ; renoncer à voir Fabian tous les jours, à la consolation de sentir son fils d’adoption lui fermer les yeux, c’était également dire adieu au bonheur. Fabian et le désert étaient les deux affections dominantes de sa vie ; abandonner l’un ou l’autre lui semblait un effort impossible. C’était, dans l’âme du chasseur, une lutte entre l’homme civilisé et l’homme qu’une longue habitude avait rendu presque sauvage.

Pepe ne tarda pas à interrompre les rêveries du Canadien. Déjà, depuis quelques moments, le premier jetait dans la direction de l’une des rives du fleuve des regards plus inquiets. A travers le voile de brouillard il lui semblait apercevoir confusément les formes blanches et fantastiques que les arbres dessinaient à travers la brume. C’étaient comme des fantômes encore indistincts, recouverts de longues draperies de vapeurs et qui semblaient se pencher éplorés sur la rivière.

« Nous dévions, Bois-Rosé, dit tout bas Pepe ; ces flots de brume qui paraissent plus épais là-bas ne doivent être que la cime des saules du rivage.

– C’est vrai ! reprit le Canadien, qui s’arracha à ses méditations ; aux feux qui brillent encore de droite et de gauche, il est facile de voir combien nous avons fait peu de chemin depuis une demi-heure. »

En cet endroit, l’îlot flottant parut recevoir une impulsion plus rapide. En quelques secondes il eut décrit deux des courbes qu’il ne décrivait auparavant que dans un espace de temps bien plus considérable, et la cime des arbres lointains ne tarda pas à devenir moins confuse. Les deux chasseurs échangèrent un regard d’inquiétude.

Le radeau s’avançait toujours du côté de la rive. Un des feux qui tout à l’heure ne jetait qu’une pâle lueur au milieu du brouillard augmentait petit à petit de clarté aux yeux de Bois-Rosé frémissant.

Déjà on pouvait apercevoir une des vedettes indiennes debout et immobile sous son effrayant costume de combat.

Une longue crinière de bison couvrait sa tête, au-dessus de laquelle une touffe de plumes ondoyait comme le cimier d’un casque romain.

Le Canadien montra du doigt à Pepe le guerrier appuyé sur sa lance. Heureusement, la brume était trop opaque pour que l’Apache, que le feu seul rendait visible, pût encore apercevoir la masse sombre de l’îlot qui flottait doucement comme un oiseau marin sur la surface de la rivière.

Cependant, comme si l’instinct avertissait le sauvage que l’intrépidité et l’adresse de ses ennemis allaient mettre sa vigilance en défaut, il redressa sa tête penchée et secoua la crinière ondoyante dont elle était ornée.

« Aurait-il quelque soupçon ? dit le Canadien à Pepe.

– Ah ! si une carabine ne faisait pas plus de bruit qu’une flèche, avec quel empressement j’enverrais ce bison humain monter la garde dans l’autre monde ! » répondit l’Espagnol.

Les deux chasseurs ne tardèrent pas à voir le guerrier indien ficher en terre la lance sur laquelle il s’appuyait, pencher le corps en avant, et arrondir ses deux mains au-dessus de ses yeux pour en concentrer les regards perçants.

Un éclair d’angoisse traversa le cœur des fugitifs, qui, pendant un instant, ne respirèrent plus, à l’aspect de l’Indien.

Le féroce guerrier, le corps ployé en deux, comme une bête féroce aux aguets, la figure à moitié couverte des longues mèches de sa coiffure, était hideux et terrible à voir. Un homme d’un courage ordinaire ne l’eût pas contemplé sans frémir.

Mais les trois fugitifs eussent dédaigné cette effrayante apparition comme celle d’un enfant, si, dans ce moment critique, un enfant n’eût pas été aussi à redouter que l’Indien.

Au milieu de la brume épaisse, le foyer près duquel veillait le sauvage n’éclairait qu’un cercle rétréci.

Tout d’un coup l’Apache, après être resté quelques instants dans l’attitude de l’homme dont l’œil cherche à distinguer un objet lointain au milieu des ténèbres, fit deux ou trois pas dans la direction du fleuve et disparut.

Le vent du soir n’agitait plus que les chevelures humaines attachées, en guise de banderoles, au bois de la lance restée droite à la place qu’il occupait tout à l’heure.

Ce fut un moment d’anxiété plus vive, car la nuit dérobait maintenant les mouvements de l’Indien.

Les fugitifs retenaient jusqu’à leur haleine, et le radeau continuait à glisser silencieusement sur la nappe assombrie du fleuve.

« Le démon nous aurait-il aperçus ? murmura Pepe à l’oreille du Canadien.

– C’est à craindre, » reprit Bois-Rosé.

Un en lugubre fit tressaillir les chasseurs, et ce cri fut répété sur les deux rives : c’étaient les signaux que les sentinelles se renvoyaient l’une à l’autre en imitant la voix des oiseaux de nuit. Puis, tout redevint silencieux.

Bois-Rosé poussa enfin un soupir de soulagement en montrant du doigt à Fabian le foyer qui brûlait sur la rive.

L’Indien venait de retourner à son poste, et, appuyé sur sa lance, il reprenait son attitude première.

C’était une fausse alarme ; mais l’îlot n’en continuait pas moins à se rapprocher de la rive.

« A ce train-là, dit Bois-Rosé, d’ici à dix minutes nous allons tomber dans le bivouac de ce diable d’Indien. Ah ! si nous pouvions pagayer un peu à l’aide de cette grande branche, nous serions bien vite remis en bonne route ; mais le bruit de l’eau trahirait notre fuite.

– C’est pourtant le parti qu’il va nous falloir prendre ; peut-être vaut-il mieux courir la chance de nous trahir que de nous livrer à nos ennemis. Mais avant, voyons un peu si ce courant dans lequel nous sommes engagés se dirige vers la rive ; alors, il ne faudra plus hésiter, et, quoiqu’une branche d’arbre soit plus bruyante dans l’eau qu’un aviron entouré de linge, vous ferez de votre mieux pour pagayer en silence. »

Comme Pepe achevait de donner cet avis, il cassa doucement un morceau de bois mort et le jeta dans la rivière. Penchés sur le bord, Pepe et Bois-Rosé interrogeaient la direction que le bois allait suivre. Il y avait dans cet endroit un remous violent causé par quelque trou profond dans le lit de la rivière.

Un instant le morceau de bois tournoya comme s’il allait s’engloutir, puis il prit brusquement une direction opposée à la rive. Les deux chasseurs poussèrent un soupir de soulagement, puis une exclamation de joie silencieuse, mais que remplaça bientôt un regard de consternation. La branche, repoussée par quelque sous-courant, flottait tout d’un coup vers le rivage. Il ne fallait pas s’y méprendre, le sort de l’îlot allait être celui du morceau de bois qui lui servait comme de précurseur.

L’île flottante, en effet, sembla demeurer un instant immobile ; mais, obéissant néanmoins à l’impulsion du premier courant, elle ne tarda pas à s’éloigner de nouveau de la rive. Le rideau de brouillard qui se condensait uniformément de droite et de gauche prouva aux deux chasseurs rassurés que le radeau avait repris une direction favorable.

Une heure environ s’écoula ainsi parmi de poignantes alternatives de crainte et d’espoir, puis les feux de bivouacs indiens se perdirent dans l’éloignement et dans le brouillard ; les fugitifs étaient à peu près à l’abri du danger. Cependant il fallait s’aider encore.

Rassurés par la distance gagnée, l’ancien matelot se mit à l’arrière de l’îlot, et, une branche d’arbre à la main, il ne tarda pas à pagayer vigoureusement.

Comme un cheval longtemps abandonné à ses caprices et qui sent enfin la main et l’éperon d’un habile cavalier, l’île flottante, en cessant de tournoyer en tous sens, suivit plus rapidement le courant. Maintenue par le Canadien à l’endroit où l’eau était plus profonde, elle ne tarda pas à avoir franchi une distance considérable. Désormais les trois amis purent se regarder comme plus en sûreté du moins, sinon sauvés tout à fait.

« Le jour ne va pas tarder à venir, dit Bois-Rosé, il faut maintenant aborder d’un côté ou de l’autre et gagner au large, car nous ferons deux fois plus de chemin à pied que sur ce radeau, qui marche plus lentement qu’une hourque hollandaise, ce qui n’est pas peu dire.

– Eh bien, accostez où vous voudrez, Bois-Rosé, répondit Pepe ; puis, de là, nous suivrons à pied le cours de l’eau pour cacher nos traces aux Indiens ; en portant, s’il le faut, le blessé dans nos bras, nous pourrons faire au moins deux lieues à l’heure. Pensez-vous, don Fabian, que le val d’Or soit encore bien loin ?

– Vous avez vu comme moi, répondit Fabian, le soleil se coucher derrière les Montagnes-Brumeuses qui cachent le val d’Or ; nous devons à peine en être à quelques heures de route ; nous y arriverons sans doute avant le jour. »

Bois-Rosé, aidé de Pepe, fit prendre au radeau une autre direction oblique sur la gauche, et, au bout d’un quart d’heure environ, l’îlot, arrivé à la berge, la heurta si violemment, qu’une large crevasse se fit au milieu. Pendant que Pepe et Fabian sautaient à terre sur une rive désormais sans ennemis, le Canadien prenait dans ses bras le gambusino, toujours immobile, et le déposa sur l’herbe. Le blessé s’éveilla. A l’aspect d’un site tout à fait différent de celui sur lequel il s’était endormi, et dont le changement était sensible malgré le brouillard et la nuit, il jeta autour de lui des regards étonnés.

« Virgen Santa ! s’écria-t-il, dois-je encore entendre ces hurlements affreux qui troublaient mon sommeil ?

– Non, mon garçon, les Indiens sont loin maintenant, et nous sommes en sûreté. Que Dieu soit béni, d’avoir permis que j’aie pu sauver tout ce qui m’est cher, mon Fabian et mon vieux compagnon de périls ! »

En disant ces mots, le Canadien découvrit respectueusement son front grisonnant et tendit cordialement la main à Pepe et à Fabian de Mediana.

Après quelques moments accordées au gambusino scalpé pour reprendre ses sens, les trois chasseurs se disposèrent à continuer leur route.

« Si vous n’êtes pas en état de marcher avec nous, dit Pepe à ce dernier, nous construirons une espèce de brancard pour vous porter. Nous n’avons pas de temps à perdre si nous voulons échapper à ces maraudeurs, qui, dès que le jour va venir, commenceront à nous donner la plus belle chasse que jamais gens de leur espèce aient pu donner à des chrétiens.

Tel était le désir de Gayferos de fuir au plus vite une nouvelle rencontre avec les Indiens, qu’il oublia presque les douleurs atroces qu’il endurait. Il déclara qu’il suivrait ses trois libérateurs aussi vite qu’ils pourraient eux-mêmes marcher, et proposa de partir sur-le-champ.

« Nous avons quelques précautions à prendre avant cela, dit Bois-Rosé ; reposez-vous encore quelques instants, jusqu’à ce que nous ayons dépecé et livré au cours de la rivière ce radeau qui nous a été si utile. Il est urgent que les Indiens ne retrouvent rien de nos traces. »

Tous trois se mirent à l’œuvre. Déjà disjointe par la rupture de la racine qui la retenait sur la rivière, et par le choc qu’elle avait reçu contre la berge où elle avait abordé, l’île flottante n’opposa pas une longue résistance aux bras réunis des trois chasseurs. Les troncs d’arbres qui la composaient furent successivement arrachés, poussés dans le courant qui les entraîna, et il ne resta bientôt aucun vestige du radeau que la nature avait mis tant d’années à construire.

Quand la dernière branche eut disparu aux yeux des chasseurs, Bois-Rosé, avec l’aide de Pepe, s’occupa d’effacer, en redressant la tige des herbes, l’empreinte que leurs pieds pouvaient y avoir laissée, et il donna le signal du départ.

Comme le plus grand et le plus fort des quatre fugitifs, il entra le premier dans l’eau à une distance du rivage suffisante pour qu’elle recouvrît la trace de leurs pieds, et que les Indiens pussent supposer ainsi qu’ils avaient continué leur navigation sur l’îlot. C’était une marche trop fatigante à suivre pour être rapide, et cependant, après une heure de route, au moment même où, malgré les chaussures qu’ils avaient conservées, leurs pieds endoloris allaient les forcer de s’arrêter, ils arrivèrent à l’embranchement des deux rivières qui formaient le delta où devait être situé le val d’Or.

Le jour allait paraître ; l’aube commençait à blanchir l’horizon vers l’orient. Une teinte grise succédait à l’obscurité. Heureusement le bras de rivière qu’il fallait traverser était peu profond. La masse des eaux de la rivière se déversait dans le bras opposé. Ce fut une circonstance favorable, car le gambusino blessé eût été la cause d’un long retard pour le lui faire franchir à la nage.

Bois-Rosé le prit sur ses épaules. Tous trois entrèrent dans l’eau qui leur montait à peine au genou, et ne tardèrent pas à prendre terre sur l’autre rive. La chaîne des Montagnes-Brumeuses n’était plus qu’à environ une lieue de la pointe du delta où ils étaient arrivés, et, après un court moment de halte, la marche fut reprise avec une nouvelle ardeur.

Bientôt le terrain changea d’aspect. Au sable fin des terrains d’alluvion, car pendant une partie de l’année le triangle formé par la jonction des deux rivières était inondé lors de la crue des eaux, succédaient des anfractuosités profondes, et des lits, alors desséchés, que les torrents se creusent pendant la saison des pluies en se précipitant des montagnes. Au lieu du long et mince ruban de saules et de cotonniers qui ombrageaient des rives désertes, des chênes verts s’élevaient de distance en distance et le paysage bouleversé était terminé par la chaîne de montagnes qu’on appelle les Collines-Brumeuses.

Là les voyageurs firent halte un moment. De près, l’aspect de ce paysage était étrange, imposant. Rarement les pieds de l’homme blanc avaient foulé ce désert encore revêtu de sa sauvage virginité. Marcos Arellanos et Cuchillo y avaient seuls pénétré.

Comme dans ces immenses basiliques remplies tout entières de la majesté de Dieu, un vague sentiment de respectueuse terreur faisait involontairement baisser la voix devant le charme surnaturel dont ce paysage austère paraissait revêtu.

Ces collines enveloppées d’un brouillard éternel, alors même que les plaines à l’entour resplendissaient des feux du soleil, semblaient cacher à leur sommet d’impénétrables mystères.

Parfois, au dire des voyageurs, sous la coupole d’un ciel pur de tout nuage, des éclairs éblouissants percent le voile de brume jeté sur les hauteurs ; les échos se renvoient des bruits sourds comme ceux d’un tonnerre lointain, et couvrent de leurs voix imposantes celles des cascades qui se précipitent dans les ravins béants. On dirait que des génies souterrains, gardiens invisibles de trésors cachés, luttent entre eux dans les entrailles de la terre, et que, selon les superstitions indiennes, ce dais de vapeurs cache la demeure inviolable des Seigneurs des Montagnes.

Cependant la fatigue et la souffrance accablaient le gambusino. Comme il était d’impérieuse nécessité de ne pas lui faire connaître la situation du val d’Or, et de ne pas lui en révéler même l’existence, Bois-Rosé et Pepe, d’un commun accord, résolurent, maintenant qu’il était en sûreté, de l’abandonner pour quelques heures, et d’employer ce temps à prendre connaissance des lieux décrits à Fabian par sa mère adoptive.

« Écoutez, mon garçon, dit Bois-Rosé à Gayferos, nous vous avons donné, sans que vous vous en doutiez, assez de preuves d’affection et de dévouement pour que nous puissions vous laisser ici une demi-journée, peut-être même un jour entier. Nous avons quelques affaires à terminer qui exigent trois hommes résolus. Si ce soir ou demain matin nous sommes encore de ce monde, vous nous verrez revenir à vous ; sinon.... vous concevez, ce ne sera pas de notre faute. En attendant, voici de l’eau, de la viande sèche, et, avec ces provisions, vingt-quatre heures seront bientôt passées. »

Ce ne fut pas sans peine, comme on le pense bien, que le pauvre mutilé consentit à cette séparation : cependant, rassuré par une nouvelle et solennelle promesse des généreux chasseurs à qui il devait tant, il se résigna à les laisser partir.

« J’ai une dernière recommandation à vous faire avant de vous quitter, dit le vieux chasseur. Si le hasard amenait par ici les compagnons dont vous avez été si malheureusement séparé, j’exige, dans le cas où le service que nous vous avons rendu serait de quelque prix à vos yeux, que, sur le salut de votre âme, vous ne révéliez à aucun d’eux notre présence en ces lieux. Quant à la vôtre, vous la justifierez comme bon vous semblera. »

Gayferos promit de se conformer aux exigences du chasseur, et les trois amis s’éloignèrent d’un pas rapide.

A la veille de voir combler un de ses plus ardents désirs, quoi qu’il en pût arriver, c’est-à-dire celui d’enrichir l’enfant de son affection, d’ajouter à la fortune future de Fabian d’immenses trésors, Bois-Rosé semblait oublier, dans l’ardeur de son dévouement, que la conquête du val d’Or allait élever une barrière de plus entre Fabian et lui.

Pepe, prêt à réparer autant qu’il était en son pouvoir le mal involontaire qu’il avait causé à la famille des Mediana, marchait heureux aussi, d’un pas élastique et la conscience allégée. Fabian seul semblait échapper à cette influence de bonheur, et, au bout d’un quart d’heure de route, il arrêta ses compagnons sous prétexte qu’il avait besoin d’un instant de repos. Tous trois s’assirent sur un monticule du haut duquel ils pouvaient dominer tout le paysage désolé qui les entourait.

« Eh quoi ! don Fabian, dit Pepe d’un ton de joyeux reproche en montrant du doigt la masse encore indistincte des Collines-Brumeuses, le voisinage de ces lieux si fertiles en or ne devrait-il pas donner à vos jarrets une vigueur nouvelle ?

– Non, répondit Fabian, car je ne ferai point un pas de plus dans cette direction avant le lever du soleil.

– Ah ! interrompit brusquement le Canadien, et en répondant au geste d’étonnement de Pepe et à sa propre surprise, voilà du nouveau ; et pourquoi cela, s’il vous plaît ?

– Pourquoi ? parce que c’est ici un lieu maudit ; un lieu où celui qu’avant vous j’aimais comme un père a été assassiné ; parce que mille dangers vous y environnent, et que je ne vous ai que trop exposés déjà en vous faisant épouser ma cause.

– Quels sont donc ces dangers que nous ne saurions braver à nous trois ? Seraient-ils plus grands, par hasard, que celui auquel nous venons d’échapper ? Et s’il nous plaît, à Pepe et à moi, de les courir pour vous ? répondit le Canadien.

– Ces dangers sont de tous les genres, reprit Fabian ; pourquoi se faire illusion plus longtemps ? Tout ne prouve-t-il pas, dans la marche directe imprimée à l’expédition, que don Antonio de Mediana connaît comme moi l’existence du val d’Or ? Le guide qui conduit l’expédition marche à coup sûr, j’en ai aujourd’hui la certitude.

– Eh bien, demanda Bois-Rosé, que concluez-vous de tout ceci ?

– Que trois hommes, répondit Fabian, ne sauraient lutter contre soixante.

– Écoutez, mon enfant, répliqua le Canadien avec quelque impatience, c’était avant de nous engager dans cette entreprise qu’il fallait faire des réflexions ; aujourd’hui elles sont trop tardives ; et pourquoi ne pensez-vous plus aujourd’hui comme hier ?

– Parce qu’hier encore la passion m’égarait ; parce que la réflexion a remplacé l’ardeur qui me poussait ; parce qu’enfin je n’espère plus ce que j’espérais hier. »

Les passions contradictoires qui agitaient son cœur ne permettaient pas à Fabian d’expliquer plus clairement au Canadien le flux et le reflux de ses volontés.

« Fabian ! dit solennellement le Canadien, vous avez à remplir un saint et terrible devoir, et le devoir n’admet pas de transaction ; puis, qui vous dit que l’expédition commandée par don Antonio suit la même direction que nous ? Mais, la suivît-elle, tant mieux, le meurtrier de votre mère tombera dès lors entre nos mains.

– Le guide chargé de conduire les chercheurs d’or, répliqua Fabian, qui, par suite de son noble sacrifice, chercha à cacher à Bois-Rosé ses véritables sentiments, ne saurait être que ce misérable Cuchillo. Ne vous ai-je pas montré la trace de son cheval souvent isolée de celle de ses autres compagnons ? Or, si je ne me trompe, le val aux sables d’or doit être connu de lui ; en tous cas, nous devons attendre, quoi qu’il en coûte à votre impatience, le retour du soleil avant de nous engager en aveugles dans un pays que nous ne connaissons pas, et dans lequel ces aventuriers affamés de richesses peuvent être des ennemis aussi à redouter que les Indiens eux-mêmes. N’est-ce pas votre avis, Pepe ?

– Pendant presque toutes les heures de la nuit, le vent a apporté jusqu’à nos oreilles, répondit l’ex-carabinier, le bruit d’une fusillade qui prouve que le gros de la troupe a dû être aux prises avec les Indiens ; il n’est pas probable que personne ait pu prendre l’avance sur nous ; je dois donc dire en toute franchise que mon avis s’écarte du vôtre, et que mon opinion est de gagner sans perte de temps un endroit quelconque de ces montagnes où nous puissions engager une dernière et inévitable lutte contre nos ennemis avec quelque espoir de succès.

– C’est cette lutte inégale que je veux éviter, reprit Fabian avec chaleur. Tant que j’ai pu espérer rejoindre, avant d’arriver au préside de Tubac, ceux que la Providence, par un hasard miraculeux, avait signalés à ma vengeance, et les attaquer trois contre cinq. je les ai poursuivis sans réflexion ; tant que j’ai pu croire que je m’étais trompé, et que cette expédition s’engageait comme toutes les précédentes dans ces mêmes déserts, sans autre but, quoi qu’on m’en eût dit, que celui de découvrir quelque placer inconnu, j’ai suivi sa marche pas à pas ; mais qu’est-il arrivé ? Après quatre jours pendant lesquels nous avons pris une direction différente, ne retrouvons-nous pas cette nuit même don Estévan et ses hommes près des Collines-Brumeuses ? Leur but est donc le même que le nôtre. Trois hommes ne peuvent lutter contre soixante ; alors, à Dieu ne plaise que dans l’intérêt de ma vengeance ou dans des vues de cupidité personnelle, je veuille sacrifier deux généreux amis dont la vie m’est plus précieuse que la mienne.

– Enfant ! dit le Canadien, qui ne voit pas que chacun est ici pour soi, et que cependant ces trois intérêts n’en font qu’un seul. Deux jours avant que, pour la seconde fois, Dieu vous eût poussé dans mes bras, ne poursuivions-nous pas déjà l’homme qui ruinait alors vos espérances comme il avait jadis tué votre mère et volé votre nom ? Depuis dix ans Pepe et moi ne faisons qu’un ; nos ennemis ont été les mêmes, les amis de l’un ont été les amis de l’autre, et vous êtes le fils de Pepe parce que vous êtes le mien ; Fabian, mon enfant, grâces soient rendues à Dieu qui veut bien qu’en servant, lui et moi, la même cause, nous servions aussi la vôtre. Quoi qu’il arrive, nous ne ferons point un pas en arrière.

– Et puis, reprit l’ex-carabinier, comptez-vous pour rien, seigneur don Fabian, des monceaux d’or à récolter, toute une vie d’abondance pour un péril imaginaire ? car, je le répète, nous devons arriver les premiers au val d’Or, et un jour, une heure d’avance, peuvent nous enrichir à jamais ; vous voyez donc bien que nous ne sommes, au contraire, que d’indignes égoïstes, et que c’est nous qui risquons de vous sacrifier à notre intérêt personnel.

– Pepe a raison, ajouta le vieux chasseur, nous voulons de l’or, beaucoup d’or !

– Et qu’en feriez-vous de cet or ? demanda en souriant Fabian.

– Ce que j’en ferais ! s’écria Bois-Rosé en touchant du coude l’ex-carabinier, l’enfant demande ce que j’en ferais !

– Oui, j’insiste pour le savoir.

– Ce que j’en ferais ! reprit l’honnête Canadien que cette question n’embarrassait pas médiocrement, j’en ferais... parbleu ! j’en ferais... une foule de choses... et quand je ne l’emploierais, je vous prie, qu’à faire mettre à ma carabine un canon tout en or ! » ajouta-t-il d’un air triomphant.

Fabian ne put s’empêcher de hausser les épaules en souriant encore.

« Vous riez, reprit Bois-Rosé en s’animant, pensez-vous donc qu’en achevant un Apache, un Sioux ou un Pawnie d’un coup de couteau, il ne serait pas excessivement flatteur de pouvoir lui dire : Chien, la balle qui t’a cassé la tête sort d’un canon d’or massif. Allez, mon enfant, peu de chasseurs de castors pourraient en dire autant !

– J’en conviens, répondit Fabian. Puis il ajouta sérieusement : Non, mes amis, don Estévan échappe à ma vengeance, grâce aux soldats dont il est entouré ; ce placer que j’avais cru m’appartenir m’échappe également ; que m’importe ! n’ai-je pas encore, au cas où l’ambition s’emparerait de moi, le nom et la fortune de mes pères à revendiquer ? N’y a-t-il pas en Espagne des tribunaux qui rendent à tous une justice égale ? Dieu fera le reste ; mais je ne veux pas exposer follement deux nobles existences ; je ne parle pas de la mienne, continua-t-il mélancoliquement : si jeune encore, n’ai-je pas épuisé déjà le calice d’amertume ? C’en est assez, et vos généreux subterfuges ne m’en imposeront pas. »

En disant ces mots, Fabian tendit ses mains aux deux chasseurs, qui les serrèrent dans une affectueuse et rude étreinte. Le Canadien considéra quelques minutes en silence et d’un air attendri la noble figure de celui qu’il était fier d’appeler son fils ; puis, tandis que sur sa physionomie l’air momentané de contrainte faisait place aux véritables sentiments de son cœur, il s’écria :

« Fabian, mon enfant, toute ma vie s’est passée sur la mer et au milieu des déserts, mais j’ai conservé assez de souvenirs des villes et de leurs usages pour savoir que parmi les hommes la justice s’achète plus qu’elle ne se conquiert. Cet or, mon enfant, cet or que cachent ces montagnes, nous l’emploierons à faire de vous ce que la Providence vous destinait à être ; cet or aplanira les obstacles devant lesquels votre bon droit se briserait sans doute. Pepe ne me démentira pas quand je vous dirai que nous voulons exposer notre vie pour vous restituer les biens de vos ancêtres et le nom illustre que vous êtes si digne porter.

– Oui, reprit le carabinier, je vous l’ai dit, la première partie de ma vie n’a pas été telle que je l’aurais voulu ; c’est un peu la faute du gouvernement espagnol qui ne me payait guère ; j’ai néanmoins sur le cœur un poids terrible. Souvent j’ai fait un triste retour sur mon passé ; mais Dieu pardonne toujours au coupable repentant, parce que si l’une de ses mains pèse le crime, l’autre en présente l’expiation. Le jour de l’expiation est arrivé, le pardon est proche, et ce n’est que justice que je vous rende enfin, au risque de ma vie, ce que j’ai contribué à vous ravir.

– Marchons donc, reprit le Canadien, Dieu nous a tracé notre route à tous, et, comme vous le disiez, Fabian, il fera le surplus. Si vous restez, nous marcherons sans vous. »

A ces mots, le Canadien se leva en jetant sa carabine sur son épaule, et d’un geste d’autorité il engagea ses compagnons à le suivre. Fabian fut forcé d’obéir à l’irrévocable détermination de ses amis. Tous trois s’avancèrent résolûment vers les Collines-Brumeuses et ne tardèrent pas à disparaître derrière les anfractuosités du terrain.

Le crépuscule n’avait pas encore fait place au jour au moment où le chasseur canadien et ses deux compagnons venaient de quitter le lieu où ils avaient fait halte.

Un nouvel acteur s’avançait à son tour vers le théâtre des scènes que le jour allait éclairer.

Comme l’esprit du mal, comme le démon des ténèbres, celui-là venait seul. Son cheval, dans l’impétuosité de sa course, faisait voler sous ses pieds le sable et les graviers des plaines arides qu’il semblait dévorer. Son cavalier, dont les passions cupides animaient le visage sinistre, et dans ce cavalier on a reconnu Cuchillo, paraissait parfois cependant agité de secrètes terreurs.

En effet, sa fuite du camp pouvait n’avoir pas échappé, même dans le tumulte de l’action, à l’observation de quelqu’un de ceux qu’il abandonnait au moment du danger ; des rôdeurs indiens pouvaient avoir signalé sa désertion, et c’était là le motif de ses appréhensions.

Cependant Cuchillo n’était pas homme à tenter ce coup hardi sans en avoir pesé les chances favorables. Il avait fait comme le chasseur qui, voulant surprendre les petits du lion, jette à celui-ci une proie pour le distraire et l’écarter de son antre. Ses compagnons étaient la proie qu’il avait jetée aux maîtres de ces déserts.

Ses battues précédentes n’avaient eu pour but, on l’a dit, que d’attirer vers le camp de don Estévan un parti d’Indiens dont il avait reconnu les traces. Il jouait un jeu dangereux, il est vrai, et l’on a vu comment il avait à peine pu regagner le corps de l’expédition, en ne précédant que de quelques moments les guerriers apaches acharnés à sa poursuite.

Il avait pensé que la lutte se prolongerait une partie de la nuit, et que, vainqueurs ou vaincus, les aventuriers n’oseraient, pendant tout le jour suivant, s’éloigner de leurs retranchements, dont la protection momentanée leur serait indispensable après le combat ; que dès lors il avait devant lui de longues heures pendant lesquelles il pourrait faire main basse sur une partie des trésors du val d’Or, et revenir mettre son butin sous l’égide de ses compagnons ; qu’au moment enfin où l’expédition entière se rendrait maîtresse du placer, il en aurait encore sa part en qualité de soldat et de guide. Les prétextes ne devaient pas lui manquer pour colorer cette nouvelle absence, et il aurait ainsi largement exploité la connaissance d’un secret déjà vendu pour une forte somme. Mais, comme on l’a vu, Cuchillo, dans ses calculs, avait oublié la défiance de don Antonio à son égard.

Pour conclure son marché avec lui, il avait été forcé de lui donner des renseignements si précis sur le gîte du val d’Or, que de l’endroit où l’expédition était parvenue, don Antonio ne pouvait se méprendre sur la roule à suivre. Il avait transmis ces renseignements à Pedro Diaz seulement le soir où sa défiance avait été excitée par l’abesnce prolongée de Cuchillo. La prudence le voulait ainsi, car la cupidité pouvait faire faire à d’autres ce qu’avait fait le bandit.

Après avoir feint une blessure mortelle, comme on l’a vu, Cuchillo, tombé dans le milieu du camp, s’était glissé silencieusement vers le côté des retranchements que les Indiens n’entouraient pas, son cheval l’avait suivi comme il était dressé à le faire depuis longtemps, et, à la faveur des ténèbres, il s’était élancé vers les collines dont il connaissait les abords.

La cupidité, la plus ardente de ses passions, lui avait fait fermer les yeux sur certains côtés défectueux d’un plan dont l’exécution offrait néanmoins tant de dangers.

Il était donc près de voir sa perfidie couronnée de succès ; l’œil étincelant de désirs, le cœur palpitant d’espoir et de crainte, il s’avançait à toute bride vers le val d’Or ; mais, comme l’avare qui redoute sans cesse qu’un œil invisible ne suive ses pas vers le trésor qu’il sait enfoui dans un endroit connu de lui seul, parfois il suspendait la rapidité de sa course pour prêter attentivement l’oreille aux vagues murmures de la solitude. Puis, après avoir interrogé du regard les profondeurs du désert, il reconnaissait que ses craintes étaient vaines, et il reprenait sa route avec une confiance et une ardeur nouvelles.

Parfois aussi l’aspect des lieux qu’il avait déjà vus éveillait en lui de sombres souvenirs. Son instinct l’avait bien guidé sur la même route : sur ce monticule, il s’était reposé avec Marcos Arellanos ; ce nopal leur avait fourni ses fruits rafraîchissants ; ils avaient contemplé tous deux avec une mystérieuse terreur l’aspect étrange des Collines-Brumeuses. Cuchillo courait toujours, le vent sifflait dans ses cheveux, son cheval hennissait, et son galop rapide emportait le meurtrier vers les lieux où sa victime avait trouvé la mort sous ses coups. Alors, à la crainte des ennemis qu’il cherchait à éviter succédait celle qu’inspire la conscience qui, distraite et assoupie pendant le jour, se réveille et reprend tout son empire sous le manteau de la nuit. Les buissons, les nopals épineux se dressaient devant Cuchillo comme des fantômes accusateurs, les bras étendus, pour s’opposer à sa marche ; une sueur froide humectait son front ; mais la cupidité, plus forte que la peur, l’aiguillonnait comme ses éperons tourmentaient les flancs de son cheval et le poussait aveuglément vers le val d’Or.

La réalité ne tarda pas à succéder à ces visions, et le bandit riait de ses terreurs.

« Les fantômes, disait-il, sont comme les alcades, qui ne s’adressent jamais à de pauvres diables comme moi ; mais que j’enlève seulement une ou deux arrobes22 de cet or, et je ferai dire tant de messes pour le repos de l’âme d’Arellanos, qu’il s’applaudira d’avoir été tué par des mains si généreuses. »

Cuchillo poussa un éclat de rire et lança son cheval plus rapidement encore ; puis, après quelques minutes d’une course impétueuse, il s’arrêta de nouveau pour prêter l’oreille. Excepté le souffle bruyant qui s’échappait des naseaux de son cheval, nul bruit ne troublait le silence du désert. Le bandit abandonna un instant avec sécurité son front couvert de sueur à la brise rafraîchissante du matin.

« Je suis seul, bien seul, reprit-il, ces brutes que j’ai si bien guidées se battent là-bas pour que j’aie le loisir de dépouiller les sables d’une partie de cet or qu’ils voilent sans le cacher. Qui m’empêchera tout à l’heure, quand le jour va venir, d’en ramasser autant que j’en pourrai porter sans trahir mon secret ? Cette fois, ce ne sera plus comme avec Arellanos, il ne me faudra plus fuir devant les Indiens ; je leur ai livré leur proie pour les écarter de ma route. Puis je reviendrai de nouveau avec ceux de mes compagnons échappés aux lances des Apaches ! Combien en restera-t-il pour partager avec moi ? Oh ! la pensée de ces trésors allume le sang dans mes veines. N’est-ce pas cet or qui va m’appartenir qui seul donne ici-bas la gloire, le plaisir, tous les biens de ce monde, et dont, au dire de nos prêtres, la puissance s’étend encore au delà du tombeau ! »

Un vertige éblouissant passa devant l’œil du bandit, qui éperonna de nouveau son cheval et reprit sa course vers le val d’Or.

Tandis qu’enivré par l’espoir d’une riche proie, Cuchillo courait aveuglément où son destin l’appelait, poussés sur ses traces vers ces mornes solitudes par l’influence à laquelle il obéissait lui-même, arrivaient de leur côté les quatre cavaliers qui avaient silencieusement quitté le camp mexicain, don Estévan, Pedro Diaz, Oroche et Baraja.

De tous les aventuriers qui marchaient sous ses ordres, c’étaient, ainsi qu’on l’a vu, ceux à qui le chef croyait pouvoir le plus sûrement se confier.

Quoique les Collines-Brumeuses ne fussent guère éloignées du camp de plus de six lieues, incertain du temps que nécessiterait l’expédition, Arechiza avait laissé l’ordre d’attendre son retour à l’abri des retranchements. Puis il s’était éloigné, comme nous l’avons dit déjà, sous le prétexte d’aller pousser une reconnaissance dans les environs, sans laisser soupçonner aux aventuriers qu’ils fussent si près du but vers lequel ils marchaient.

Oroche et Baraja savaient seuls quel était le véritable motif de cette expédition nocturne, et ils suivaient à quelque distance don Estévan et Diaz qui marchaient en avant.

Les deux amis s’avançaient dans les ténèbres, le cœur palpitant de convoitise à l’idée de fouler bientôt le plus riche placer qui eût jamais ébloui les yeux d’un chercheur d’or, et brûlant du désir d’en intercepter la route à Cuchillo.

Mais deux heures d’une course rapide n’avaient produit aucun résultat. Grâce à une avance de temps égale, Cuchillo restait invisible à ses persécuteurs dans des plaines immenses où l’obscurité eût dérobé ses traces à l’œil même d’un Indien.

Plus d’une fois, don Estévan fut sur le point de renoncer à une poursuite inutile, et d’attribuer la disparition de Cuchillo à tout autre motif qu’à la trahison.

« Il est cependant hors de doute, disait Pedro Diaz, que le coquin a dû profiter de l’attaque des Indiens pour s’enfuir vers le val d’Or, et prélever sur les trésors qu’il nous a vendus une dîme suffisante peut-être entre nos mains pour payer la majorité dans le congrès d’Arispe ; c’est une déprédation qu’il est bon de prévenir.

– Ce n’est pas ce que je redoute le plus, répondit don Estévan en souriant ; si Cuchillo n’a pas exagéré les richesses du trésor qu’il m’a vendu, le sénat d’Arispe serait à peu près unique dans le monde, s’il ne nous restait assez d’or pour le corrompre plusieurs fois. Mais si près d’atteindre le but qui m’a fait traverser les déserts et quitter une position enviée de tous pour braver les dangers d’une expédition de la nature de la nôtre, je ne sais quelle crainte vague d’échouer au port m’agite tout à coup. Le désert est comme la mer, fertile en pirates de toute espèce, et l’âme de Cuchillo est féconde en trahisons ; il me semble que ce bandit me sera fatal. »

Et don Antonio de Médiana continua silencieusement sa route.

Il n’en était pas de même des deux cavaliers qui le suivaient. Il semblait à leurs yeux qu’une brume dorée s’élevait au-dessus du placer vers lequel ils se dirigeaient.

« Puissé-je, disait Baraja à son compagnon, ne porter toute ma vie qu’un manteau comme le vôtre, seigneur Oroche, si Cuchillo n’est pas le plus grand coquin que j’aie jamais rencontré ; et cependant je lui pardonne de bon cœur les perfidies dont il a manqué de nous rendre victimes ; car c’est à lui que je devrai d’avoir enfin mis le pied sur un de ces placers dont j’ai tant entendu parler, et de la richesse desquels, je l’avoue, votre déplorable manteau m’avait fait si souvent douter. »

Au moment où le gambusino aux longs cheveux allait relever avec quelque aigreur cette allusion au vêtement sans nom que ses amis, par courtoisie, voulaient bien appeler un manteau, don Estévan s’était arrêté, tandis que Diaz mettait pied à terre.

L’aventurier se baissa pour ramasser sur le sable un objet noirâtre, d’une forme problématique : c’était une espèce de petite valise de cuir qui fut reconnue pour appartenir à Cuchillo.

« Voilà qui vous prouve, seigneur, s’écria Diaz, que nous sommes bien sur sa trace, et que le jour qui va paraître ne tardera pas à nous signaler la présence d’un traître.

– Dont ce sera, je le jure, la dernière trahison ! » ajouta don Estévan.

Après quoi le cavaliers reprirent leur marche, bien certains, cette fois, que Cuchillo les précédait et qu’ils n’allaient pas tarder à le rejoindre.

En effet, au lever du soleil qui allait paraître à l’horizon, les principaux acteurs de ce drame, poussés à leur insu par le doigt de Dieu, arrivaient à point nommé pour se rencontrer dans la partie la plus inaccessible de ces déserts au milieu d’une nature sauvage et imposante.

Depuis quelque temps déjà les quatre fugitifs avaient débarqué sur la rive où ils avaient fait échouer l’îlot qui les avait transportés, quand le messager envoyé par les chefs pour offrir à l’Oiseau-Noir le commandement suprême ouvrit les yeux aux lueurs du matin. Quelques heures de sommeil avaient suffi pour délasser ses membres fatigués ; sur sa couche dure le guerrier des déserts n’a pas besoin d’un long repos. Le chef était toujours immobile, et paraissait, à la lueur du foyer qui s’éteignait, aussi sombre, aussi implacable que la veille.

« Les oiseaux commencent à chanter, dit le coureur dans ce langage coloré que les Indiens tiennent des Orientaux dont ils paraissent descendre. Le brouillard s’enfuit devant le soleil. La nuit a-t-elle porté conseil au chef en faveur de la peuplade qui attend sa venue ?

– A celui qui ne dort pas la nuit parle beaucoup, répliqua le chef, et toute la nuit l’Oiseau-Noir a entendu les gémissements de ses victimes ; il a écouté le grondement de la faim dans leurs entrailles, il a prêté l’oreille à toutes les voix de sa pensée, mais il n’a pas entendu les prières des guerriers de sa nation.

– Bon ! le messager rapportera fidèlement à ceux qui l’envoient les paroles qu’il vient d’entendre. »

Le coureur, prêt à partir, serrait plus étroitement sa courroie de cuir autour de ses reins, quand le chef le pria de l’aider à se mettre debout. L’Apache obéit. Une fois dressé, non sans peine, sur ses jambes, et en étouffant la douleur que lui causaient les élancements poignants de son épaule fracassée, l’Oiseau-Noir s’appuya sur le bras du coureur.

« Il est bon, dit le chef, d’aller interroger les vedettes de nuit, » et, accompagné et soutenu par l’Indien, l’Oiseau-Noir se dirigea d’un pas lent, quoique assez ferme, vers les divers foyers encore allumés.

D’autres sentinelles avaient remplacé les premières qui goûtaient à leur tour le sommeil, étendues dans leur peau de bison. Seul de tous les guerriers, l’Oiseau-Noir n’avait pas fermé les yeux. Les guetteurs étaient à leur poste, immobiles comme des statues de bronze florentin.

Le premier, interrogé sur les événements de la nuit, répondit :

« Le brouillard n’est pas plus silencieux que la rivières, les guerriers blancs qui ont échappé au feu n’auraient pu s’enfuir à la nage, à moins d’être muets et silencieux comme les poissons sous l’eau. »

Tous les autres répondirent dans le même sens.

« C’est bien, » dit l’Indien dont l’œil brilla d’une joie farouche.

Puis, s’adressant au messager et lui montrant les ligatures de son épaule :

« La vengeance, continua l’Oiseau-Noir, parle trop fort à mon oreille pour qu’elle entende une autre voix que la sienne. »

C’était une nouvelle confirmation de son refus que le chef donnait au messager. Celui-ci reconduisit silencieusement l’Oiseau-Noir près de son foyer.

Cependant, malgré ce second avis, le coureur ne se pressait pas de partir ; son œil semblait chercher à percer le nuage épais de brume suspendu sur la rivière.

Le vent plus vif qui précède le lever du soleil y ouvrait parfois de larges trouées. Il était facile de voir que, d’un moment à l’autre cette masse compacte de brouillard allait se désunir comme la glace dans une débâcle. Quelque attention qu’il apportât dans son examen, l’Indien n’avait découvert, à travers aucune de ces éclaircies passagères, l’îlot décrit par le chef.

Un soupçon que la vigilance des guetteurs avait pu être mise en défaut par quelques causes incompréhensibles traversa l’esprit du messager, car une joie qu’il dissimulait mal brillait dans son regard.

« J’ai dit que je ne me mettrais en route qu’au soleil levé. »

Ces paroles du coureur indien étaient la conséquence du rapide soupçon qu’il venait de concevoir.

Les premières lueurs crépusculaires devinrent bientôt plus distinctes. Des flots de brouillard roulaient l’un sur l’autre comme la poussière soulevée par un troupeau de buffles. Puis les rayons, obliques encore, du soleil donnèrent à ce voile grisâtre les feux rouges de l’opale. Bientôt le voile de brume oscilla comme une immense draperie, dont chaque souffle de la brise ne tarda pas à emporter un lambeau grisâtre.

Quelques flocons de vapeur voltigeaient encore à peine au-dessus de la nappe azurée de la rivière, quand l’Oiseau-Noir poussa un cri terrible de désappointement et de rage.

L’îlot avait complétement disparu ; la place qu’il occupait le soir précédent au milieu de l’eau était unie comme un miroir ; pas un des roseaux qui le bordaient, pas une des racines verdoyantes qui l’entouraient ne s’élevait au-dessus de la surface de la rivière.

« La main du Mauvais-Esprit s’est étendue sur l’eau, dit le coureur indien. Il n’a pas voulu que les chiens blancs, qui sont ses enfants, trouvassent la mort dans les mains d’un chef renommé comme l’Oiseau-Noir. »

Mais l’Indien n’écoutait pas les compliments de condoléance étudiés du messager, qui s’applaudissait dans le fond de l’âme de la disparition des fugitifs. Le chef sauvage, cette fois, s’était dressé seul sur ses jambes, l’œil hagard, la figure pâlie sous ses tatouages et sa couche d’ocre ; sa main brandissait sa hache, tandis qu’il s’avançait en chancelant contre celui des guetteurs de nuit le plus à portée de son bras.

Mais le guerrier indien menacé ne fit pas un mouvement. Il resta la tête tendue, les bras à moitié soulevés, dans l’attitude de l’homme qui écoute, comme pour montrer que jusqu’à ce fatal moment même il n’avait cessé de veiller fidèlement.

Cependant la hache allait s’abattre sur sa tête quand le bras du messager arrêta celui du chef.

« Les sens de l’Indien ont des bornes, dit-il ; il ne saurait entendre l’herbe pousser, son œil ne pouvait percer les nuages qui voilaient la rivière. L’Oiseau-Noir a fait ce qu’il a pu, il n’a négligé aucune précaution : l’Esprit d’en haut n’a pas voulu qu’un chef perdît son temps à verser le sang de trois blancs, parce qu’il lui en réserve des flots à faire couler là-bas. »

L’Indien montrait du doigt la direction du camp mexicain.

L’Oiseau-Noir, épuisé par l’effort qu’il avait fait, par la rage qui le consumait, ne put répondre. Sa blessure s’était rouverte et son sang coulait de nouveau à travers ses ligatures de cuir. Il chancela, ses jarrets se ployèrent, et le messager fut obligé de l’asseoir sur l’herbe, où il perdit connaissance.

Le délai qui s’écoula jusqu’au moment où l’Oiseau-Noir reprit ses sens sauva les quatre fugitifs, que les Apaches eussent surpris, sans doute, au milieu de leur marche lente dans la rivière.

De longs hurlements partant sur la rive opposée apprirent au chef sauvage, à l’instant où il ouvrait de nouveau les yeux, que ses compagnons venaient de s’apercevoir aussi de la disparition de l’île flottante.

« Nous allons chercher les traces des fugitifs, dit le coureur ; puis ensuite l’Oiseau-Noir entendra la voix de la nation ; ses oreilles ne seront plus sourdes. »

Les guerriers apaches, postés sur l’autre bord, reçurent l’ordre de venir rejoindre leur chef, et quand ils furent tous réunis, au nombre de trente environ, on hissa l’Indien ’blessé sur son cheval. Le messager, qui était venu à pied, car il avait été démonté dans l’attaque de la nuit précédente, monta en croupe derrière l’Oiseau-Noir pour l’aider à se maintenir en selle.

La cavalcade sauvage suivit alors le cours de la rivière. Le premier moment de surprise une fois passé, les Indiens avaient été forcés d’admettre que l’île flottante avait dû être arrachée à sa base, et ils espéraient la trouver échouée non loin de son point de départ.

Mais les Indiens marchèrent longtemps sans apercevoir aucune trace de ceux qu’ils cherchaient. Un d’eux jeta, il est vrai, un cri de joie à l’aspect des traces des fugitifs qui montraient l’endroit où ils avaient pris terre sur la berge ; les précautions de Bois-Rosé n’avaient pu les cacher à l’œil des Apaches ; mais le soin qu’il avait pris de disjoindre les pièces de bois du radeau, et de l’anéantir entièrement, les trompa.

L’eau avait charrié au loin les herbes, les branches, les racines, et les Indiens n’aperçurent, jusqu’où leur vue pouvait s’étendre, rien qui leur retraçât la forme connue de l’îlot.

Les traces empreintes sur le rivage ne s’étendaient qu’à quelques pas ; il était donc évident que les fugitifs avaient continué leur navigation bien au delà, et qu’ils avaient l’avantage d’une avance qu’il était inutile de chercher à leur disputer.

Malgré sa déconvenue à cette nouvelle preuve de l’impuissance où il était d’atteindre les trois chasseurs objets de sa haine, l’Oiseau-Noir avait eu le temps de reprendre son empire sur sa physionomie. L’Indien demeura donc impassible.

La soif du sang allumée chez lui ne s’éteignit pas ; mais elle laissa voir, les fugitifs une fois disparus, un autre but à poursuivre : tout en subissant forcément la nécessité d’ajourner sa vengeance, il lâcha la bride à son impétueuse ambition.

Pour la seconde fois, il éprouva le besoin de se dis culper aux yeux du messager. L’astucieux Indien poussa un soupir de soulagement comme un homme victime d’une hallucination funeste, au moment où ses yeux se dessillent.

Après avoir lancé dans la direction du cours de la rivière un regard de haine désappointée, il allongea le cou du côté opposé et demeura immobile,

« Qu’entend le chef dont les oreilles sont si fines ? demanda le coureur.

– L’Oiseau-Noir entend à présent le silence, la voix du sang ne bourdonne plus à son oreille.

– Est-ce là tout ce qu’il entend ? » répliqua le messager.

Le chef indien continuait sa comédie diplomatique. Il ne répondit pas, mais sa physionomie prit une expression riante, comme si une mélodie lointaine frappait ses sens.

« Mes oreilles, répliqua-t-il, ne sont plus sourdes. La main du Mauvais-Esprit ne s’appuie plus sur elles. J’entends la voix des guerriers qui m’appellent pour venger l’honneur de ma nation ; j’entends le petillement du feu du conseil. Grâces soient rendues au Bon-Esprit protecteur des peuplades apaches. Marchons. »

L’Indien tourna la bride de son cheval vers l’endroit où, d’après le rapport du coureur, les guerriers assemblés attendaient sa réponse.

Le soleil versait des flots de lumière sur le désert quand l’Oiseau-Noir et sa troupe parvinrent à cette oasis de gommiers où nous avons vu les Indiens occupés à délibérer un jour avant. Après la défaite qu’ils avaient essuyée et la poursuite nocturne dont ils avaient été l’objet, ils avaient rallumé le feu de leur conseil dans ce même endroit.

A la vue du chef redouté, dont le retour était si vivement attendu, des cris d’allégresse éclatèrent de toutes parts. L’ambitieux Indien accueillit avec dignité ces acclamations comme un hommage qu’il méritait ; puis s’adressant à tous les guerriers réunis :

« L’esprit de l’Oiseau-Noir, dit-il, sera seul avec ses guerriers, car son corps est malade et son bras affaibli. »

Et il montra son épaule sanglante. Des hurlements douloureux remplacèrent les cris d’allégresse, et, après que ces démonstrations de deuil se furent apaisées, on aida le chef à descendre de cheval, ensuite à s’asseoir près du feu.

Quand il fut assis, ses pairs s’inclinèrent en se rangeant en rond. L’Oiseau-Noir fuma le calumet qu’on lui présenta, le passa à un autre, et la pipe fit ainsi le tour du conseil, au milieu du plus profond silence. Tous se préparaient par la méditation à la discussion qui allait avoir lieu.

Nous laisserons les chefs sauvages fumer gravement, comme il convient à des guerriers dont l’esprit doit être lent et la main prompte, pour aller jeter un coup d’œil sur le camp mexicain, demeuré ’sans guide et sans chefs.

Il y régnait une grande confusion. Le bruit s’était répandu, comme cela arrive presque toujours, quelque réserve qu’on mette à céder un secret, que les chercheurs d’or touchaient au but de leur expédition ; que tout près du camp s’étendait un placer d’or d’une richesse incalculable ; enfin que la reconnaissance pour laquelle don Estévan Arechiza s’était éloigné n’avait pas d’autre motif que d’en préciser au juste l’emplacement.

Pendant les premières heures de la matinée, la confusion dans le camp n’avait pour source que l’impatience fiévreuse avec laquelle tous attendaient le retour de leur chef porteur de l’heureuse nouvelle. Mais quand le soleil se fut élevé presque à moitié de sa course, sans qu’aucun des quatre cavaliers partis le matin fût revenu, à l’impatience succéda l’inquiétude. C’est dans cette seconde phase que nous retrouvons les chercheurs d’or.

Sur le monticule qui domine le camp, la tente dressée par ordre du chef absent est déserte, la bannière aux armes des Mediana, au lieu de flotter, s’affaisse tristement le long de sa hampe ; pas un souffle d’air, au milieu de cet océan de sable, n’agite ses plis. En vain les vedettes mexicaines consultent à tout instant l’horizon du regard, elles ne voient revenir ni leur chef, ni leur guide, ni les trois compagnons de don Estévan, et cette disparition mystérieuse les effraie.

Les chevaux, attachés à leurs piquets, baissent la tête sous les atteintes de la soif ; les hommes les ressentent aussi et la faim les menace, car les chasseurs n’osent plus s’aventurer à la poursuite des daims ou des bisons : les ordres les plus précis ont été donnés pour que personne ne s’éloigne des retranchements.

A mesure que le temps s’avance, l’inquiétude et le malaise redoublent ; voilà ce qui se passe au camp.

En dehors et non loin des retranchements, mais sous le vent, des cadavres de chevaux et d’Indiens se putréfient au soleil. Sur la plaine, dans une direction opposée, le sable fraîchement creusé indique la place où reposent à jamais ceux des aventuriers tués dans l’engagement de la veille.

Ce triste tableau contribue à jeter une teinte lugubre sur tout le paysage, déjà si triste. Voilà pour l’extérieur du camp.

Il était l’heure à peu près à laquelle les chercheurs d’or avaient fait halte la veille en cet endroit, c’est-à-dire quatre heures, quand les vedettes signalèrent au loin un léger nuage de poussière. Tous se précipitèrent à l’envi de ce côté, dans l’espoir de revoir don Estévan et ses compagnons.

L’illusion ne fut pas de longue durée. Les panaches indiens et les lances ornées de chevelures humaines, en guise de banderoles, devinrent bientôt visibles au milieu du nuage.

« Aux armes ! aux armes ! les Indiens ! »

Tel fut le cri qui se fit entendre partout.

Mais la confusion, déjà si grande jusqu’à ce moment n’était rien en comparaison de celle qui envahit le camp à cette nouvelle imprévue. Qui allait commander ? qui allait obéir ? Cependant, au milieu du désordre chacun courut se ranger au poste qui lui avait été assigné le jour précédent. L’anxiété régnait sur le visage de tous.

Il y eut pourtant un moment où chacun reprit courage.

Les cavaliers indiens n’étaient qu’au nombre de six, et, au lieu de s’avancer au galop de leurs chevaux et en poussant leur cri de guerre, ils marchaient avec calme vers les retranchements. L’un d’eux agitait au bout de sa lance un chiffon blanc, qui représente le drapeau symbole de paix dans tous les pays.

Arrivés à deux portées de carabine, le cavalier au drapeau blanc se détacha du groupe de cavaliers ; les autres s’étaient arrêtés. Après quelques pas, le parlementaire s’arrêta aussi et agita de nouveau son drapeau.

Un des aventuriers, originaire du préside de Tubac, avait eu quelques relations avec les tribus apaches, et il savait assez de leur langage pour entendre et parler le dialecte moitié indien, moitié espagnol, en usage sur les frontières.

C’était un homme petit et maigre, qui, aux yeux des Indiens, admirateurs, comme tous les barbares, de la beauté extérieure, devait assez mal représenter l’autorité suprême. Aussi sa répugnance était excessive à se charger de ce rôle, qu’il lui fallut cependant accepter. Les aventuriers ne devaient pas, dans l’intérêt de leur salut et pour l’heureuse issue de la conférence qui devait avoir lieu, paraître privés de leur chef. Un mouchoir, jadis blanc, servit à représenter de son côté le drapeau parlementaire.

L’aventurier, son nom était Gomez, sortit fortement ému des retranchements pour s’avancer vers l’Indien, dont la contenance ferme contrastait avec la contenance timide du chef improvisé des blancs. Cependant il serassura à la vue des bandelettes sanglantes qui entouraient une des épaules du guerrier apache.

A ce signe on a reconnu l’Oiseau-Noir.

Le Mexicain et l’Indien se saluèrent, et l’Oiseau-Noir prit le premier la parole.

« Ce sont deux chefs qui vont sans doute se parler, dit courtoisement l’Indien. »

Le Mexicain répondit non moins courtoisement ; mais un certain trouble démentait un peu son assertion.

« Une grande âme loge parfois dans un corps chétif, dit l’Indien ; mon frère blanc doit être un grand chef. »

Il y avait plus d’ironie que de franchise dans cette parole ambiguë, mais le ton de l’Indien n’impliquait qu’une persuasion complète, quoique son tact subtil n’eût pas été mis en défaut par le chercheur d’or.

L’Oiseau-Noir fixa sur Gomez des yeux qui semblaient vouloir pénétrer jusqu’au fond de son âme. Ceux du Mexicain ne purent soutenir ce regard scrutateur et terrible ; il les baissait vers la terre, quand l’Indien reprit :

« Mon frère ne ment pas quand il se donne pour un chef ; mais le camp des blancs en contient sans doute plusieurs, et il est l’un d’eux.

– Je suis le seul, » répondit l’aventurier visiblement embarrassé.

A l’aspect d’un chef d’une apparence aussi peu imposante l’Oiseau-Noir sentit qu’il aurait bon marché d’un pauvre diable si incapable de lutter avec lui d’astuce et de fermeté, et son œil brilla d’un éclat plus sinistre encore. Il résolut de s’assurer de la véracité du prétendu chef.

« Les paroles que j’apporte, dit-il, sont des paroles de paix ; tous les guerriers du Sud doivent être autour de moi pour les écouter. Les Indiens recevraient l’envoyé des blanc ? autour du feu du conseil ; il pénétrerait sous la tente du chef. Pourquoi donc le chef des blancs tiendrait-il ainsi à distance de son camp l’Indien qui vient vers lui ? »

Gomez hésitait ; il lui répugnait d’introduire le loup dans la bergerie. L’Oiseau-Noir vit cette hésitation ; son sourcil se fronça, un nuage, sombre comme celui qui noircit en se chargeant d’électricité, passa sur le front de l’Indien, dont les yeux brillèrent pareils aux éclairs qui jaillissent de ce nuage.

« Le chef des Apaches n’est pas un chef qu’on doive tenir à distance de sa hutte. L’une de ses mains contient la guerre, l’autre main renferme la paix ; laquelle des deux devra-t-il ouvrir ? »

Cette menace de rupture et le ton dont elle était faite achevèrent d’intimider le Mexicain. Il fut sur le point de répondre qu’il allait consulter ses compagnons, mais il se retint à temps.

L’Indien rusé continua d’un ton plus calme, mais dans lequel perçait quelque ironie.

« Un seul de mes guerriers m’accompagnera. Les blancs sont-ils si peu nombreux qu’ils aient à redouter deux guerriers parmi eux ? Leur camp n’est-il pas fortifié, leurs carabines ne sont-elles pas en état, leurs provisions de poudre et de balles ne sont-elles pas abondantes ? »

Circonvenu par l’habileté diplomatique de l’Indien, le pauvre Gomez sentit qu’il ne pouvait refuser plus longtemps l’entrée du camp au parlementaire sans s’exposer à voir s’anéantir ses espérances de paix d’une part, et de l’autre sans montrer une défiance qui démentirait l’opinion favorable que l’Indien manifestait sur leurs ressources.

« Que mon frère rouge choisisse un compagnon, mais un seul, » dit-il.

L’Oiseau-Noir n’en voulait pas obtenir davantage. Si l’aventurier disait vrai en se donnant pour le chef des blancs, le tact du guerrier à peau rouge lui laissait deviner par le capitaine quels pouvaient être ses soldats ; s’il mentait, il verrait du moins le chef véritable des blancs, et il combinerait son plan d’attaque en conséquence.

Dans nos guerres européennes, un parlementaire est toujours sacré, parce que son cœur et sa bouche sont d’accord ; mais parmi les nations sauvages, une proposition de paix ne sert presque toujours qu’à masquer une perfidie prochaine.

L’Indien fit un signe, et celui de ses guerriers qui s’avança sur son geste n’était autre que l’Antilope, le coureur que nous avons vu, aussi diplomate que le diplomate sauvage à qui il était venu offrir le commandement de la peuplade.

Le coureur était en outre le seul de tous les guerriers apaches qui connût, pour l’avoir vu à l’œuvre, le véritable chef, don Estévan, qu’il ne devait plus retrouver.

Les deux Indiens suivirent Gomez en échangeant à voix basse les mots suivants :

« Qu’est-ce qu’un chacal revêtu de la peau d’un lion ? dit le coureur.

– C’est ce chef menteur qui veut tromper l’œil de l’Oiseau-Noir ; mais l’œil de l’Oiseau-Noir avait déjà vu sous sa peau, » répondit le chef astucieux.

Et tous deux entrèrent dans le camp comme le fer et e feu qui vont unir leurs ravages.

Le tableau des mœurs du désert que nous essayons de tracer n’eût pas été complet, si nous n’y avions joint le triste dénoûment d’une de ces expéditions aventureuses tant de fois tentées par les chercheurs d’or mexicains.

A notre avis, la race anglo-américaine seule est assez forte pour lutter, même en nombre inférieur, contre l’astuce et la barbarie indiennes. La race canadienne est l’unique rivale de celle-là en exploits héroïques, en ressources fécondes, l’exemple de Bois-Rosé l’a prouvé ; mais les descendants des Espagnols, sauf de bien rares exceptions, sont trop faibles pour les terribles ennemis de tout genre, la soif et la faim exceptées, qu’ils sont exposés à rencontrer dans les solitudes du nouveau monde.

En pénétrant dans le camp mexicain, les deux Indiens n’avaient tourné la tête ni à droite ni à gauche ; ils avaient conservé ce masque d’indifférence impassible, que n’eut même pas le pouvoir de faire tomber chez les ancêtres des Indiens la première détonation d’artillerie qui frappa leurs oreilles lors de la conquête de l’Amérique du Nord ; rien cependant n’avait échappé à leur redoutable et infaillible examen.

Les cadavres des leurs, hors du camp, la tente vide de don Estévan, la défiance, la peur. l’empressement effaré des aventuriers, sans autre chef que le chétif Gomez, ils avaient tout vu.

Une fois entrés, l’Oiseau-Noir et l’Antilope jetèrent sur le groupe qui les entourait un regard calme et fier comme celui de deux lions qui viendraient faire alliance avec des loups.

En sa qualité, l’Oiseau-Noir prit le premier la parole. Il était important pour lui de savoir ce qu’était devenu le véritable chef, le chef intrépide dont le coureur lui avait raconté, pendant leur veille de nuit, la prudence et la bravoure, deux qualités que les Indiens prisent si haut, quand elles sont réunies. Don Estévan mort, ainsi que Pedro Diaz, dont l’Antilope avait pu aussi apprécier la valeur dans sa lutte mortelle avec le Chat-Pard, le reste devait être une proie facile.

Qu’étaient-ils devenus tous deux ? Voilà ce que les parlementaires voulaient éclaircir.

« Nous apportons ici des propositions de paix qui seront agréables aux blancs comme aux Indiens, dit l’Oiseau-Noir, mais notre cœur est triste, car on doit honorer les messagers de bonnes nouvelles, et voilà que nos frères reçoivent les envoyés indiens à l’ardeur du soleil, tandis que la tente du chef, et il désignait celle de don Estévan, devrait s’ouvrir pour les abriter : du haut de cette colline, les paroles d’un chef s’entendront mieux. »

L’Indien faisait un détour pour arriver à ses fins. Le chef improvisé tressaillit à cette preuve évidente de son manque d’égard, mais il n’avait pas eu le temps d’étudier à fond son rôle.

Gomez s’empressa d’obtempérer au désir des parlementaires, et il les précéda sous la tente déserte de don Estévan ; mais l’Oiseau-Noir, lui, avait étudié à fond le rôle terrible qu’il devait remplir, et, quoique ce fût un drame dangereux que celui dont il jouait le prologue, il s’assit avec autant de sang-froid que s’il eût réellement eu l’esprit de droiture et de paix du personnage qu’il faisait.

Gomez souleva la porte de toile de la tente et la fixa de manière que ses plis ne couvrissent pas les Indiens, puis il attendit qu’ils exposassent enfin l’objet de leur mission, plus explicitement qu’ils ne l’avaient fait jusqu’alors.

Les Indiens cependant continuaient à garder le même calme et le même silence. Gomez crut devoir prendre la parole.

« J’attends, dit-il avec plus de dignité qu’il n’en avait déployé jusqu’à cet instant, les paroles de paix de mes frères du désert. Les oreilles d’un chef sont ouvertes. »

Le pauvre Gomez se félicitait intérieurement de cette phrase tout à fait dans l’esprit indien ; mais l’Oiseau-Noir ne lui laissa pas le prétexte de se réjouir longtemps. Le guerrier sauvage releva lentement la tête, une expression d’orgueil blessé gonfla ses narines comme s’il découvrait pour la première fois la supercherie du blanc, et son regard étincelant fit pâlir son auditeur, tandis que d’une voix qui commençait à grossir, ainsi que le tonnerre grondant subitement au loin par un jour serein, il s’écriait :

« Je ne vois ici qu’un chef, il appuya un doigt sur sa poitrine nue, un chef indien. Où est le chef blanc ? je ne le vois pas. »

A cette fière réponse, l’aventurier demeura stupéfait ; il se sentait démasqué. Tandis qu’il essayait de réunir ses idées et de se donner à son tour la contenance d’un homme offensé dans son juste orgueil, l’Oiseau-Noir ajouta :

« Pourquoi vouloir tromper un Indien de bonne foi ?

– Gomez ne trompe jamais personne, répondit le Mexicain en balbutiant, je vous l’ai dit, je suis le chef, le seul chef. »

L’Oiseau-Noir fit un signe à l’Antilope. Le coureur regarda fixement à son tour l’aventurier, qu’il voulait achever de confondre.

« Le seul chef, dites-vous ? le maître de cette hutte de toile, le guerrier au drapeau étoilé qui flotte sur son toit ?

– Je suis tout cela, dit le Mexicain.

– J’ai entendu un mensonge, s’écria l’Oiseau-Noir, cette fois d’une voix tonnante ; un chef tel que moi n’en entendra pas deux. »

L’Antilope, affectant le rôle de conciliation, s’interposa entre la colère du chef indien et le malaise du Mexicain ; il contint à sa place l’Oiseau-Noir, qui paraissait décidé à se lever pour rompre violemment la conférence ; puis s’adressant à Gomez :

Le guerrier blanc, dit-il, a voulu réjouir ses amis les Indiens ou éprouver leur intelligence ; il sait bien qu’il n’est pas le chef à la carabine à deux canons, aux cheveux noirs argentés, à la moustache retroussée, à la haute taille, aux larges épaules. » L’Indien faisait le signalement de don Estévan. « Il sait bien que cette hutte de toile n’est pas la sienne, pas plus que son nom n’est un nom que l’écho de nos déserts a répété. Ce nom est celui d’un autre chef. Ce chef est mince comme mon frère ; mais sa stature est double de la sienne, son corps est souple comme le tronc d’un bois de fer.

– Quel est ce guerrier ? demanda Gomez pour gagner du temps et reprendre ses esprits troublés.

– Ce chef est celui qui, hier soir, ici, continua le coureur en montrant la place où l’Indien avait succombé sous la lance de Diaz, a tué le Chat-Pard. Son nom est Pedro Diaz ; nos enfants l’ont dit parfois en tremblant. Les deux guerriers dont je viens de parler ne sont-ils pas vos chefs, et la vérité n’est-elle pas sur mes lèvres ? »

Que pouvait faire le pauvre Gomez, écrasé par le poids de la réalité des portraits tracés par l’Indien ? Sous l’empire de la fascination qu’il subissait, combattu par la crainte de rompre une négociation pacifique, du moins en l’absence de don Estévan, il n’avait qu’à se résigner et à reconnaître que le perfide coureur disait vrai. C’est ce qu’il fit.

Il eût néanmoins rompu tout pour parler, s’il eût pu surprendre le regard flamboyant qu’échangèrent les deux sauvages.

L’Oiseau-Noir éteignit subitement sous ses paupières l’expression de joie féroce qu’il avait laissé voir à l’Antilope ; puis, relevant sur Gomez son œil sévère :

« Pourquoi donc, reprit-il, usurper un titre qui n’est pas le tien ? C’est avec le chef à la double carabine et le chef au corps de bois de fer que je veux discuter mes paroles de paix. Où sont-ils tous deux ?

– Tous deux se sont éloignés avec une partie des nôtres pourchasser les bisons et nourrir nos soldats, répondit Gomez avec assez de présence d’esprit ; mais il avait affaire à de trop forts adversaires.

– L’Antilope et l’Oiseau-Noir attendront leur retour. reprit résolûment l’Indien ; jusqu’à ce moment la bouche des deux guerriers sera muette. »

En effet, les Indiens fermèrent dédaigneusement les yeux, en ramenant sur leurs épaules leur manteau de peau de buffle, et ne parurent plus s’occuper de la présence de leur hôte.

Cette résolution, quelque blessante qu’elle fût pour l’amour-propre du prétendu chef, mettait fin du moins à ses perplexités. Le poids du commandement lui paraissait trop lourd, et son rôle improvisé trop difficile à remplir pour qu’il n’éprouvât pas quelque soulagement d’en être débarrassé jusqu’au retour de don Estévan et de Diaz, qui, pensait-il, devait avoir lieu promptement.

« Mes frères là-bas sont impatients, dit Gomez, de connaître les paroles des chefs indiens, j’irai les leur transmettre.

– Allez, » répondit laconiquement l’Oiseau-Noir.

Gomez ne se fit pas prier, et il descendit l’éminence, joyeux comme un écolier qui vient de mettre fin à une tâche pénible.

Il donna le détail de son entrevue, en omettant néanmoins tout ce qui avait été blessant pour son orgeuil, et il représenta comme uniquement dû au mélange de fermeté et de finesse dont il avait fait preuve l’avantage inappréciable d’avoir obtenu qu’on attendît le retour de don Estévan.

Le temps s’écoulait, et il n’arrivait pas.

Dans cet intervalle, une discussion fort vive avait lieu à voix basse entre les deux Indiens demeurés dans la tente d’Arechiza.

L’Oiseau-Noir avait conçu un plan hardi depuis qu’il s’était assuré que le véritable chef était absent, et qu’il n’en avait vu dans Gomez qu’une pâle et triste image : et il réclamait pour lui seul tous les dangers de l’exécution de son projet. L’Antilope s’y opposait, et avide de ces mêmes dangers, voulait seul les courir. Voici quel était ce plan.

Une cause quelconque, un accident, une chasse trop prolongée retiendrait peut-être les chefs hors de leur camp bien plus longtemps qu’ils ne le pensaient eux-mêmes. On pouvait mettre en embuscade un parti d’Indiens pour les attaquer à leur retour. Si cette absence se prolongeait jusqu’à la nuit, les Apaches, conduits par le coureur, viendraient surprendre les blancs, découragés par l’éloignement de leur chef. Leur défaite était certaine ; l’Oiseau-Noir se proposait de renvoyer l’Antilope et de rester seul pour éloigner tout soupçon et endormir la vigilance des défenseurs du camp.

Le guerrier, il est vrai, dont la présence les aurait leurrés d’un espoir de paix que le carnage et la mort éteindraient subitement, faisait à coup sûr le sacrifice de sa vie ; mais qu’est-ce que la mort pour un chef indien, quand son sang peut être utile à sa nation ?

L’Antilope approuvait complétement ce plan, mais il voulait rester lui-même. Il importait peu que la tribu perdît un simple guerrier, si elle conservait un chef renommé à juste titre. Ce fut un combat de générosité qui dura longtemps.

« Le corps de l’Oiseau-Noir guérira, dit solennellement l’Antilope. Il aura bientôt au service de sa nation un corps vigoureux et une grande âme. Si le chef meurt, les hurlements de deuil des guerriers dureront plusieurs lunes : après la mort de l’Antilope, qui se souviendra qu’il aura vécu ? «

L’Oiseau-Noir refusait encore.

« Mon corps est de fer, reprit le coureur ; la gomme du figuier n’est pas plus élastique que le jarret de l’Antilope. Au moment du péril il franchira d’un bond les retranchements des blancs. Du haut de cette éminence il sautera jusqu’au milieu de ses guerriers. Que fera l’Oiseau-Noir avec son épaule fracassée ?

– Il attendra la mort, immobile, les yeux fixés sur ses ennemis et il rira de leur colère et de leurs couteaux. »

C’était précisément une vie précieuse pour sa nation que le coureur voulait lui conserver, et il insista plus ardemment encore.

« L’Antilope, répondit-il, se rira comme l’Oiseau-Noir de la rage de ses ennemis. Il opposera à leurs coups une âme aussi forte, mais il aura pour lui le secours d’une vigueur qu’aucune blessure n’affaiblit. »

Pendant que les deux Apaches luttaient ainsi de générosité, les Mexicains comptaient avec une inquiétude mortelle toutes les minutes qui s’écoulaient sans ramener don Estévan. Personne parmi eux cependant ne désirait plus vivement son retour que Gomez, qui, malgré ses fanfaronnades, ne redoutait rien tant que de se retrouver en face des deux Indiens comme négociateur ou comme chef.

Un silence morne régnait dans tout le camp, lorsqu’au bout d’une heure environ on vit l’Oiseau-Noir sortir de la tente, descendre l’éminence et se diriger vers le groupe dont Gomez faisait partie.

« Mes guerriers, dit l’Indien, sont impatients aussi d’entendre de la bouche de leur chef les espérances de paix et d’amitié prochaines avec les blancs. L’Oiseau-Noir reviendra bientôt parmi ses amis : il laisse son compagnon au milieu d’eux.

– Allez, » dit Gomez d’un ton de gravité majestueuse dont il se sut gré en présence de ses compagnons.

L’Indien sortit comme il était entré, sans détourner la tête, sans paraître céder au moindre mouvement de curiosité.

Le chef, après avoir rejoint les quatre guerriers qui l’attendaient, s’entretint quelques instants avec eux. Il parut désigner du doigt la tente à l’entrée de laquelle le coureur était assis immobile et grave comme une statue. Au bout de quelques minutes, les blancs, qui suivaient de l’œil toutes ces manœuvres, virent un des cavaliers apaches s’éloigner au galop. Les autres Indiens restèrent assis par terre, la bride de leurs chevaux dans leurs mains.

Cependant le temps s’écoulait. Le soleil avait disparu de l’horizon. Quelques nuages dont les éclatantes couleurs commençaient à pâlir indiquaient la venue de la nuit.

Don Estévan, Diaz, Baraja et Oroche, dont les Mexicains répétaient à chaque instant les noms, étaient toujours vainement attendus. La nuit qui déployait déjà son voile redoubla l’inquiétude dans le camp. Les Indiens sont changeants et capricieux ; une attaque soudaine pouvait succéder à des propositions de paix qui ne s’étaient que vaguement formulées. Gomez combattait ces inquiétudes.

« Tant que l’Indien restera parmi nous, qu’avez-vous à craindre ? Sa tranquillité n’est-elle pas pour vous un signe de la franchise de ses intentions ? »

La silhouette noire de l’Antilope se dessinait encore à l’œil malgré la nuit. Le coureur n’avait pas changé d’attitude ; seulement, s’il eût été jour, on eût pu voir qu’il penchait légèrement la tête, comme pour prêter une oreille plus attentive aux bruits qui viendraient à troubler le silence du désert.

Ce silence était imposant. Ces grandes plaines ondulantes que couvraient un ciel noir où les étoiles naissaient l’une après l’autre, étaient muettes comme lui. C’est quand les ténèbres succèdent à la clarté du soleil que le désert prend un caractère de grandeur plus sauvage, et la nuit était venue avec son cortége de terreurs.

Dans le camp, le calme effrayant des solitudes dévastées qui l’entouraient n’était troublé que par les chuchotements de quelques groupes d’aventuriers, ou le chant à demi voix d’un chercheur d’or inquiet. Tous jetaient de temps à autre des regards de défiance sur le groupe d’Apaches assis aux pieds de leurs chevaux. Ils parais saient aussi immobiles que ces blocs de pierre auxquels l’obscurité prête parfois une forme humaine ; mais peut-être par l’effet de cette obscurité, ils semblaient de minute en minute plus éloignés.

« C’est étrange, dit un des aventuriers d’un air pensif à Gomez, ces Indiens me paraissaient tout à l’heure plus près de ce pli de terrain.

– C’est un effet d’optique, répondit Gomez, disposé à voir tout en beau.

– Tenez, Gomez, ajouta un autre, je ne sens pas ici, dans le camp, le moindre souffle d’air, et la brise semble soulever là-bas, devant les Indiens, des tourbillons de sable.

– C’est que nous sommes abrités du vent par nos chariots, et là-bas l’immensité n’a pas d’abris. »

Cependant, à en juger par les Indiens, dont le groupe devenait de moins en moins distinct, les ténèbres semblaient redoubler ; puis, parmi ceux à qui Gomez cherchait en vain à communiquer la confiance que lui inspirait son otage, plusieurs se demandèrent si des silhouettes éloignées qu’on voyait à peine étaient celles des Indiens ou de buissons de nopals.

Bientôt l’incertitude à cet égard devint si grande qu’un des aventuriers résolut de s’assurer de la réalité, et s’éloigna sa carabine sur l’épaule.

C’étaient bien des buissons de nopals, en effet, et non des hommes et des chevaux qu’on apercevait. Les Indiens avaient profité de l’obscurité croissante pour s’éloigner doucement sans changer de position. Les tourbillons de sable qu’ils lançaient en l’air leur avaient également servi à voiler leurs manœuvres, et ils avaient rejoint leurs compagnons.

Quand l’explorateur parvint à l’endroit où les Apaches s’étaient assis, il trouva leur place vide, et la solitude partout, aussi loin du moins Que son regard put s’étendre .

Il accourut en toute hâte apporter au camp la nouvelle de la disparition des Indiens. Cet incident était un fâcheux symptôme.

Du haut de l’éminence qu’il continuait à occuper, l’Antilope n’avait pas perdu un seul mouvement de ses compatriotes. Gomez, pressé par les aventuriers de s’expliquer avec l’Indien à ce sujet, se rendit près de lui, quoiqu’à contre-cœur.

« Pourquoi le chef n’a-t-il pas ordonné à ses guerriers de rester près des blancs ? dit-il.

– Que veut dire mon frère, répondit l’Indien, qui jouait l’ignorant, et de quels guerriers veut-il parler ?

– De ceux qui étaient tout à l’heure assis là-bas comme des amis, et qui viennent de disparaître comme des ennemis.

– La vue est courte dans les ténèbres ; les blancs n’ont pas bien regardé ; qu’ils allument leurs feux, et la flamme leur fera voir ceux qu’ils cherchent ; mais qu’importe, du reste : n’ont-ils pas entre leurs mains le chef de toute une tribu qui attend le retour de ses messagers ? Nos guerriers auront été leur dire de se hâter. »

Cette réponse de l’astucieux Indien frappa d’un souvenir soudain l’esprit de Gomez. Il tressaillit, et le coureur le remarqua ; il venait de se rappeler que, la veille, tout le bois sec destiné à éclairer le camp avait été consumé, et que, dans le tumulte du jour on avait oublié d’en renouveler la provision. Il était trop tard pour le faire à présent.

Cette circonstance si favorable à ses desseins perfides, et si alarmante pour les blancs, n’avait pas plus que les autres échappé à l’œil du coureur, et il avait voulu éclaircir ses doutes à cet égard ; maintenant il ne doutait plus.

Une sueur froide passa sur le front de Gomez et la pensée de cette impardonnable négligence. Sa seule consolation fut de penser que la fuite des Indiens ne cachait aucune perfidie, puisque le chef restait en otage. Cependant il résolut de le faire surveiller de plus près.

« Un chef ne doit pas rester seul au milieu de ses amis et je vais donner l’ordre à six de nos hommes de se tenir près de lui comme il convient. Ils écouteront le récit de ses batailles. »

Gomez quitta l’Antilope sans voir le dédain qui plissa les lèvres de l’Indien, et il donna l’ordre à six de ses camarades de s’asseoir autour du coureur, et de le poignarder à la moindre apparence de trahison. Le Mexicain commençait à s’habituer au commandement.

Un instant il pensa à réparer l’imprévoyance devenue un si redoutable auxiliaire pour les Indiens, en envoyant un détachement à la provision du bois ; mais c’eût été trop affaiblir sa troupe, et il rejeta bientôt cette idée.

Le camp demeura donc plongé dans l’obscurité la plus complète. Cette obscurité n’était pas seulement un danger pour les aventuriers eux-mêmes ; peut-être ceux dont l’absence se faisait si vivement sentir étaient-ils égarés, et la réverbération des foyers allait leur manquer pour les aider à retrouver leur route. Les pensées de l’homme se ressentent toujours des scènes dont il s’est environné, et les ténèbres qui régnaient partout, les vapeurs blanches qui montaient lentement du sein de la terre et voilaient les étoiles, contribuaient à assombrir les idées de tous les habitants du camp. Ils commençaient à douter que leur chef et ses trois compagnons dussent jamais revenir parmi eux. En pareil cas, de l’appréhension à la certitude il n’y a qu’une bien courte distance, et don Estévan et son escorte de route ne tardèrent pas à être regardés comme désormais perdus.

Les conversations à voix basse furent interrompues, chacun gardait pour soi ses inquiétudes, et dans le camp comme dans l’immense plaine un morne silence avait tout envahi.

Bientôt cependant de vagues rumeurs troublèrent ce calme imposant. On crut entendre au loin comme des hennissements de chevaux. Gomez, un peu plus familiarisé par la réflexion avec l’autorité qui lui avait été si inopinément dévolue, et stimulé par l’approche du danger que tous pressentaient sans le voir encore, se hâta cette fois de lui-même de rejoindre le coureur Indien, qu’il prenait pour un chef véritable.

Au milieu de ceux que Gomez avait commis à sa garde, l’Antilope conservait toujours son même sang-froid.

« Les oreilles d’un blanc, dit le Mexicain en s’adressant à l’Apache, n’ont pas la finesse de celles d’un Indien. Le chef pourrait-il dire si ce sont les hennissements des chevaux de ses messagers qui se font entendre là-bas dans la plaine ? »

L’Indien écouta quelques secondes avec attention.

« Ce sont les messagers, répondit-il ; ils viennent savoir si le chef au fusil à deux canons et celui qu’on appelle Pedro Diaz sont enfin de retour.

– Les Indiens savent peut-être mieux que les blancs que ces deux chefs ne reviendront jamais ; mais cette fois, s’ils ne veulent pas traiter de la paix avec celui que ses camarades ont choisi pour le remplacer avec moi, c’est qu’ils désirent la guerre.

– Bon ! dit l’Indien. L’Oiseau-Noir est un chef redouté qui ne demande pas aux autres ce qu’il doit dire ou ce qu’il doit faire. »

Pendant ce court dialogue, le bruit lointain avait grossi. La terre retentissait du galop de chevaux encore invisibles dans les ténébres. Un frémissement sourd parcourut le camp ; mais les chercheurs d’or, pleins de confiance dans la présence de l’Antilope, ne songeaient pas encore cependant à se mettre en défense. Gomez allait en donner l’ordre, lorsque l’Indien lui fit signe d’écouter, et pencha lui-même la tête en avant pour donner l’exemple.

« Ce ne sont pas encore les messagers, dit-il, voyez. »

Une troupe de chevaux bondissaient dans la plaine, assez près pour qu’on pût distinguer qu’aucun d’eux ne portait de cavalier.

« Ce sont des chevaux sauvages, continua l’Indien, et les guerriers leur donnent la chasse. S’ils peuvent les atteindre, nos amis à visage pâle auront leur part du butin. L’Oiseau-Noir reviendra tout à l’heure la leur distribuer. »

Deux ou trois Indiens galopaient, en effet, derrière les chevaux sans maître, qui semblaient fuir effrayés.

« Les Visages-Pâles peuvent être tranquilles, s’écria l’Antilope pour endormir les soupçons de ses ennemis. L’Oiseau-Noir vient enfin pour traiter avec ses nouveaux amis. Voyez, il parcourt sans crainte leur terrain de chasse. »

L’Indien s’adressait à des gens dont ce spectacle était loin d’exciter la défiance. La plupart des Mexicains n’y voyaient qu’un gage de sécurité. Il leur semblait que la confiance de quelques Indiens isolés poursuivant des chevaux sauvages jusque sous les retranchements des blancs était le signe précurseur d’une paix prochaine.

Nul d’entre eux ne remarqua que le coureur détachait doucement les liens de son manteau flottant, et que sous ses plis sa main dégageait la hache affilée suspendue à sa ceinture ; leur attention était absorbée par la scène nouvelle qui frappait leurs regards.

Les chevaux, dans la direction qu’on leur avait donnée, allaient longer les chariots de l’enceinte du camp. Parmi les Indiens attachés à leur poursuite, l’Oiseau-Noir devint bientôt visible. Les aventuriers le virent dépasser la tête de la colonne qui bondissait et tenter de l’arrêter. En effet, les chevaux firent brusquement halte devant l’ouverture pratiquée quelques heures auparavant pour recevoir les parlementaires.

Tout à coup, au moment où les Mexicains rassurés s’abandonnaient à la folle confiance que leur inspiraient la présence du coureur et l’apparition pacifique des Indiens en chasse, un cri de stupeur et d’épouvante s’éleva parmi eux.

En un clin d’œil, et comme par un de ces prodiges qu’on ne voit qu’en rêve, de sombres et noires figures, qui semblaient enfantées par les ténèbres, se dressèrent subitement aux yeux des Mexicains.

Ces chevaux, qui paraissaient n’avoir pas de maîtres, se trouvèrent, comme par enchantement, montés par des cavaliers aux plumes flottantes, agitant leurs manteaux, brandissant leurs armes et poussant d’affreux hurlements.

Un fatal incident vint encore augmenter le tumulte et l’horreur de cette surprise.

Effrayés par les clameurs qui éclataient tout à coup au milieu du silence, les chevaux du camp, que leur instinct avertissait déjà depuis quelques instants de la présence des Indiens cédèrent à une de ces folles terreurs paniques auxquelles ils sont sujets, et que les Mexicains appellent estampida.

En un clin d’œil les liens qui les attachaient aux roues et aux timons des chariots furent brisés, les piquets auxquels ils étaient assujettis furent arrachés, et les animaux épouvantés commencèrent à bondir dans le camp, renversant et foulant aux pieds leurs maîtres, incapables de les retenir.

Les uns se lançaient en aveugles contre les retranchements, d’autres sautaient par-dessus les chariots, ou se précipitaient par l’ouverture du camp.

Des cris de douleur et de rage se mêlaient aux hennissements des chevaux et aux hurlements des Indiens, et frappaient les plus braves d’hésitation ou de stupeur.

Il ne resta bientôt plus d’autres chevaux que ceux qui, dans leur aveugle terreur, s’étaient précipités sur les chariots et étaient restés étourdis sur le coup ; les autres galopaient déjà dans la plaine.

Cette nouvelle catastrophe, en fondant sur les Mexicains, fut cependant sur le point de leur être favorable.

Les Indiens, subitement remis en selle, s’apprêtaient à poursuivre ce butin vivant fuyant loin d’eux. Quelques-uns même s’élançaient déjà après les animaux dispersés ; malheureusement pour les blancs, la voix de l’Oiseau-Noir les retint.

Un mot expliquera maintenant la présence inattendue des sauvages.

Les Apaches avaient employé contre les Mexicains une ruse que de hardis écuyers comme eux peuvent seuls pratiquer. Suspendus par une jambe à leur selle, le corps caché derrière les flancs de leur cheval, les Indiens peuvent parcourir ainsi de longues distances. Les ténèbres avaient rendu plus facile l’emploi de ce stratagème, et les aventuriers n’avaient vu que des chevaux sauvages en apparence, sans apercevoir les cavaliers qui les conduisaient.

Comme un tourbillon de poussière que le vent chasse devant lui et qui s’engouffre dans un passage étroit qu’il rencontre, les cavaliers se précipitèrent par l’ouverture restée libre. Le sol trembla bientôt sous le galop du gros des Indiens qui accouraient se joindre aux premiers, quand Gomez leva son poignard sur l’Indien assis près de lui ; mais l’Antilope le prévint. Son manteau glissa sur ses pieds, et, d’un coup de la hache qu’il avait saisie, il fendit jusqu’aux yeux le crâne du malheureux chercheur d’or.

Au même moment, un cri de guerre si imprévu, si déchirant qu’on l’aurait dit échappé du gosier d’un démon plutôt que d’une poitrine humaine, retentit à l’entrée de la tente de don Esté van.

L’Antilope, c’était lui qui avait poussé le signal du carnage, bondit, ainsi qu’il l’avait promis à l’Oiseau-Noir, du haut de l’éminence, et tomba comme la foudre au milieu des blancs. Cent hurlements répondaient en même temps au hurlement du coureur.

« Les blancs ne sont pas même des chiens, s’écria l’Indien ; ce sont des lièvres pour le courage et des brutes pour l’intelligence. »

En proférant cet outrage, l’Antilope avait repris son élan, et, agile comme l’animal dont il portait le nom, il franchit les retranchements d’un bond et rejoignit ses sauvages compagnons.

Une affreuse confusion régna plus que jamais dans le camp des Mexicains. On s’y heurtait éperdu au milieu des ténèbres ; quelques-uns tirèrent le couteau l’un contre l’autre en se prenant mutuellement pour des ennemis ; l’heure fatale avait sonné pour eux tous.

En vain des détonations successives accueillirent les Indiens ; chaque coup de mousquet, tiré par une main incertaine, guidé par un œil trouble, n’atteignait personne. Les Apaches, qui s’avançaient en bondissant, la lance et le casse-tête à la main, dédaignèrent même d’y répondre.

Soixante chevaux lancés avec la sauvage impétuosité familière aux coursiers indiens comme à leurs maîtres se précipitèrent dans les retranchements, semblables aux flots de l’Océan, qui envahissent en bouillonnant un vaisseau brisé par la tempête.

En tête de ces terribles cavaliers à peau rouge, au milieu des hurlements assourdissants qu’ils poussaient, l’Oiseau-Noir était reconnaissable à sa haute stature et à l’immobilité de son bras droit. En chef intrépide, il s’était fait attacher sur sa selle pour conduire ses guerriers et repaître ses yeux du carnage de ses ennemis. Inactif au milieu de ce carnage, le féroce Indien ne pouvait qui fouler les vaincus sous les pieds de son coursier qu’il guidait de sa main gauche.

En quelques minutes, la hache, le couteau, la lance avaient accompli dans les mains des Indiens une horrible besogne. Les cadavres jonchaient la terre. Quelques Mexicains combattaient encore avec le courage du désespoir, tandis que la plupart de leurs compagnons essayaient de fuir ; mais les seuls chevaux restés dans le camp gisaient sur le sable, égorgés à côté de leurs maîtres. Cependant, cédant à la peur, ils abandonnèrent leur dernier abri pour se disperser dans la plaine.

Écrasés par le nombre et déjà presque vaincus, ceux qui luttaient encore dans le camp eurent un moment une lueur d’espérance.

Du côté des Montagnes-Brumeuses, deux cavaliers accouraient à toute bride. Quelques fuyards se joignirent à eux. Cet incident imprévu pouvait changer la face des choses ; mais les fuyards, serrés de près par les Apaches, étaient tous démontés et ne tinrent pas longtemps contre leurs ennemis à cheval.

Vainement un de ces deux cavaliers, qu’on ne pouvait reconnaître au milieu des ténèbres, armé d’une hache qu’il avait arrachée à un Indien, presque debout sur ses étriers et vaillamment secondé par son compagnon, méconnaissable comme lui dans l’obscurité, abattait un ennemi à chaque coup ; mais bientôt un flot de corps hideux les enveloppa de toutes parts.

Au bout de quelque temps cependant un de ces cavaliers franchissait d’un bond prodigieux cette haie vivante qui l’entourait, et ne tarda pas à disparaître dans la direction d’où il était venu, bravant, par la vitesse de son coursier, la poursuite acharnée de ses ennemis.

Quant à l’autre cavalier, des hurlements de triomphe apprirent aux aventuriers cernés dans le camp qu’il venait d’être tué ou fait prisonnier.

Ce fut dernier acte de ce lamentable drame. A chaque instant un des fuyards disséminés dans la plaine ou un des rares aventuriers restés dans le camp tombait sous la lance indienne pour ne plus se relever. Bientôt vainqueurs et vaincus disparurent dans les ténèbres ; les mousquetades devinrent de plus en plus rares, puis on n’entendit plus rien.

Quelques instants après, les Indiens qui avaient poursuivi les malheureux fuyards venaient rejoindre leurs camarades victorieux ; tous tenaient en main des chevelures encore dégouttantes de sang. La même mutilation avait été accomplie sur les blancs égorgés dans l’enceinte du camp.

Il ne restait de toute cette troupe de combattants que quelques fuyards échappés dans les ténèbres à cet horrible massacre. Quant aux autres, ce n’était plus que des cadavres dépouillés de leurs cheveux et mutilés de cent manières différentes, qui gisaient pêle-mêle avec les mules et les chevaux égorgés.

Une heure après la fin de ce sanglant combat, la flamme qui consumait les chariots éclairait au loin la plaine déserte et silencieuse.

Cette flamme montrait aussi un prisonnier blanc attaché au tronc d’un arbre de bois de fer, et un groupe d’Indiens exécutant une ronde sauvage autour du captif.

Assis, comme quelques heures auparavant, à l’entrée de la tente de don Estévan, l’Oiseau-Noir et l’Antilope semblaient deux esprits de destruction et de carnage. Ils paraissaient repaître avec délices leurs yeux du sombre spectacle de la mort, leurs oreilles des gémissements que la dernière agonie arrachait à quelques blessés, et leurs narines de l’odeur fade et nauséabonde du sang dont les vapeurs montaient jusqu’à eux.

Un ciel sombre et rougi çà et là par le reflet du feu couvrait ce lugubre spectacle.

Les deux Indiens avaient repris le calme de leur maintien, comme si l’un et l’autre eussent été totalement étrangers à tout ce qui venait de se passer. Tous deux gardaient le silence ; l’Antilope le rompit le premier.

« Qu’entend maintenant l’Oiseau-Noir ? demanda-t-il à son compagnon.

– Deux voix, répondit le chef, celle de la fièvre qui brûle la moelle de ses os et lui crie de se mettre entre les mains du médecin de la tribu. Il entend encore le bruit des trois guerriers du Nord qui fuient, et la voix d’un ami disant au chef blessé : « Un ami se chargera de ta vengeance. »

– C’est bien, répliqua simplement l’Antilope, demain je serai sur leurs traces avec trente de nos meilleurs guerriers.

Il nous faut revenir maintenant au matin de cette même journée si fatale aux Mexicains, lorsque, miraculeusement échappés sur leur îlot flottant, les trois chasseurs vont pénétrer dans le val d’Or.

Une obscurité, qui n’était déjà plus celle des heures solennelles de la nuit dans les déserts, enveloppait encore le paysage et n’en laissait apercevoir que les grandes lignes. Les étoiles disparaissaient lentement l’une après l’autre, et dans cette demi-obscurité les pitons de la sierra se dessinaient comme des tours et des créneaux fantastiques dont un brouillard grisâtre couronnait le faîte.

Détaché de la masse des montagnes, sur le flanc desquelles des ombres épaisses traçaient de profondes fissures, un rocher en forme de cône tronqué s’élevait comme un bastion avancé. A la hauteur de son sommet, une cascade s’élançait de la montagne voisine et tombait avec fracas dans un gouffre sans fond. En avant de ce rocher, une rangée de saules nains et de cotonniers indiquait ou un terrain d’alluvion ou le voisinage d’un cours d’eau,

Puis la plaine immense du delta formé par l’écartement des deux bras du Rio-Gila, qui, à l’est et à l’ouest, se frayait un double passage à travers la chaîne des Montagnes-Brumeuses, se déployait dans toute sa sombre majesté.

Ce delta n’avait guère plus d’une lieue du sommet à la base ; mais cette dernière avait une étendue presque triple.

Pour le voyageur venant de la fourche de la rivière, tels étaient, dans ce jour indécis qui succède à la nuit, les traits saillants du paysage qui s’offrait à sa vue.

Cependant la lueur bleuâtre du matin remplaçait déjà les ténèbres sur les dentelures des montagnes. Comme d’une ébauche confuse, leurs sommités émergeaient l’une après l’autre de la teinte sombre du crépuscule matinal.

Une clarté encore douteuse s’infiltrait petit à petit dans les gorges de collines étagées en amphithéâtre. La lumière se faisait graduellement. Sur la plate-forme du rocher deux pins, comme deux fantômes devenus visibles, étendaient leurs puissantes racines et penchaient sur l’abîme leur tronc incliné et leur noir feuillage,

A leur pied, le squelette d’un cheval maintenu debout par des liens cachés, laissait voir sur ses ossements blanchis les sauvages ornements dont il avait jadis été paré. Des fragments de selle couvraient encore une partie de ses flancs à jour.

Les lueurs crépusculaires qui allaient en augmentant, ne tardèrent pas à éclairer de plus sinistres emblèmes : sur des poteaux élevés de distance en distance, des chevelures humaines flottaient au vent du matin ; ces hideux trophées indiquaient la sépulture d’un guerrier barbare. En effet, un chef indien, jadis renommé par ses exploits, reposait sur le sommet de la pyramide.

Couché dans son tombeau, il dominait, comme le génie de la déprédation, sur ces plaines où tant de fois avait retenti son cri de guerre, et qu’il avait parcourues sur ce cheval de bataille dont les ossements blanchissaient à côté de lui à la rosée des nuits et à l’ardeur du soleil. Des oiseaux de proie qui volaient au-dessus de cette sépulture faisaient entendre leurs cris aigus, comme s’ils eussent voulu réveiller celui qui dormait à jamais, et dont la main glacée ne devait plus préparer leurs sanglants festins.

Quelques minutes plus tard, l’horizon opposé aux collines Brumeuses se teignit d’une pâle lumière ; des nuages roses s’élancèrent vers le zénith : bientôt après, semblable à la première étincelle d’un incendie qui s’allume, un rayon de soleil frappa comme une flèche d’or le brouillard opaque de la sierra, et des flots de lumière inondèrent d’une nappe de flammes les profondeurs des vallées.

Le jour était venu dans tout son éclat, mais un manteau de brume dérobait encore la masse des collines. Ces brumes, bientôt soulevées par le vent du matin comme une draperie flottante, se divisèrent peu à peu. Des flocons de vapeur se suspendaient capricieusement aux feuilles des buissons, ou bondissaient comme des chamois de tige en tige. Tantôt ils laissaient voir de sauvages précipices et des chutes d’eau qui écumaient le long de leurs flancs, tantôt ils découvraient de profonds défilés à l’entrée desquels les offrandes de la superstition indienne envers les génies des montagnes s’étalaient avec profusion.

Au-dessus du tombeau du chef indien, et derrière les ossements à jour du cheval de bataille, la cascade lançait une poussière humide où se reflétaient sans cesse des arcs-en-ciel fugitifs. Enfin, au pied de la pyramide se présentait un étroit vallon fermé d’un côté par des roches à pic d’où pendaient de longues draperies de verdure, de l’autre par un lac aux eaux dormantes, à peine visible sous le manteau de plantes aquatiques dont il était couvert, et au milieu par la ceinture de saules et de cotonniers dont nous avons déjà parlé : c’était le val d’Or.

Au premier aspect, cet ensemble ne s’offrait aux regards que comme la sombre et bizarre décoration d’une nature sauvage ; mais l’œil scrutateur du gambusino eut bientôt su deviner les trésors sans nombre que recélait cette enceinte.

Rien ne trahissait encore dans ces lieux déserts la présence d’êtres animés, quand trois hommes, jusque-là cachés par les inégalités du terrain, apparurent tout près du val d’Or.

Tous trois semblaient jeter autour d’eux des regards étonnés et presque craintifs.

« Si le diable a quelque part un pied-à-terre dans ce bas monde, dit Pepe en arrêtant ses deux compagnons et en leur montrant le manteau de brume qui couvrait la chaîne de montagnes, ce doit être à coup sûr parmi ces gorges sauvages.

– S’il est vrai, comme on ne peut en douter, que c’est ’or qui fait commettre le plus de crimes sur la-terre, il est plutôt à croire que l’Esprit du mal a choisi pour demeure ce val d’Or, qui contient, à votre dire, don Fabian, de quoi perdre une génération tout entière.

– Vous avez raison, répondit Fabian, dont la contenance était solennelle et le visage pâle, c’est ici peut-être, dans l’endroit que je foule à présent, que le malheureux Marcos Arellanos a été assassiné par l’homme qui l’accompagnait. Ah ! si ces lieux pouvaient parler, je saurais le nom de celui que j’ai juré de poursuivre ; mais le vent et la pluie ont effacé la trace des pas de la victime comme de ceux de l’assassin, et la voix du désert est restée muette.

– Patience, mon enfant, patience, reprit gravement Bois-Rosé, je n’ai jamais vu dans le cours d’une longue vie le crime rester sans châtiment ; souvent on retrouve des empreintes qu’on croit effacées depuis longtemps, la voix de la solitude s’élève même parfois contre le coupable. Si l’assassin n’est pas mort, la cupidité le conduira de nouveau dans cet endroit, ce qui ne tardera pas, sans doute, car il est peut-être dans le camp mexicain. Maintenant, Fabian, attendrons-nous l’ennemi dans ces lieux, ou remplirons-nous nos poches d’or pour retourner aux habitations ? C’est ce que vous déciderez. »

En disant ces mots, le pauvre Bois-Rosé soupira.

« Je ne sais que décider, répondit Fabian ; c’est presque contre ma volonté que je viens ici ; j’obéis à votre influence, il est vrai, mais je dirais presque à une volonté plus forte que la mienne et que la vôtre. Je sens qu’une main invisible me pousse comme le soir où, sans me rendre compte de mes pensées, je venais vers vous m’asseoir à votre foyer. Pourquoi, moi qui ne saurais que faire de cet or, exposé-je ma vie pour le conquérir ? Je l’ignore. Je ne sais qu’une chose, c’est que me voici, le cœur triste et l’âme pleine d’une cruelle incertitude.

– L’homme n’est que le jouet de la Providence, il est vrai, dit Bois-Rosé ; cependant, quant à la tristesse que vous éprouvez, l’aspect de ces lieux la justifie suffisamment, et quant à.... »

Un cri rauque, une espèce de rugissement humain interrompit le Canadien et se mêla au grondement de la chute d’eau.

Ce cri semblait sortir du sépulcre indien et s’élever comme une voix accusatrice contre les envahisseurs de la demeure des morts.

Les trois chasseurs, surpris, levèrent à la fois la tête vers le sommet de la pyramide ; mais nulle créature vivante ne s’y montrait. L’œil de l’un des oiseaux de proie planant au-dessus du rocher eût pu seul apercevoir l’auteur de ce cri jeté si subitement aux échos de la solitude.

L’imposante solennité des lieux, les souvenirs sanglants que ces lieux sombres et déserts évoquaient devant Fabian, et les idées superstitueuses qu’ils éveillaient dans l’âme de Pepe, joints à cette étrange et mystérieuse clameur, firent éprouver aux trois amis une sensation voisine de l’effroi. Il y avait quelque chose de si inexplicable dans le son de cette voix, qu’ils en vinrent un moment à douter de l’avoir entendue.

« Est-ce bien la voix d’un homme ? dit tout bas Bois-Rosé en arrêtant Fabian et Pepe. Ou bien n’est-ce qu’un de ces échos singuliers qui retentissaient cette nuit dans les montagnes ?

– Si c’est une voix humaine, je me demande d’où elle peut sortir, reprit Fabian, car j’ai bien entendu comme vous un cri au-dessus de nous. Il semblait venir du sommet de cette éminence, et cependant je ne vois personne.

– Plaise à Dieu, dit à son tour le carabinier en se signant, qu’au milieu de ces montagnes où grondent des bruits inexplicables, où des éclairs brillent par un ciel serein, nous n’ayons affaire qu’à des hommes ! Mais quand ces brouillards cacheraient une légion de diables, du moment que ce vallon contient, dites-vous, plusieurs années d’appointements du roi d’Espagne, veuillez, seigneur don Fabian, rappeler vos souvenirs et nous dire si nous en sommes encore loin. »

Fabian sembla recueillir ses souvenirs, puis il jeta de nouveau un regard attentif autour de lui, depuis la crête des Montagnes-Brumeuses et le sommet des pyramides, jusqu’aux vapeurs lointaines qui s’élevaient de l’embranchement de la rivière. Ce paysage bizarre était bien celui qu’on lui avait minutieusement décrit.

Satisfait de cet examen, il répondit à la question de l’Espagnol.

« Nous y touchons sans doute, car il doit être au pied du tombeau du chef indien, et ces ornements sauvages indiquent assez que ce bloc de rochers est le tombeau lui même. Nous n’avons pas une minute à perdre. Pendant que vous et Bois-Rosé allez faire le tour de ce rocher, je vais donner un coup d’œil à travers ces cotonniers et ces saules.

– Je me défie de tout ce qui m’entoure dans ce mystérieux endroit, reprit Bois-Rosé. Ce cri que nous venons d’entendre révèle la présence d’une créature humaine : blanche ou rouge, elle est à craindre. Laissez-moi, avant de nous séparer, examiner le terrain près de nous. »

Tous trois baissèrent vers la terre des yeux accoutumés à lire sur sa surface comme dans un livre ouvert.

« Que vous disais-je, s’écria le premier le Canadien, voici l’empreinte des pieds d’un blanc, et je jurerais qu’il était ici il n’y a pas plus de dix minutes. » En effet, des pieds d’hommes étaient marqués sur le sable, et l’un d’eux avait foulé du pourpier sauvage, dont les brins se relevaient doucement l’un après l’autre. Ces vestiges se dirigeaient vers la haie des cotonniers.

« En tout cas, il est seul, » dit Fabian.

Et il s’avançait vers l’enceinte de verdure, quand Bois-Rosé le retint.

« Laissez-moi faire ; cette haie impénétrable peut cacher l’ennemi. Mais non, ajouta-t-il, l’homme dont voici les pas n’a fait qu’écarter les vignes vierges qui s’enchevêtrent dans les arbres pour jeter un coup d’œil dans cet endroit. »

Bois-Rosé écarta aussi, en disant ces mots, les branches et le réseau grimpant qui les enlaçait ; mais, après un court examen dont le résultat ne lui présenta rien de remarquable, il se retira et laissa le rideau de verdure se refermer de lui-même.

Le chasseur suivit les empreintes ; mais plus loin le sol devenait calcaire, parsemé de pierres plates semblables aux pierres tumulaires dans les cimetières, et ne conservait plus de traces.

« Nous ferons le tour de ce rocher conique, reprit Bois-Rosé, peut-être là le terrain nous en dira-t-il plus long. Venez, Pepe ; Fabian, attendez-nous ici. »

Les deux chasseurs s’èloignèrent ; Fabian resta seul et pensif. Ce val d’Or dont il avait rêvé la conquête au temps où son cœur abritait de si douces espérances, ce val d’Or était là quelque part près de lui. Ce rêve, qu’il n’osait autrefois caresser que comme une chimère, était à présent une réalité ; et Fabian était plus malheureux qu’à l’époque où l’amour qui espère souriait encore à sa pauvreté. C’est ainsi que le bonheur s’éloigne toujours au moment où on croit le saisir.

Parfois, dans le silence des forêts, le voyageur prête une oreille avide aux notes mélodieuses du cenzontlé23, pour ne pas perdre un seul de ses accents. Il s’avance avec précaution vers l’endroit où, caché sous le feuillage, l’oiseau des solitudes ne veut confier qu’à elles seules ses plus suaves accords. Vain espoir ! le voyageur a beau marcher, le chantre ailé s’enfuit, sa voix est toujours aussi lointaine, et lui-même toujours aussi invisible.

Ainsi l’homme entend souvent dans le lointain des voix qui lui chantent le bonheur. Séduit par leur charme, il accourt à elles, mais elles fuient sans cesse à son approche, et sa vie se passe à poursuivre, sans jamais pouvoir l’atteindre, ce bonheur que lui promettaient des voix trompeuses.

Pour Fabian, le bonheur n’était plus au val d’Or ; il n’était plus nulle part. Aucune voix lointaine ne chantait à présent dans la solitude de sa vie ; le voyageur n’avait plus de but à poursuivre, plus d’image fuyante, mais toujours caressée avec l’espoir de l’enlacer enfin dans ses bras.

Fabian était dans l’un de ces moments que Dieu fait rares heureusement dans la vie, pendant lesquels tout est ténèbres ainsi que sur la mer quand le phare qui guide le marin s’est éteint.

L’âme attristée, comme quand on n’espère plus, Fabian s’avança machinalement vers la ceinture d’arbustes touffus qui formait devant lui un fourré presque impénétrable. Mais à peine eut-il frayé un passage à sa vue au milieu des branches entrelacées, qu’il s’arrêta immobile de surprise et dans une silencieuse contemplation.

L’ombre bleuâtre qui régnait encore au fond du vallon disparaissait devant le soleil et découvrait en s’évanouissant graduellement d’innombrables et mystérieuses lueurs. Pressées comme les galets sur la grève, les cailloux d’où jaillissaient ces lueurs n’auraient pas pu se compter.

Tout autre qu’un chercheur d’or se fût mépris à l’aspect de ces cailloux semblables aux vitrifications semées au pied des volcans ; mais l’œil exercé de Fabian n’eut besoin que de les entrevoir un seul instant pour reconnaître sous leur enveloppe argileuse, l’or vierge, l’or natif, tel que les torrents l’apportent des montagnes dans la plaine.

Devant ses yeux s’étendait le plus riche trésor qui se fût jamais dévoilé aux recherches de l’homme.

Cependant, si la brise eût apporté à travers les déserts aux oreilles du jeune comte de Mediana les accents de la voix de Rosarita quand elle le rappelait quelques jours avant à l’hacienda, il eût quitté joyeusement tous ces trésors pour courir vers elle.

Mais le vent était muet, et il y a dans l’or une fascination telle, que Fabian, en dépit de sa mortelle tristesse, éprouva un insurmontable vertige.

Toutefois ce vertige fut de courte durée : l’âme de Fabian était de celles que la prospérité n’enivre pas, et, après quelques minutes d’une exaltation dont le cœur le plus désintéressé n’eût pu se défendre, il appela ses deux compagnons.

Le chasseur et Pepe l’eurent bientôt rejoint.

« L’avez-vous trouvé ? s’écria l’ex-carabinier.

– Le trésor, mais non pas l’homme. Voyez, dit simplement Fabian en écartant avec sa carabine le réseau de lianes qui masquaient la vue du vallon.

– Quoi ? demanda Pepe, ces pierres étincelantes...

– C’est l’or pur, ce sont les trésors que Dieu cache depuis des siècles.

– Jésus Dieu ! s’écria Pepe frappé de stupeur ; puis, l’œil ardemment fixé sur cet amas fascinant de richesses étalées devant lui, il tomba sur un genou. Des passions, depuis longtemps foulées aux pieds, semblèrent refluer jusqu’à son cœur ; une transformation complète s’opérait en lui, et l’expression sinistre de son visage pâle rappela tout à coup celle du bandit qui, vingt ans auparavant, avait marchandé le prix du sang.

« A présent, continua Fabian, qui regardait d’un air mélancolique les jeux de la lumière sur les cailloux d’or, en pensant que toutes ces richesses ne valaient pas pour lui un sourire, un regard de celle qui l’avait dédaigné, je m’explique comment les deux rivières dans leur crue annuelle, et les torrents qui descendent des Montagnes-Brumeuses, en couvrant cet étroit vallon, y charrient chacun de leur côté l’or des placers et l’or des collines : la position de ce val est peut-être unique dans le monde. »

Mais l’Espagnol n’écoutait pas la voix de Fabian ; les richesses, que la rude leçon qu’il avait reçue, que la vie d’indépendance et de bonheur sauvage qu’il goûtait depuis dix ans lui avaient appris à dédaigner, reprenaient tout à coup leur terrible empire sur lui.

Comme une de ces passions funestes qui, mal assoupies encore dans le cœur qu’elles ont déchiré, se réveillent aussi violentes que jamais sur un mot, sur un souvenir fortuit, la passion de l’or surgissait subitement dans l’âme du chasseur avec une nouvelle force à la vue de ces trésors.

« Vous ne pouviez soupçonner, n’est-ce pas, Pepe, reprit Fabian toujours pensif, que tant d’or fût réuni dans un seul endroit ? je le conçois ; moi dont le premier métier a été celui de chercheur d’or, je n’aurais osé le rêver, même après ce qu’on m’avait dit. »

Pepe ne répondait pas davantage. Son œil égaré ne cessait d’errer avec avidité sur les blocs d’or que pour jeter à la dérobée un regard sinistre sur Fabian, qui semblait ne plus voir ceux qui l’entouraient, et sur Bois-Rosé, immobile dans son attitude favorite, le bras sur le canon de sa carabine, qui devant tous ces trésors ne regardait que le plus cher à ses yeux, le jeune homme que le ciel lui avait rendu.

L’Espagnol avait devant lui, d’un côté, son vieux compagnon de périls : dans cent rencontres diverses, tous deux avaient poussé ensemble leur cri de guerre, comme ces frères d’armes de l’ancienne chevalerie qui combattaient toujours sous la même bannière ; le froid, la faim, la soif, tout leur avait été commun ; leurs jours s’étaient écoulés sous le même soleil, leurs nuits sous le même dais d’étoiles.

De l’autre côté était l’enfant orphelin par sa faute, son remords de vingt ans, l’amour, la vie de son unique ami dans ce monde ; mais le démon de la cupidité qui lui mordait le cœur effaçait tous ces souvenirs du passé : ces deux hommes étaient de trop aujourd’hui à ses yeux.

Un frisson de terreur agita le corps de Pepe quand ces pensées traversèrent son âme. Une lutte acharnée s’établit au dedans de lui, lutte des instincts de la jeunesse contre les instincts plus nobles qu’avait développés le spectacle de la nature où l’homme se sent plus près de Dieu ; mais cette lutte si terrible fut courte ; le miquelet de jadis avait disparu tout à coup, et, quand Pepe put se rendre compte de ses odieuses pensées, la noble nature qu’il avait reconquise l’emporta : le vieil homme était à jamais vaincu, il ne restait plus que l’hôte des bois purifié par le repentir et la solitude.

Le genou toujours incliné sur la terre, Pepe avait fermé les yeux ; une larme furtive, larme inaperçue de ses deux compagnons comme la lutte dont il sortait vainqueur, se fit jour à travers sa paupière et roula sur sa joue bronzée.

« Seigneur comte de Mediana, s’écria-t-il en se relevant, vous êtes dès aujourd’hui un riche et puissant seigneur, car tout cet or est à vous seul ! »

En disant ces mots, il découvrit son front et s’inclina respectueusement par un effort sublime devant celui qui désormais n’avait plus rien à lui pardonner.

« A Dieu ne plaise, dit vivement Fabian, que vous ne partagiez avec moi cet or, après avoir partagé nos périls ! Qu’en dites-vous, Bois-Rosé ? Ne vous réjouissez-vous pas de devenir aussi dans votre vieillesse un riche et puissant seigneur ? »

Mais touj ours et tranquillement appuyé sur le canon de sa carabine, Bois-Rosé, impassible devant tant de ri-i chesses comme le rocher qui s’élevait au-dessus d’elles, se contenta de secouer la tête, tandis qu’un sourire d’ineffable tendresse pour Fabian témoignait de l’unique intérêt qu’il prenait à ce merveilleux spectacle.

– Je pense comme mon ami Pepe, reprit le Canadien ; que ferai-je de ces biens que tout le monde convoite ? Si cet or a pour nous une valeur inestimable, c’est parce qu’il doit vous appartenir ; la possession du moindre de ces cailloux ôterait à ses yeux comme aux miens le prix du service que nous avons pu vous rendre. Mais le moment est venu d’agir et non de parler ; à coup sûr nous ne sommes pas seuls dans ces solitudes. »

Cette dernière réflexion rappelait qu’en effet le temps était précieux. Pepe, le premier, écartant les branchages des cotonniers, se fit jour à travers l’enceinte de verdure ; mais à peine avait-il pénétré dans le val d’Or que l’explosion d’une arme à feu retentit dans les montagnes. Au bout de quelques secondes sa voix rassura ses deux amis pleins d’une anxiété douloureuse sur son sort.

« C’est le diable, s’écria l’ex-carabinier, qui nous défend d’empiéter sur ses domaines ; mais, en tout cas, c’est un diable dont le coup d’œil n’est pas infaillible. »

Avant de s’engager à leur tour dans le vallon, le Canadien et Fabian levèrent les yeux une seconde fois vers le sommet de la pyramide d’où le coup, comme la voix qu’ils avaient entendue, paraissait sortir. Mais un brouillard épais, détaché par la brise du sommet des collines, dérobait en ce moment à leur vue la plate-forme du rocher et sa décoration fantastique.

Bois-Rosé et Fabian ne tardèrent pas à rejoindre le carabinier, et tous trois, sans se consulter, s’élancèrent d’un commun accord vers le rocher isolé. C’était là que se cachait sans nul doute l’ennemi qui les menaçait.

Les flancs de la pyramide, quoique escarpés, étaient revêtus de broussailles qui permettaient de les gravir. C’était néanmoins une dangereuse tentative, car le brouillard ne laissait pas deviner à combien d’ennemis les trois compagnons pouvaient avoir affaire.

Fabian voulut passer le premier ; mais le bras vigoureux du Canadien le maintint en arrière, tandis que Pepe était déjà parvenu à moitié de la hauteur du rocher. Faisant alors de son corps un bouclier à son enfant bien-aimé, Bois-Rosé suivit Pepe, après avoir supplié Fabian de ne monter que sur ses pas.

Cependant le panache de brume continuait à ondoyer au sommet de la pyramide, qu’il couvrait inégalement en changeant de place sous le souffle du vent.

Sans se laisser effrayer par les embûches que pouvait recéler cette masse de vapeurs tristement agitées par la brise, l’intrépide carabinier montait toujours. Il disparut bientôt au milieu du brouillard.

\ Fabian et Bois-Rosé le perdirent de vue au moment où ils s’arrêtèrent un instant pour reprendre haleine ; puis, le cœur en proie à une incertitude pénible, ils continuèrent leur périlleuse escalade. Un cri de triomphe jeté par Pepe prouva qu’il était arrivé sain et sauf. Ses deux compagnons répondirent à son cri et ne tardèrent pas à gagner eux-mêmes la plate-forme. Elle était déserte.

Au moment où les trois amis, désappointés de leur peu de succès et presque invisibles l’un à l’autre au milieu des vapeurs, se disposaient à redescendre dans la plaine, une rafale soudaine du vent qui soufflait sur les sommets dépouillés des collines chassa brusquement le brouillard et leur permit de plonger leur vue dans le lointain.

A droite et à gauche, c’était l’image la plus complète du désert dans toute sa morne tristesse : des plaines arides où tourbillonnaient des trombes de sable, un terrain stérile et desséché que le soleil couvrait d’une nappe ardente, partout le silence, partout l’immobilité, excepté cependant d’un côté.

Bien loin de l’enceinte de saules et de cotonniers qui de la plaine masquaient l’entrée du val d’Or, quatre cavaliers, presque ensevelis dans la brume de la rivière, d’où ils semblaient sortir, s’avançaient serrés l’un contre l’autre, la carabine au poing. Toutefois la distance où se trouvaient encore les nouveaux venus était assez grande pour que ceux qui occupaient la plate-forme du rocher ne pussent distinguer ni leurs costumes ni la couleur de leur teint.

« Va-t-il nous falloir soutenir encore un siége ici ? s’écria Bois-Rosé. Sont-ce des blancs, sont-ce des Peaux-Rouges ?

Peaux-Rouges ou blanches, ce sont certainement des ennemis, » dit Pepe.

Pendant que les trois aventuriers se baissaient pour ne pas être aperçus, un personnage jusqu’alors invisible aux deux partis entrait doucement dans le lac. Il écarta avec précaution les feuilles flottantes des nénufars, forma de leurs disques luisants un abri au-dessus de sa tête, et resta immobile. Le lac abritait un hôte inattendu, mais sa surface n’avait pas changé d’aspect. Ce personnage, c’était Cuchillo, chacal immonde qui, mal conduit par son destin, venait chasser sur le terrain des lions.

Quand, à la suite de sa course haletante, Cuchillo eut gagné le voisinage des Montagnes-Brumeuses, il s’arrêta de nouveau. Le bandit n’avait pas oublié la configuration des lieux qu’il avait déjà vus, mais son cœur troublé de crainte et de joie, le sang qui bourdonnait à ses oreilles, ôtaient à sa vue sa clairvoyance ordinaire. Il eut besoin de faire halte un instant pour s’orienter.

Ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’il put jeter autour de lui un coup d’œil plus calme.

L’obscurité était encore complète quand il arriva non loin de la pyramide qui s’élevait au-dessus du val d’Or ; les vapeurs humides du lac enveloppaient d’un voile épais le vallon et la colline escarpée du sépulcre indien.

Le sourd grondement de la cascade qu’il se rappelait fut pour lui un signal qui fixa ses incertitudes. Il n’avait pas oublié que la chute d’eau se précipitait dans un gouffre à peu de distance du placer.

Il mit alors pied à terre pour se reposer un instant en attendant le jour ; mais à peine était-il assis qu’il bondit comme s’il eût été mordu par un serpent. Un hasard fatal l’avait fait arrêter précisément à la même place où il avait frappé Marcos Arellanos. Un souvenir rapide comme l’éclair retraça à l’esprit effrayé du bandit jusqu’aux moindres détails de cette lutte mortelle.

Toutefois le sentiment de terreur qu’éprouva Cuchillo ne fut que de courte durée.

Sous le ciel pur de cette portion de l’Amérique où nous avons introduit le lecteur, la superstition n’a pas établi son empire comme dans nos contrées brumeuses, où les brouillards du soir prêtent aux objets un aspect fantastique et portent naturellement à la rêverie.

De la rêverie est née cette sombre poésie fille du Nord, qui a peuplé de revenants et de fantômes nos pays, assez déshérités déjà par la nature, comme si les âmes de ceux qui toute leur vie ont été condamnés aux frimas ne devaient pas s’estimer trop heureuses d’en être délivrées pour revenir les endurer de nouveau.

Dans les solitudes américaines, le voyageur isolé craint plus les vivants que les morts, et Cuchillo avait trop à redouter les blancs ou les Indiens pour s’occuper longtemps d’Arellanos.

D’autres idées vinrent petit à petit au bandit et remplacèrent dans son âme celles qui l’avaient agitée : il recouvra, nous ne dirons pas du calme, car le voisinage du gîte d’or ne lui laissait pas sa liberté d’esprit ; mais, du moins, il cessa de penser à un crime qui se confondit avec tous ceux dont il s’était rendu coupable.

Le souvenir d’Arellanos était déjà bien loin quand les premières lueurs de l’aube surprirent Cuchillo au milieu de l’ivresse que la cupidité faisait monter à son cerveau.

Bien qu’il fût à peu près certain que personne n’avait pu le voir s’éloigner du camp et encore moins le suivre, il résolut de gravir la pyramide qui s’élevait devant lui, et du haut de cette éminence d’interroger au loin le désert.

Les deux sapins, dont la verdure sombre couronnait le tombeau du chef apache, lui parurent merveilleusement placés pour le dérober aux yeux des Indiens, s’il s’en trouvait par hasard dans le voisinage, et il s’achemina vers le pied de la pyramide.

Il ne put cependant s’empêcher de jeter en passant un coup d’œil à la fois avide et anxieux sur le vallon aux cailloux d’or. Une pensée soudaine était venue Jissiper un instant son extase. Le placer était-il toujours vierge comme lorsqu’il l’avait quitté deux ans auparavant ?

Un simple coup d’œil le rassura. Rien n’était changé à l’aspect du val d’Or ; c’étaient toujours ces radieux faisceaux de lumière que lançaient les amas du précieux métal. Le voyageur dévoré de la soif au milieu de l’immensité des sables embrasés n’aperçoit pas avec plus de joie l’oasis aux eaux courantes où il va se désaltérer ; jamais, aux temps mythologiques, faune ou satyre ne lança sur une nymphe surprise au bain, sous l’ombre discrète du feuillage, des regards plus ardents que Cuchillo sur les monceaux d’or natif brillant à travers la haie de cotonniers.

Tout autre aventurier que son heureuse étoile eût guidé vers cet endroit se fût hâté de se charger d’autant d’or qu’il en eût pu porter, et de s’enfuir avec son butin. Mais chez Cuchillo la cupidité était une passion réfléchie et poussée jusqu’à ses dernières limites. Avant de le déflorer, le bandit voulait repaître ses yeux de ce trésor caressé pendant deux années dans sa pensée, et pour lequel il n’avait pas hésité à sacrifier la vie de tous ses compagnons d’aventures.

Après quelques instants donnés à une contemplation pleine d’extase, Cuchillo prit son cheval par la bride, marcha rapidement vers les montagnes, et l’attacha à l’un des buissons qui croissaient dans une gorge assez profonde pour le cacher à tous les yeux ; puis il se mit en devoir d’escalader la pyramide.

Arrivé au sommet, il avait parcouru de l’œil les solitudes environnantes pour s’assurer qu’il était bien seul. Un examen attentif de quelques minutes l’avait de nouveau rassuré. En effet, don Estévan et ses trois compagnons d’un côté, le chasseur canadien et ses deux amis de l’autre, ayant des renseignements moins précis, étaient obligés de reconnaître les lieux, et se trouvaient encore engagés dans les collines hors de la portée de sa vue. Satisfait du silence qui régnait autour de lui, Cuchillo, un instant absorbé par le voisinage des trésors étalés à ses pieds, avait reporté machinalement ses regards vers la cascade.

La nappe d’eau qui semblait, en tombant derrière la pyramide, jeter sur son sommet au-dessus de l’abîme un pont d’argent en fusion, s’ouvrait parfois dans sa chute. Alors, à travers les vapeurs irisées que le vent dispersait, un bloc d’or, mis à nu par l’action séculaire des eaux, étincelait aux rayons du soleil. Le plus monstrueux des fruits qui se soient jamais balancés aux aisselles d’un cocotier ne dépassait pas son volume.

Continuellement lavé par la poussière humide de la cascade, ce bloc d’or apparaissait dans tout son éclat, et semblait à chaque instant prêt à s’échapper de la demi-enveloppe de silex qui le retenait ; et cependant, depuis des siècles peut-être, il menaçait d’engloutir avec lui dans l’abîme la valeur de la rançon d’un roi.

A l’aspect du bloc qu’il lui semblait pouvoir saisir en étendant le bras, un élan de joie insensée traversa le cœur de Cuchillo. Avidement penché sur l’abîme, les mains étendues et les yeux dilatés, sa poitrine se gonfla jusqu’à se rompre, et il eût succombé à l’émotion poignante qui l’oppressait, si un cri de douleur et d’allégresse à la fois ne se fût échappé de sa bouche.

C’était le cri qu’avaient entendu le Canadien et ses deux compagnons.

Bientôt cependant un spectacle auquel il était loin de s’attendre au milieu de cette solitude ne tarda pas à lui arracher un autre cri ; mais cette fois c’était un cri de rage. Le bandit venait d’apercevoir une créature humaine, un homme possesseur comme lui du secret de sa vie, foulant d’un pied profane le trésor qu’il croyait ne devoir appartenir qu’à lui seul.

Bois-Rosé et Fabian étaient invisibles à ses yeux derrière la ceinture épaisse du val d’Or ; Cuchillo pensa que l’ex-carabinier était seul, et sans réflexion, et presque sans se donner le temps d’ajuster, il avait fait feu sur lui.

C’est ainsi que Pepe avait échappé à la balle de la carabine qu’il avait entendue siffler à ses oreilles.

Il faut renoncer à peindre la rage et la stupéfaction du bandit quand, caché lui-même derrière des branches de sapin, il vit deux hommes se joindre à Pepe ; quand dans l’un d’eux il reconnut à sa haute stature l’un des terribles chasseurs qu’il avait vus à l’œuvre contre les tigres à la Poza, et dans l’autre Fabian, celui qui, deux fois déjà, avait échappé à ses embûches.

Un frisson mortel glaça un instant son cœur dans sa poitrine ; Cuchillo chancela éperdu : il lui fallait fuir une fois encore ce val d’Or, dont une fatalité semblait toujours devoir l’éloigner et n’allumer chez lui que d’insatiables désirs.

Heureusement pour le bandit, la brume épaisse flottant encore au sommet de la pyramide le déroba aux regards des trois ennemis qui montaient vers lui.

Quand ils arrivèrent au haut de l’éminence, Cuchillo avait pu, sans être aperçu, descendre par le versant opposé, après avoir eu le temps de reconnaître aussi dans le lointain don Estévanet sa suite. Ce fut un nouveau sujte de crainte et de surprise pour le bandit, qui, se glissant comme un serpent le long des rochers, vint se cacher sous les feuilles des nénufars, dans les eaux du lac, résolu à attendre le dénoûment de son étrange aventure.

Cuchillo était caché à tous les yeux, prêt à profiter du conflit qui allait s’engager entre don Estévan et ses trois compagnons d’une part, entre Fabian et ses deux amis de l’autre.

Un frisson de joie diabolique vint se mêler à ceux que lui causait la fraîcheur des eaux du lac. Il était là comme l’oiseau de proie qui attend, en planant dans les nuages, que le champ de bataille lui livre sa pâture.

Il lui fut facile de pressentir une lutte mortelle entre Fabian et le duc de l’Armada ; et il calcula rapidement es chances favorables qui lui restaient encore.

Si les trois chasseurs étaient vainqueurs, il n’avait rien ou peu de chose à redouter de Fabian, qui était toujours à ses yeux Tiburcio Arellanos. Les Mexicains de basse classe ne regardent le plus souvent, entre eux, un coup de couteau que comme une chose de peu d’importance, et il espérait se faire pardonner celui dont il avait gratifié Tiburcio, en rejetant sur don Estévan tout l’odieux de sa conduite.

Si ce dernier restait maître de la place, il se flattait de colorer facilement sa désertion d’un prétexte plausible. Il se décida donc à laisser commencer la lutte, et à se porter, au moment décisif, au secours du plus fort, certain à peu près que, de quelque côté que demeurât l’avantage, son intervention devait plaider sa cause et achever de la gagner.

Pendant que Cuchillo essayait de se consoler de sa mésaventure par tous ces raisonnements, qui ne laissaient pas que d’être assez spécieux, Bois-Rosé avait pu distinguer la couleur des nouveaux venus.

« Ce sont quatre cavaliers du camp mexicain, dit-il.

– Je l’avais bien prévu, s’écria Fabian ; nous allons avoir toute la troupe sur les bras et nous trouver pris ici comme des chevaux sauvages dans une estacade.

– Chut ! répondit Bois-Rosé, et rapportez-vous-en à moi pour vous sortir de ce mauvais pas. Rien ne prouve qu’il y ait d’autres cavaliers derrière ceux-ci, et, en tout cas, nous ne pourrions choisir un poste plus avantageux que cette éminence, d’où nous pourrions défier une tribu de sauvages tout entière ; rien ne prouve non plus qu’ils aient l’intention de s’arrêter ici. En attendant, je vais les surveiller. »

En disant ces mots, le Canadien se couchait à plat ventre et s’arrangeait de manière à cacher sa tête entre des pierres qui garnissaient comme des créneaux le sommet de la pyramide, sans perdre de vue toutefois les quatre cavaliers. On commençait à entendre le bruit des pas de leurs chevaux au milieu du silence de la plaine.

Le vieux chasseur les vit faire halte un instant et se consulter : mais leur voix n’arrivait pas jusqu’à lui.

« Pourquoi ce retard, Diaz ? disait le duc de l’Armada à son confident, et non sans quelque impatience ; le temps presse, et nous en avons déjà trop perdu.

– La prudence exige que nous n’avancions pas ainsi sans reconnaître d’abord les lieux.

– Ne sont-ils pas conformes à la description que nous en a donnée Cuchillo ?

– C’est vrai, .mais le coquin doit être caché quelque part par ici, puisque nous avons encore retrouvé tout à l’heure ses traces dans la direction de ce rocher ; il peut n’être pas seul, et nous avons tout à craindre de lui. »

Don Estévan fit un signe de dédain.

« Diaz ne se trompe pas, à mon avis, dit Baraja : personne ne m’ôterait de l’idée que j’ai vu comme l’ombre d’un homme sur le sommet de ce rocher.

– Toutes les offrandes déposées par les Indiens à l’entrée de ces défilés, ajouta Oroche, prouvent que cet endroit est fréquenté par eux ; la solitude n’est peut-être pas aussi complète qu’elle le paraît. Les Indiens sont plus à craindre que Cuchillo, et la vie du seigneur don Estévan est celle qu’on doit le moins exposer. »

Don Estévan se rendit à ces raisons, et Oroche désigné pour aller explorer les lieux, mit pied à terre et se détacha du groupe.

« Ah ! dit Bois-Rosé à voix basse, je reconnais à présent parmi ces cavaliers un de ceux que j’ai vus la nuit à la Poza, celui qui se fait appeler don Estévan, et qui n’est autre que don Antonio de Mediana.... que son étoile nous livre enfin !

– Don Antonio de Mediana ! répéta Fabian. Est-ce possible ? Ne vous trompez-vous pas ?

– C’est lui ! vous dis-je.

– Ah ! s’écria Fabian, je le vois à présent, c’était le doigt de Dieu qui me poussait malgré moi vers cet endroit maudit. Mânes de ma mère, ajouta-t-il tout bas, réjouissez-vous au fond de votre tombeau ! »

Pepe garda le silence ; mais, au nom qu’il venait d’entendre, il leva la tête à son tour. La haine brillait dans son regard, et son œil semblait mesurer la distance qui le séparait encore de celui dont il avait à tirer vengeance. Un habile tireur comme Bois-Rosé eût à peine atteint l’un des cavaliers, et Pepe se cacha de nouveau derrière la crête du rocher.

« Ne vous levez donc pas ainsi, Pepe, dit le Canadien ; autrement vous nous ferez découvrir !

– N’apercevez-vous pas d’autres cavaliers derrière ceux-ci ? demanda Fabian.

– Personne. Depuis la pointe là-bas, où la rivière se divise en deux branches, jusqu’ici, je ne vois que de la brume et du soleil, et pas un être vivant.... à moins, reprit Bois-Rosé après s’être un instant interrompu comme s’il cherchait à se rendre compte de l’apparition d’un objet lointain, à moins que cette masse noire que je vois flotter sur la rivière ne soit pas, ainsi que je le présume, un arbre mort en dérive. En tous cas, que ce soit un tronc ou un canot d’écorce, la masse noire suit le fil de l’eau et par conséquent s’éloigne de nous.

– Qu’importe ? dit Fabian, plus intéressé à surveiller don Antonio qu’à s’occuper d’un objet éloigné, décrivez-moi les cavaliers qui accompagnent le chef ; peut-être les reconnaîtrai-je à la description que vous m’en ferez.

– Ah ! continua le Canadien, le canot d’écorce ou le tronc d’arbre....

– Laissez cet objet lointain, pour l’amour de Dieu ! s’écria Fabian agité d’une impatience furieuse ; qu’avons-nous à nous en inquiéter ?

– Demandez au malelot en vigie dans une mer inconnue s’il doit s’inquiéter des récifs. Eh bien ! s’il faut vous le dire, cette masse noire peut être un canot d’écorce, et Dieu veuille qu’il ne débarque pas ici quelques-uns de ces forbans du désert comme il y en a tant dans ces parages. Bon ! le canot disparaît dans le brouillard.

– Les cavaliers ! les cavaliers, répondit Fabian d’une voix sourde.

– Quant aux trois autres cavaliers, je ne les connais pas. Il y en a un dont la taille est droite, élancée comme un jonc ; quel beau cheval il monte !

– Un cheval bai-brun, des galons d’or à son feutre, la figure noble.

– Précisément.

– C’est Pedro Diaz.

– Vive Dieu ! reprit Bots-Rosé, il y en a parmi eux un autre qui semble s’être complu à faire des lanières de son manteau.

– C’est Oroche, interrompit Fabian. Mais ce serait une lâcheté de ne pas nous montrer, à présent que Dieu nous envoie don Antonio presque seul.

– Patience, dit Pepe ; je suis comme intéressé à ne pas le laisser échapper, mais la précipitation peut tout compromettre. Quand on a attendu quinze ans, on peut bien attendre une minute de plus. Sont-ils seuls, Bois-Rosé, ou apercevez-vous au loin le reste de leur escorte ?

– Le sable tourbillonne là-bas, mais c’est le vent qui le soulève ; ils sont seuls ! Ah ! voilà qu’ils s’arrêtent comme s’ils cherchaient à s’orienter. Ils regardent de côté et d’autre. Voilà l’homme au manteau en lanières qui descend de cheval et s’avance vers l’enceinte des saules.

– Oui, dit Fabian, ils ont de bonnes raisons pour savoir le chemin. Mais n’y a-t-il pas parmi eux un homme vêtu de gamuza24, montant un cheval gris pommelé ? S’il y est, c’est Cuchillo.

– Il n’y est pas, reprit le chasseur ; mais, tenez, l’homme au manteau se baisse, il ramasse du sable et le vanne dans sa main. Il entr’ouvre le rideau de lianes, il disparaît derrière la haie... Ah ! le coquin a trouvé le gîte, poursuivit le chasseur, mais je me trompe beaucoup, ou nous allons le faire décompter tout à l’heure. »

Il y eut un moment de silence pendant lequel les trois amis retinrent jusqu’à leur haleine. Le chasseur se remit bientôt en observation.

« Il me semble voir les eaux du lac s’agiter, dit-il. Ah ! l’homme au manteau est sorti de l’enceinte ; il parle à l’un de ses compagnons, et tous deux se mettent à gambader comme des fous ; la joie leur trouble le cerveau, et je le crois sans peine ; rarement ces gens qui ne cherchent que l’or en ont trouvé un gîte semblable à celui-ci ; mais ils sont seuls et le moment est arrivé où il faut leur faire voir que ce trésor n’appartient qu’à nous. Nous ne pouvons tuer des chrétiens comme des chiens ou des Apaches, ce qui est la même chose ; nous les sommerons donc de se rendre à discrétion. »

En disant ces mots, Bois-Rosé se relevait lentement, semblable à l’aigle agitant, avant de les déployer dans toute leur envergure, les puissantes ailes dont le vol rapide va le jeter dans la foudre de son aire élevée jusqu’à la plaine.

Rassurés par l’examen des lieux, qui paraissaient complétement déserts, Oroche et Baraja, remontés sur leurs chevaux, avaient fait signe à don Estévan et à Pedro Diaz, restés en arrière, de venir les rejoindre.

Les deux éclaireurs, bien qu’éblouis par l’aspect étincelant du val d’Or, n’avaient pu méconnaître sur le sable les empreintes laissées par Cuchillo. Ils attendaient l’arrivée de leur chef pour prendre ses ordres à cet égard.

Tous deux, comme Cuchillo et Pepe, avaient simultanément ressenti au cœur la morsure du démon de la cupidité.

Ces lieux sombres, ces gorges solitaires, la certitude d’être les seuls dans tout le camp à partager avec don Estévan et Diaz le secret de ce placer dont la vue donnait le vertige, tout murmurait à leurs oreilles de sinistres conseils.

Si don Estévan, si Pedro Diaz ne retournaient plus au camp, Baraja et Oroche restaient seuls. Plus tard Oroche et Baraja verraient à se défaire l’un de l’autre. Telles étaient les pensées qui traversaient l’âme des deux éclaireurs, et qu’exprimait un regard échangé entre eux quand les cavaliers vinrent les rejoindre.

« Nous avons vu les traces de Cuchillo, dit Baraja, et, si nous voulons le prendre, il faut visiter avec soin ces montagnes.

– Cuchillo a vu le trésor, et il ne doit point nous échapper, ajouta Oroche. Je pense comme Baraja qu’il a dû aller se cacher dans ces gorges, où il espère que nous ne le suivrons pas.

– Seigneur don Estévan, dit Pedro Diaz, je suis d’avis à présent que nous retournions au camp. »

Don Antonio hésita un instant, pendant lequel le cœur de Baraja battit violemment comme celui d’Oroche.

Le conseil de Diaz était bon à suivre, et les deux drôles le sentaient mieux que personne ; mais il était trop tard.

Du haut de la pyramide, les trois chasseurs embusqués tenaient à portée de carabine ceux dont ils avaient surveillé tous les mouvements, et qui désormais ne pouvaient plus fuir.

Un terrible réveil allait dissiper les rêves de convoitise de Baraja et d’Oroche.

« Il est temps ! dit Bois-Rosé.

– Il me faut don Antonio vivant, dit brièvement Fabian ; arrangez-vous d’après cela ; le reste m’importe peu. »

Comme il achevait ces mots, le Canadien se dressa sur ses pieds de toute sa hauteur ; il poussa un cri qui retentit subitement aux oreilles des quatre nouveaux venus et leur arracha une exclamation de surprise que vinrent redoubler encore la taille gigantesque du Canadien et son singulier accoutrement.

« Qui êtes-vous et que voulez-vous ? s’écria une voix que Fabian reconnut pour être celle de don Antonio.

– Qui nous sommes ? répondit le chasseur. Je vais vous le dire et vous rappeler d’abord une vérité que l’on ne conteste jamais dans mon pays ni dans le désert, c’est que la terre est au premier occupant ; or, puisque vous ne nous avez pas vus arriver, c’est que nous étions ici avant vous. Nous sommes donc les seuls maîtres de ces lieux. Ce que nous voulons, c’est que vous vous retiriez de bonne grâce, c’est-à-dire trois d’entre vous, et que le quatrième se livre à notre discrétion, pour lui rappeler une seconde loi du désert, celle qui veut du sang pour du sang.

– C’est quelque anachorète à qui la solitude a troublé la cervelle, dit Pedro Diaz, confondant avec un paisible solitaire le terrible frère de la carabine et du couteau.

– Prenez garde ! fit Baraja, je connais cet homme : c’est le plus redoutable tueur de tigres que j’aie jamais vu. Tenez, Diaz, nous n’avons pas de chance.

– Et que m’importe ? s’écria Pedro Diaz.

– . Demander qu’on cède, sans coup férir, un placer comme il n’en a jamais existé ! Devant un pareil trésor, l’ami, s’écria Oroche en montrant le val d’Or, on se fait arracher les entrailles du corps plutôt que de le céder à personne.

– Vous l’aurez voulu, reprit flegmatiquement le Canadien.

– Attendez, dit Pedro Diaz, je vais terminer la conférence d’un coup de fusil.

– Non, s’écria Mediana en l’arrêtant, voyons d’abord jusqu’où ira la folie de cet étranger. Et quel est celui d’entre nous, l’ami, s’écria-t-il d’un air ironique, à qui vous voulez enseigner la loi du désert ?

– A vous, ne vous déplaise, s’écria la voix de Fabian, qui se montra tout à coup au même instant où Pepe se levait aussi à son côté.

– Ah ! c’est toujours vous ! » répondit Mediana d’une voix que la rage et la surprise étouffaient au passage.

Fabian s’inclina profondément.

« Et c’est moi qui vous suis pas à pas depuis quinze jours, s’écria Pepe, et qui rends grâces à Dieu de pouvoir solder enfin un compte vieux de plus de quinze ans.

– Qui êtes-vous ?? demanda don Estévan en cherchant en vain à deviner à qui il avait affaire, tant les années et le costume qu’il portait avaient changé l’ancien miquelet garde-côte.

– Pepe le Dormeur, qui n’a pas oublié comme vous son séjour au préside de Ceuta. »

A ce nom qui lui expliquait la menace de Fabian au pont du Salto de Agua, don Estévan perdit tout à coup l’air de mépris qu’avait jusque-là porté sa physionomie. Un soudain pressentiment l’avertit que sa fortune touchait à son déclin. Il jeta autour de lui un regard d’inquiétude.

Les rochers élevés qui, d’un côté, formaient l’enceinte du val d’Or, pouvaient le protéger contre le feu des chasseurs, maîtres de la plate forme. Un court espace l’en séparait et un instant la prudence lui conseilla de s’élancer vers cet abri ; mais son orgueil révolté le fit rester en place.

« Eh bien, vengez-vous donc sur un ennemi qui dédaigne de fuir ! cria fièrement le noble Espagnol à Pepe.

– Ne vous a-t-on pas dit, répliqua froidement ce dernier, que nous ne voulons vous prendre que vivant ? »

Dans tout le cours de sa carrière aventureuse de soldat et de marin, le duc de l’Armada n’avait jamais couru de danger plus terrible que celui qui le menaçait.

La plaine ne lui offrait aucun abri contre les carabines du chasseur canadien et de l’Espagnol. Qu’étaient les armes à feu de ses cavaliers, entre leurs mains inhabiles, contre les rifles à canon rayé d’une portée double des leurs, maniés par deux tireurs dont le coup d’œil était infaillible et dont le bras ne tremblait jamais ? Ces redoutables adversaires avaient encore pour eux l’avantage d’une position inexpugnable et des créneaux de rochers derrière lesquels ils étaient retranchés. Que l’un des cavaliers fît un mouvement, un geste d’hostilité, et c’était fait au moins de deux d’entre eux.

Don Antonio ne se dissimulait pas toute l’étendue du péril auquel il était exposé ; mais, pour lui rendre justice, nous devons dire que son courage ne faiblissait pas. Cependant cette position ne pouvait se prolonger longtemps : tous le sentaient, en haut du rocher comme dans la plaine.

.. « Allons, finissons-en, s’écria la voix tonnante du Canadien, dont la générosité répugnait à profiter des avantages de sa position, et qui se faisait un scrupule de conscience de verser le sang si l’on pouvait en éviter l’effusion. Vous avez entendu tous que nous n’en voulons qu’à votre chef, et qu’il faut vous résoudre, je ne dis pas à nous le livrer, mais à nous le laisser prendre. Retirez-vous donc de bonne volonté, si vous ne voulez pas que nous vous traitions comme des Apaches ou des jaguars.

– Jamais, s’écria Diaz, nous ne commettrons pareille lâcheté ! Vous étiez les premiers venus, soit ; nous vous céderons la place ; mais don Estévan se retirera comme nous avec tous les honneurs de la guerre.

– Refusé, s’écria Pepe à son tour ; il nous faut celui que vous appelez don Estévan.

– Ne vous opposez pas à la justice de Dieu, ajouta Fabian. ; votre cause ne peut être celle de cet homme. Nous vous donnons cinq minutes pour réfléchir, après quoi nos carabines et le bon droit décideront entre nous.

– Dites donc, seigneur don Tiburcio, cria Oroche à Fabian, au cas où nous consentirions de bonne grâce à nous retirer, ne nous sera-t-il pas permis d’emporter une charge de cet or ?

– La mesure d’un chapeau chacun ! poursuivit Baraja.

– Pas une parcelle, répliqua Pepe. Cet or appartient à don Fabian tout seul.

– Et quel est cet heureux mortel que vous appelez don Fabian ? demanda Oroche.

– Le voici, répliqua Bois-Rosé en désignant Tiburcio.

– A tout seigneur tout honneur, » dit Oroche en saluant Fabian avec une expression de haine et d’envie que cette fabuleuse fortune excitait en lui. t

Pepe profita d’un moment de silence qui suivit ces derniers mots du gambusino aux longs cheveux pour dire tout bas au Canadien :

« Votre générosité peut nous coûter cher, Bois-Rosé ! Laisser retourner à leur camp ces vautours avides, c’est attirer sur nous toute la bande, car il paraît que les Indiens ont été battus par eux ; c’est moi qui vous le dis, ces gens ne doivent pas sortir d’ici. Plaise à Dieu qu’ils ne veuillent pas consentir à se retirer ; voilà pourquoi je leur refuse de leur laisser emporter le moindre grain de cet or.

– Vous avez peut-être raison, répondit Bois-Rosé d’un air pensif, mais ils ont ma parole, et je ne la retirerai pas. »

Pepe ne s’était pas trompé. La fidélité chancelante d’Oroche et de Baraja n’aurait pas tenu longtemps en face du prodigieux trésor qu’ils avaient entrevu, s’il leur avait été permis d’en prendre leur part, et le refus de l’Espagnol excita chez les deux aventuriers un élan de rage qui leur tint lieu de fidélité envers leur chef.

« Plutôt mourir ici que de reculer d’une semelle ! s’écria Oroche exaspéré.

– Bon ! se dit Pepe.

– Vous n’avez plus que deux minutes pour vous décider, cria Bois-Rosé, dont le canon se dirigeait alternativement sur les trois cavaliers ; croyez-moi, évitez-nous une inutile effusion de sang ; il en est temps encore. Retirez-vous, le temps presse. »

Mediana, le front toujours haut, gardait un sombre silence.

Inébranlable dans ses sentiments d’honneur chevaleresque, Pedro Diaz, résolu à mourir avec le chef dont la vie était si précieuse pour la régénération de son pays, consultait don Estévan du regard.

« Retournez au camp, dit le seigneur espagnol ; abandonnez à son sort un homme désormais inutile à votre cause, et vous reviendrez venger ma mort. »

Mais Diaz restait immobile comme une statue équestre ; puis bientôt l’habile cavalier se rapprocha de don Estévan sans qu’on vît sa jambe ou sa main se faire sentir à son cheval. Quand son genou toucha celui de l’Espagnol, il reprit sa première immobilité. Là, sans que ses lèvres parussent remuer, et le regard tourné vers le chasseur canadien, il trouva moyen de murmurer aux oreilles de son chef :

« Affermissez-vous sur vos arçons... rassemblez votre cheval... et laissez-moi faire. »

L’ancien carabinier suivait pendant ce temps d’un œil plein de vigilance les divers mouvements de ses adversaires.

Don Estévan fit signe de la main comme pour demander un sursis.

« Oroche, Baraja, leur dit-il d’une voix assez haute pour que ses paroles arrivassent jusqu’à la plate-forme du rocher, le camp a besoin de tous ses défenseurs ; rejoignez-le avec le noble et brave Diaz, qui sera désormais votre chef ; vous direz aux hommes que je commandais que telle est ma dernière volonté. »

Oroche et Baraja écoutaient dans une indécision apparente les injonctions de don Estévan ; mais, dans le fond de l’âme, les deux aventuriers réfléchissaient que, bien que ce fût un affreux crève-cœur de ne pouvoir plonger leurs mains avides dans les monceaux d’or étalés presque à leurs pieds, il valait cependant mieux se rendre à discrétion et conserver la vie avec l’espoir de revenir un jour ou l’autre au val d’Or. Ils étaient donc résolus à ne pas se faire tuer si c’était possible, et tous deux, sans s’être entendus, voulaient au moins prolonger le plus possible, par décorum, leur apparence de noble hésitation.

« Je parierais, dit Pepe, que ce drôle qui passe la main dans ses longs cheveux, comme s’il lui répugnait de prendre le large, n’aura jamais, ainsi que son compagnon à la veste de cuir, obéi avec plus d’empressement aux ordres de son chef. Mais, de par tous les diables ! n’est-ce pas là l’un des deux coquins qui ont tiré sur nous dans la forêt de l’hacienda ?

– Je l’ignore, répondit Bois-Rosé, j’étais trop éloigné d’eux pour reconnaître leur figure ; mais qu’importe ? »

En ce moment Baraja fit signe de la main à son tour.

« Nous ne savons qu’obéir aux ordres de notre chef, dit-il, et, quoi qu’il en coûte à notre fierté, nous capitulons.

– L’histoire est pleine de capitulations, ajouta Oroche, et je ne sache pas qu’on soit déshonoré pour s’être rendu à l’ennemi, quand le sort des armes est contraire à l’un des deux partis. Nous vous prions donc, seigneur don Fabian, ainsi que vos deux amis, d’agréer nos adieux. »

Sans paraître remarquer le regard de mépris que leur adressa Diaz, les deux dignes camarades agitèrent d’une main leurs chapeaux et de l’autre firent tourner bride à leurs chevaux et s’éloignaient, quand la carabine de Pepe résonna sur la plate-forme avec un bruit éclatant.

« Con mil rayos ! s’écria l’ancien carabinier d’une voix formidable, est-il donc convenu que vous vous retirerez avec armes et bagages ?

– C’est ainsi que nous l’entendons, cria Oroche ; dans le cas contraire, vous plairait-il alors de venir prendre nos armes ?

– Jetez-les dans le lac là-bas et décampez, répondit Pepe.

– Soit, dit Baraja, qui prit sa carabine d’une main comme s’il voulait la jeter loin de lui, mais qui la porta rapidement à l’épaule et fit feu sur le sommet de l’éminence.

– Voyez-vous ! » s’écria Pepe d’un air railleur et sans daigner faire un mouvement, quand Oroche, son tour, fit mine d’imiter son compagnon ; mais le gambusino, au lieu de perdre son temps à prendre son point de mire, éperonna vigoureusement son cheval derrière celui de Baraja, qui venait de bondir de côté, et tous deux disparurent derrière le rempart de rochers sur l’un des flancs du val d’Or.

« C’est votre faute ! Bois-Rosé. Vous êtes trop généreux, et voilà deux drôles qu’il nous faudra tôt ou tard déloger de leur forteresse. Ah ! si je n’avais écouté que moi ! »

Le Canadien haussait les épaules en murmurant les mots de vermine et de triste engeance, lorsque don Estévan ne parut prendre conseil que d’une détermination désespérée.

« Baissez-vous, pour Dieu, Fabian ! s’écra Bois-Rosé, le coquin va faire feu.

Devant l’assassin de ma mère, jamais ! » dit Fabian restant debout.

Mais, prompt comme la pensée, le bras du géant canadien pesa sur son épaule et le fit ployer sur ses genoux.

Don Estévan chercha vainement un but à son fusil à deux coup. Il ne voyait plus personne sur la plate-forme que le redoutable rifle de Bois-Rosé dirigé sur lui, quoique le chasseur, pour obéir aux ordres de Fabian, ne voulût pas terminer la lutte en jetant à bas de cheval l’homme que son fils voulait prendre vivant.

Avec autant de bravoure que d’intelligence et d’agilité, et ne voyant que le résultat de la terrible sentence prononcée par les trois chasseurs sans en soupçonner le motif, Diaz s’élança en croupe derrière don Estévan, resté à ses côtés, suivant sa recommandation. L’intrépide partisan jeta ses bras autour du cavalier, que le choc avait ébranlé, saisi la bride du cheval, l’enleva rapidement sur ses jarrets, lui fit faire volte-face, et s’enfuit en couvrant de son corps comme d’un boucliers le chef qu’il voulait sauver au risque de sa propre vie.

Pendant que Fabian et Pepe, animés de passions égales, se laissaient glisser le long des flancs du rocher, au risque de se briser les membres, Bois-Rosé suivait de sa carabine les bonds du cheval dans la plaine.

Les deux cavaliers, fuyant en ligne droite, paraissaient ne faire qu’un seul et même corps. La croupe du cheval, les épaules de Diaz, tel était le seul but offert au canon de la carabine ; à peine de seconde en seconde la tête de l’animal était-elle visible. Sacrifier Diaz était un meurtre inutile, cardon Estévan échappait encore ; un instant de plus et les fugitifs étaient hors de portée ; mais le Canadien était de cette race de tireurs qui logent une balle dans l’œil d’une loutre ou d’un castor pour ménager sa fourrure, et c’était la tête du cheval qu’il fallait atteindre.

Un instant seulement, un instant fugitif comme l’éclair, la tête du noble coureur obéit à l’impulsion du mors, dévia légèrement de côté et se montra tout entière ; cet instant suffit au Canadien. Une explosion soudaine se fit entendre, une balle siffla dans l’air, et les deux cavaliers roulèrent par-dessus leur cheval, qui s’abattit frappé à mort.

Froissés, meurtris de la violence de leur chute, don Antonio de Mediana et Pedro Diaz se relevaient à peine, que le poignard aux dents, la carabine à la main, Fabian et l’Espagnol accouraient sur eux ; bien loin derrière ses deux amis, Bois-Rosé arrivait de ses gigantesques enjambées tout en rechargeant son rifle.

Puis, quand il eut fini, il s’arrêta immobile comme une statue.

Toujours dévoué jusqu’au dernier moment, Pedro Diaz s’élança vers le fusil échappé à la main de don Estévan et le lui rendit.

« Défendons-nous jusqu’à la mort ! » écria-t-il en tirant de la jarretière de ses guêtres de cheval un long couteau tranchant.

Le seigneur espagnol, se raffermissant sur ses jambes, ajustait son fusil, indécis un instant sur qui de Fabian ou de Pepe il devait tirer son premier coup ; mais le Canadien veillait de loin. Don Estévan n’avait pas encore mis en joue Fabian, qu’il avait enfin marqué pour sa victime, qu’une balle lancée par le rifle de Bois-Rosé vint frapper entre ses mains l’arme dont il allait faire usage. Le plomb brisa le fusil à l’endroit où le canon se joint au bois.

L’escopette échappa aux mains de don Estévan, qui lui-même perdit l’équilibre et tomba sur le sable.

« Enfin, après quinze ans ! » s’écria Pepe en se précipitant sur don Antonio et en appuyant son genou sur sa poitrine.

L’Espagnol voulut en vain résister. Son bras, engourdi par la violence du coup qui lui avait arraché son arme, refusait tout service. En un clin d’oeil, Pepe avait dénoué la ceinture de laine qui faisait plusieurs fois le tour de son corps, et il en étreignit fortement les membres de son ennemi.

Diaz ne pouvait lui porter secours. Il avait à se défendre contre Fabian.

Fabian connaissait à peine Pedro Diaz. Il ne l’avait vu que quelques heures à l’hacienda del Venado ; mais la générosité de sa conduite avait éveillé dans le cœur du jeune homme une chaleureuse sympathie, et il voulait épargner sa vie.

« Rendez-vous, Diaz, » s’écria-t-il en esquivant un coup de poignard que lui portait l’aventurier, résolu à mourir et à ne pas se rendre.

Pendant le peu d’instants que mit le chasseur espagnol à garrotter don Antonio, ce fut entre Fabian et Diaz une lutte égale d’adresse et d’agilité.

Trop loyal pour faire usage de son arme à feu contre un ennemi qui n’avait pour toute défense qu’un poignard, Fabian essayait de désarmer seulement son adversaire ; et Diaz, aveuglé par le désir de la vengeance, ne voyait pas les efforts généreux du jeune comte de Mediana.

Celui-ci, tenant son fusil par le canon, et se servant de la crosse comme d’une massue, tâchait de frapper le bras qui tenait le poignard dont les évolutions rapides le menaçaient à chaque instant ; mais il avait affaire à un antagoniste non moins leste et non moins vigoureux que lui. Bondissant de droite et de gauche, Diaz évitait les coups de Fabian, et, au moment où le jeune homme croyait paralyser le bras du Mexicain, son arme frappait le vide, et le couteau brillait de nouveau menaçant son corps et près de le percer.

Bois-Rosé, sans recharger sa carabine, accourait mettre fin à la lutte où la générosité de Fabian allait lui donner le dessous, et Pepe, de son côté, après avoir réduit don Antonio à l’impuissance de porter secours à Diaz, s’élançait vers les deux combattants.

Menacé par trois hommes près d’unir leurs efforts contre lui, le Mexicain ne voulut pas mourir sans vengeance. Il ramena vivement le bras en arrière et lança comme un trait sur Fabian le couteau tranchant dont il était armé. Mais Fabian n’avait pas perdu de vue les mouvements de son adversaire, et, au moment où le poignard s’échappait en sifflant de la main de Diaz, la carabine du jeune homme, dirigée avec force contre la poitrine du Mexicain, rencontra l’arme meurtrière.

Le poignard, détourné de son but, s’enfonça dans le sable, tandis que, semblable à une masse d’armes, la crosse du fusil frappait Diaz en plein corps.

« Demonio ! s’écria Pepe en le saisissant vigoureusement à bras-le-corps, faut-il donc vous tuer pour vous faire rendre ? Vous n’êtes pas blessé, don Fabian, grâce à Dieu ! sans cela !... Voyons, que ferons-nous de vous, l’ami ?

– Ce que vous ferez au noble cavalier que voici, répondit le Mexicain haletant et montrant de l’œil don Estévan étendu sur le sable et frémissant de rage dans ses liens.

– Ne demandez pas à partager son sort, répliqua Pepe d’un air sombre, les jours de cet homme sont comptés.

– Quel qu’il soit, je veux le partager, reprit Diaz en essayant vainement de lutter contre la force supérieure du chasseur espagnol ; je n’accepte de vous ni quartier ni merci.

– Ne jouez pas avec notre colère, s’écria Pepe, dont les passions violentes étaient allumées ; j’ai peu l’habitude d’offrir deux fois quartier à mes ennemis.

– Je sais le moyen de lui faire accepter merci, dit Fabian, qui ramassa le couteau de Diaz. Lâchez-le, Pepe ; avec un homme de cœur comme Diaz, il est toujours un moyen de s’entendre. »

Le ton de Fabian n’admettait pas de réplique, et Pepe, en ouvrant les bras, détacha le lien de fer qui étreignait le Mexicain. Celui-ci, étonné, mais la bouche dédaigneuse, promenait tour à tour ses yeux de feu sur ses trois adversaires.

« Tenez, Diaz, continua Fabian en jetant loin de lui sa carabine, reprenez votre arme, et veuillez m’écouter. »

En disant ces mots avec un air de noblesse qui frappa l’aventurier, Fabian lui tendait son poignard en s’avançant vers lui désarmé et la poitrine à portée de son bras. Diaz reprit son couteau, mais son adversaire n’avait pas trop présumé de lui. L’héroïque simplicité de Fabian avait fait tomber sa colère.

« Je vous écoute, dit-il en laissant glisser son poignard à ses pieds.

– Bien, dit Fabian avec un sourire qui lui gagna le cœur de Diaz, je savais qu’il en serait ainsi. » Et il reprit bientôt : « Vous vous interposez sans le savoir entre le crime et la juste vengeance qui le poursuit. Savez-vous qui sont l’homme pour le salut duquel vous exposez votre vie et ceux qui veulent généreusement l’épargner ? Savez-vous si nous n’avons pas le droit de demander au chef que vous ne connaissez sans doute que sous le nom de don Estévan Arechiza un compte terrible d’un passé que vous ignorez ? Répondez dans toute la loyauté de votre conscience aux questions que je vais vous faire, et décidez ensuite de quel côté se trouvent la justice et le bon droit. »

Surpris de ce langage, Diaz écoutait en silence, et Fabian continua :

« Si le hasard vous eût fait naître dans une classe privilégiée, héritier d’une grande fortune, porteur d’un nom illustre, et qu’un homme, pour vous enlever cette fortune et ce nom et se les approprier, vous eût rejeté à votre insu dans la foule de ceux à qui la sueur de leur front n’assure pas même le pain de chaque jour, seriez-vous l’ami de cet homme ?

– Je serais son ennemi, répliqua Diaz.

– Si cet homme, poursuivit Fabian, pour effacer jusqu’au souvenir de ce que la naissance a fait de vous, eût assassiné votre mère, qu’aurait-il mérité ?

– La peine du talion. Coup pour coup, sang pour sang, c’est la loi.

– Si, après une poursuite acharnée pendant de longs jours, au milieu de dangers sans cesse renaissants, le sort des armes eût fait tomber enfin entre vos mains le spoliateur de votre nom et le meurtrier de votre mère, lui appliqueriez-vous la loi que vous citez ?

– Je me croirais coupable envers Dieu et envers les hommes de ne pas le faire.

– Eh bien, Diaz, reprit Fabian avec force, on m’a pris mon nom, ma fortune, et on a égorgé ma mère ; du fond de l’abîme où l’on m’a fait tomber, j’ai pu mesurer depuis peu la hauteur de laquelle on m’a précipité ; j’ai poursuivi le meurtrier de ma mère et le spoliateur de mon nom ; le sort des armes l’a fait tomber entre mes mains, et le voici. »

Un nuage de douleur obscurcit les yeux de l’aventurier à l’aspect du chef dont il avait, sans le savoir, prononcé la sentence ; car le sentiment de justice inexorable que Dieu a gravé dans le cœur de l’homme lui disait que don Estévan avait mérité son sort, si Fabian ne l’accusait pas injustement.

Diaz inclina tristement la tête, étouffa un soupir et garda le silence.

Pendant que ces événements se pressaient au milieu de l’immense solitude, seul témoin de leur accomplissement, les acteurs du drame qui allait se jouer auraient pu voir Cuchillo soulever avec précaution le dais de feuilles qui couvrait sa tête, jeter un coup d’œil avide sur le val d’Or, et sortir du lac tout ruisselant d’eau, semblable à l’un des génies malfaisants à qui la croyance des Indiens donnait ces sombres montagnes pour demeure.

Mais la gravité des circonstances absorbait toute l’attention de Diaz, comme celle de Bois-Rosé et de ses deux compagnons.

FIN DU PREMIER VOLUME.LE

 

COUREUR DES BOIS

 

ou

 

LES CHERCHEURS D’OR

 

PAR

 

GABRIEL FERRY

 

(LOUIS DE BELLEM ARE)

 

DIXIÈME ÉDITION

 

Avec une Préface de MARIUS TOPIN

 

TOME SECOND

 

PARIS

 

LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie

 

79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79

 

1884

 

Droits de propriété et de traduction réservés

LE

COUREUR DES BOIS

DEUXIÈME PARTIE

Dans le tumulte des scènes terribles qui viennent de se passer, Fabian, Bois-Rosé et le chasseur espagnol avaient complétement oublié pendant quelques instants la disparition de Baraja et d’Oroche.

On a suffisamment entrevu les pensées secrètes qui germaient dans le cœur des deux vauriens, quelque temps avant la catastrophe grâce à laquelle ils se trouvaient séparés de leurs compagnons : il est facile dès lors de pressentir leurs dispositions mutuelles quand ils vont se trouver seuls.

Le premier coup de carabine qu’ils entendirent en fuyant (c’était celui qui venait d’abattre le cheval de don Estévan avec ses deux cavaliers) eut un joyeux retentissement au dedans de leur cœur. Un des possesseurs du secret merveilleux était sans doute réduit au silence de la mort. L’autre n’allait pas tarder probablement à porter son secret dans un monde meilleur, où l’on n’a plus souci de l’or de la terre.

Quand tous deux s’étaient vus à l’abri derrière les rochers escarpés fermant l’enceint du val d’Or du côté de l’ouest, ils n’avaient pas perdu de temps à s’éloigner du lieu qui avait failli leur être si funeste. Cette chaîne des rochers s’abaissait dans la plaine en une inclinaison assez douce, et se rejoignait aux Montagnes-Brumeuses comme un contre-fort jeté sur leurs flancs.

En suivant cette espèce de rempart, il fut facile aux deux aventuriers de gagner les retraites impénétrables de la Sierra. Ils ne tardèrent pas à faire halte dans une gorge profonde au fond de laquelle, cachés par les vapeurs suspendues au-dessus de leurs têtes, ils se trouvèrent complétement en sûreté.

Là, un flot de joie inonda leur cœur, et les sensations qu’ils éprouvaient furent d’abord trop vives pour leur permettre d’échanger un seul mot pendant le premier moment.

« Permettez-moi, seigneur Oroche, dit Baraja, qui recouvra le premier la parole, de vous féliciter d’avoir échappé aux carabines de ces intraitables tueurs de tigres.

– D’autant plus volontiers, seigneur Baraja, que, si vous aviez eu le crâne fracassé d’une balle (car ces diables incarnés ont un faible pour viser toujours les gens à la tête), il vous eût été difficile de me faire agréer vos compliments, et que je suis fort aise de vous voir vivant. »

En quoi Oroche fardait un peu la vérité. Dans le fond de sa pensée, et sans trop se rendre compte pourquoi, il eût presque mieux aimé rester seul. Le voisinage d’un trésor fait naître assez ordinairement le désir de la solitude.

Peut-être les compliments de Baraja n’étaient-ils pas plus sincères que ceux d’Oroche, et nous doutons que l’habitude des chasseurs de tigres de viser leurs ennemis à la tête lui eût paru aussi fâcheuse qu’au gambusino, si celui-ci leur eût servi de but.

Le fait est que, par suite d’une conformité d’idées, source de leur étroite amitié, les deux drôles devinrent tout à coup rêveurs.

L’explosion d’une carabine, répercutée par l’écho des montagnes, interrompit leur rêverie.

« C’est le second coup de fusil qui trouble le calme profond de ces solitudes. Le premier a dû briser le crâne de Diaz, et il me serait bien douloureux de penser que le second a terminé les campagnes de don Esté van de la même façon, s’écria Oroche, qui dissimulait assez mal son vif désir de demeurer seul possesseur du secret du val d’Or.

– Je le conçois, répondit avec distraction Baraja ; ces solitudes sont effrayantes pour deux hommes isolés comme nous allons l’être à présent.

– Caramba ! pensa Oroche, mon ami Baraja, quoi qu’il en dise, me trouverait-il encore de trop avec lui ?

– Pourquoi donc armez-vous votre carabine, seigneur Oroche ? demanda vivement Baraja à son ami.

– Sait-on ce qui peut arriver dans ces déserts ? Voyez-vous, il faut être prêt à tout.

– Vous avez raison, on ignore ce qui peut advenir. »

En disant ces mots, Baraja fit également jouer la batterie de son arme et se tint sur la défensive.

« Ah çà ! qu’allons-nous faire maintenant ? dit Oroche.

’ – Sommes-nous assez forts pour déloger de leur forteresse ces trois endiablés chasseurs ? Non. Eh bien, il

nous faut retourner au camp, répondit Baraja, et revenir en force faire main basse sur les usurpateurs des trésors étalés dans le vallon que nous n’avons fait qu’entrevoir.

– Partons donc au plus vite, s’écria Oroche avec impétuosité.

– Nous n’avons pas une minute à perdre, » ajouta Baraja.

Mais ni l’un ni l’autre ne bougèrent, par la raison toute simple qu’Oroche, pas plus que son ami, ne se souciait d’ouvrir la voie du val d’Or aux vautours rapaces qu’ils avaient laissés au camp.

Ils pensaient avec raison que les trois chasseurs, dussent-ils emporter chacun son poids en or, en laisseraient toujours plus à celui des deux qui survivrait à l’autre que si toute la troupe des aventuriers, guidée par eux, venait fondre sur cette riche proie.

Tous deux se représentèrent en frémissant ce val d’Or, encore vierge, aux lueurs éblouissantes, envahi, profané par leurs avides compagnons, ne gardant sur sa surface souillée que la trace impure de leur passage. Comme les chacals affamés qui guettent la retraite du lion repu pour dévorer les débris qu’il a dédaignés, Oroche et Baraja, sans l’avouer, voulaient chacun être seul à profiter du départ des chasseurs dont ils fuyaient tous deux la présence.

« Écoutez, dit Baraja, je vais être franc avec vous.

– Quel mensonge va me conter ce drôle ? se dit Oroche tout bas. Je n’attendais pas moins de votre loyauté, reprit-il tout haut.

– Vous craignez qu’en retournant au camp avec moi nous ne soyons découverts dans notre fuite.

– Vous êtes d’une pénétration qui m’étonne, répliqua Oroche.

– C’est tout naturel, continua Baraja d’un ton dé bonhomie charmante ; deux hommes attirent plus l’attention qu’un seul.

– On ne lit pas plus clairement dans la pensée d’un homme, répondit à son tour Oroche avec tant d’abandon que Baraja en fut un instant effrayé.

– Eh bien, puisque vous partagez si parfaitement mes idées, vous partagerez aussi mon avis, fit Baraja.

– Je le goûte déjà sans le connaître ; je n’ai jamais confiance à demi dans mes amis.

– Est-ce à dire que vous vous en défiez toujours complètement.

– Oh ! seigneur Baraja ! s’écria Oroche en se drapant d’un air de candeur offensée dans le haillon qu’il appelait un manteau, je pèche constamment par l’excès contraire.

– Je pense donc que, pour gagner le camp avec moins de danger d’être aperçus par les chasseurs qui visent toujours à la tête, il est prudent de prendre chacun un chemin différent.

– Vous parlez d’or, seigneur Baraja.

– C’est l’influence du terroir, et je m’empresse de vous donner l’exemple.

– Un instant, dit Oroche, et où nous rejoindrons-nous ensuite ?

– A la fourche de la rivière. Le premier arrivé attendra l’autre.

– Et l’attendra-t-il longtemps ? demanda Oroche avec une naïveté parfaitement jouée.

– Cela dépendra de l’impatience du premier arrivé et du degré d’affection qu’il aura pour son ami.

– Diable ! reprit Oroche, ce serait alors, au cas où j’arriverais le premier, et où par malheur une chute dans un précipice ou une balle vous empêcherait de me rejoindre, me condamner à attendre jusqu’au jugement dernier.

– Cet excès de dévouement de votre part n’a rien qui m’étonne, répondit Baraja d’un ton pénétré ; mais je ne saurais l’accepter. L’amitié même doit avoir ses limites. Si cela vous convient, nous fixerons une heure d’attente, après quoi....

– Le premier arrivé regagnera le camp en pleurant son ami. »

Là-dessus les deux drôles prirent en sens oblique un chemin à angle divergent, marchèrent quelque temps à la vue l’un de l’autre, et ne tardèrent pas à disparaître chacun de son côté au milieu du brouillard éternel des Montagnes-Brumeuses.

Quand Baraja eut perdu de vue le gambusino, dont la brise du matin faisait frémir le manteau comme les haillons qui servent d’épouvantail au milieu d’un champ de blé, il s’arrêta et examina les lieux. Ce n’était pas afin de chercher le chemin le plus court pour arriver à la fourche de la rivière.

Nous ne surprendrons personne en disant qu’il ne songeait pas plus à regagner le camp qu’à revenir se livrer aux chasseurs qu’il fuyait. Baraja n’était pas si simple : il cherchait tout bonnement un endroit commode et sûr pour faire une courte sieste, en laissant Oroche se morfondre à l’attendre au rendez-vous convenu.

L’avide chercheur d’or ne voulait pas trop s’éloigner cependant : il comptait presque sur quelque faveur inattendue de la fortune qui lui ouvrirait ce nouveau jardin des Hespérides, objet de sa convoitise.

Mais Baraja comptait sans les trois formidables hôtes du désert et sans la sympathie de son ami, et l’on sait qu’en pareil cas on est forcé de compter deux fois.

Non loin de lui, un enfoncement dans un rocher, dont le fond était tapissé de longues herbes sèches, s’offrit à ses regards.

Baraja descendit de son cheval, le débrida pour qu’il pût paître à l’aise, tira d’un petit sac de cuir suspendu à sa selle une poignée de farine grossière de maïs, et, avec quelques gouttes d’eau versées de son outre dans une calebasse, il eut bientôt composé un frugal déjeuner.

Étendu sur sa couche et roulé dans son manteau, il s’était en vain flatté de dormir un instant : sous ses paupières fermées, l’or du vallon jetait des étincelles qui chassaient le sommeil ; des feux follets semblaient danser devant lui comme pour l’inviter à les suivre. Puis enfin une soudaine et terrible pensée le fit tressaillir : peut-être Oroche guettait-il un assoupissement passager pour venir le surprendre et se défaire de lui.

Baraja se leva, il regarda attentivement tout autour ; mais la solitude et le silence régnaient partout, et le vent du désert murmurait seul son chant plaintif.

« Bah ! se dit-il en se recouchant, Oroche m’attendra cinq minutes, puis il ira au.... »

Baraja interrompit sa phrase commencée ; la brise venait de lui apporter un hennissement de cheval bien distinct.

« Oh, oh ! pensa-t-il, Oroche serait-il resté dans ces montagnes pour ne pas s’exposer à m’attendre là-bas jusqu’au jugement dernier ! »

Baraja brida promptement son cheval et s’élança en selle, la carabine au poing.

Il n’eut pas marché quelques minutes, qu’il aperçut presque sous ses pieds un spectacle aussi inquiétant qu’inattendu.

L’endroit où il était arrivé était un large pont d’une seule arche, jeté par la nature sur une des ramifications de la rivière, dont un des deux bras se frayait un passage à travers la chaîne des Montagnes-Brumeuses.

Ce courant d’eau, peu large et peu profond, disparaissait sous la voûte du pont, et allait, après avoir parcouru un long espace sous terre, former et alimenter le lac près du val d’Or.

Un canot d’écorces de bouleau, monté par deux hommes, suivait le cours de l’eau, et, par une chance sans doute heureuse pour l’aventurier, au moment où il jetait un regard surpris sur ces deux personnages, leur embarcation disparaissait sous l’arche du pont.

Baraja eut cependant le temps de considérer en détail l’étrange costume de ces inconnus, qu’on verra jouer avant peu un rôle aussi marquant que terrible.

Il semblait que ces lieux jusqu’alors si déserts fussent tout à coup devenus le rendez-vous d’un des individus de chaque classe d’hommes qui parcourent les déserts américains.

Baraja n’était pas au bout de ses émotions et de ses surprises. A peine les deux sinistres navigateurs venaient-ils de disparaître, qu’une nouvelle source de terreur s’ouvrit devant le chercheur d’or.

Inquiet du hennissement qu’il avait entendu, Baraja se remit à regarder autour de lui. Il était temps.

Au milieu de la brume, un homme, la carabine à la main, s’avançait de son côté, le canon de son arme dirigé contre son corps.

Cet homme n’était pas méconnaissable à ses yeux.

C’était Oroche.

Baraja se jeta à bas de cheval pour se dérober au coup qui le menaçait et viser lui-même plus à son aise.

Un éclat de rire de son ami arriva jusqu’à lui avec ces mots :

« Vive Dieu ! seigneur Baraja, vous ressemblez si bien de loin à Cuchillo, que j’allais commettre sur votre personne une erreur que j’aurais déplorée....

– Jusqu’au jour du jugement ? interrompit Baraja avec ironie.

– Et peut-être au delà. Mais, seigneur Baraja, si, maintenant que nous sommes en pays ami, nous désarmions, que vous en semble ?

– Volontiers, » reprit Baraja, qui ne se souciait pas plus que son ami d’un duel périlleux qu’il pouvait remplacer plus tard par un guet-apens.

Et tous deux, rejetant leur carabine sur l’épaule, s’avancèrent l’un vers l’autre, mais dans l’attitude d’une paix armée.

« Qui diable eût pu se douter que vous fussiez là ? s’écria Oroche.

– Et vous donc ? dit Baraja.

– L’air des montagnes m’est si salutaire ! répliqua Impudemment Oroche.

– Et moi, un étourdissement subit m’a empêché de poursuivre ma route, J’y suis fort sujet.... à ces étourdissements, » reprit Baraja d’un ton dolent.

Les deux dignes associés convinrent que chacun de son côté avait les plus valables motifs pour ne pas s’éloigner seul du val d’Or, et se jurèrent de nouveau un dévouement à toute épreuve.

Puis Baraja fit part à Oroche de la rencontre singulière qu’il venait de faire.

« Vous voyez, ajouta-t-il, que notre intérêt exige plus que jamais que nous restions unis. Retournons au camp tous les. deux ; plus tard vous reviendrez respirer l’air des montagnes.

– Vous n’avez plus d’étourdissement ?

– C’était le chagrin de vous quitter.

– En route ! »

Un nouvel incident retarda le départ des deux coquins.

De l’endroit où ils avaient fait halte en se rejoignant, un étroit sentier, frayé par les chamois, se dirigeait en serpentant sur les hauteurs. Il était facile en le suivant, de passer inaperçu dans les rochers derrière le tombeau de la pyramide, et de reprendre la plaine loin des yeux ou du moins hors de la portée de la carabine de Bois-Rosé et de Pepe.

« Prenons ce sentier, dit Oroche à Baraja. Pourquoi hésiter plus longtemps ? Veuillez me montrer le chemin, et je vous suis.

– Je n’en ferai rien, je me pique de trop de politesse pour cela, par Dieu !

– Oh ! reprit Oroche, entre amis fait-on tant de façons ?

– Mon cheval est craintif, seigneur Oroche, et j’ai la vue basse. D’honneur, vous me rendrez service en passant le premier puisque ce sentier est trop étroit pour contenir deux cavaliers de front.

– Voyons, soyez franc, vous ne vous souciez pas de retourner au camp, même ensemble, fit Baraja.

– Ni vous plus que moi.

– Vous voudriez me voir à tous les diables, seigneur Oroche ?

– Et vous, vous voudriez m’y envoyer, seigneur Baraja. »

Baraja fixa sur son compagnon un regard ironique.

« Ne le niez pas, seigneur Oroche, dit-il, vous ne voulez me faire passer le premier que pour me lâcher par derrière un coup de carabine.

– Oh ! qui peut vous le faire supposer ? répliqua Oroche.

– Eh ! parbleu ! le désir que j’ai moi-même de me débarrasser de vous.

– Votre franchise excite la mienne, reprit le gambusino aux longs cheveux. J’ai osé concevoir cette idée meurtrière ; mais je réfléchis que, lorsque je vous aurais tué, je n’en serais pas plus fort contre cet enragé Canadien, et j’y renonce.

– Et moi aussi.

– Jouons cartes sur table, continua Oroche ; nous ne retournerons pas au camp, et nous nous embusquerons dans ces montagnes. Il se présentera bien cette nuit quelque occasion de nous défaire de ces envahisseurs étrangers quand ils dormiront. Quant à don Esté van et à Diaz, nous n’avons, hélas ! que trop de raisons de croire qu’une mort prématurée a mis fin à leur carrière. Dès lors, n’étant plus que deux à partager le val d’Or, nous n’aurons plus besoin de nous égorger mutuellement, fi donc ! des gens si riches que nous le serons ne doivent, au contraire, chercher qu���à prolonger leur vie. Pour gage de ma franchise, je passe le premier.

– Je réclame cet honneur, s’écria Baraja.

– Je tiens à vous prouver mon repentir.

– J’ai le plus vif désir que vous oubliiez mon égarement. »

Les deux drôles insistaient d’autant plus fortement qu’ils avaient plus que jamais envie de se défaire l’un de l’autre : seulement ils ajournaient à une autre époque l’exécution de leur projet.

Oroche passa enfin le premier, sans défiance et sans même songer à tourner la tête. Jugeant son compagnon d’après lui-même, il était convaincu que Baraja ne chercherait à se défaire de lui qu’après avoir tenté tous les moyens de l’employer comme un instrument à l’accomplissement de son dessein.

La route, quoique peu longue pour gagner l’endroit où, non loin d’eux, la cascade se précipitait dans le gouffre derrière le sépulcre indien, offrait mille difficultés au pas de leurs chevaux.

Le sentier étroit qui y conduisait était pratiqué dans un terrain bouleversé par des éruptions volcaniques qui devaient être de date récente, à en juger par le bruit sourd qui grondait dans les entrailles de la montagne. Parsemé de fragments de rochers qui obstruaient le passage et qu’il fallait franchir, ce sentier était d’autant plus dangereux que, de distance en distance, il longeait de profonds précipices où, au moindre faux pas, cavaliers et chevaux se seraient engloutis.

Au milieu de cette scène sauvage, la cascade, cachée à la vue des aventuriers faisait entendre sa voix tonnante.

Tout à coup Oroche arrêta si brusquement son cheval que celui de Baraja le heurta par derrière.

« Qu’est-ce ? » demanda celui-ci à voix basse à Oroche, qui, les yeux fixés devant lui, faisait signe de la main de garder le silence.

Baraja n’eut pas besoin de renouveler sa question.

A travers les vapeurs grisâtres et à peine transparentes, apparaissait confusément un homme, les cheveux tout dégouttants d’eau, les vêtements souillés de vase, étendu à plat ventre, et occupant toute la largeur du sentier. Était-ce un Indien ou un blanc ? était-il vivant, ou n’était-ce qu’un cadavre ?

C’est ce qu’Oroche ne pouvait distinguer.

Pour comble d’embarras, le sentier, à l’endroit où les deux aventuriers avaient été forcés de s’arrêter, longeait d’un côté un de ces abîmes dont nous venons de parler, et de l’autre une rampe escarpée qui ne permettait pas à un homme à cheval de faire volte-face.

Oroche hésitait à avancer, effrayé et surpris à la fois de rencontrer une créature humaine dans cette solitude où les aigles et les chamois seuls devaient faire leur demeure.

Il contemplait avec inquiétude l’étrange apparition.

La tête de cet homme s’avançait au-dessus du précipice, et, dans une rapide éclaircie du brouillard, il put le distinguer un moment, ses bras soutenant son corps, et occupé à contempler quelque objet sous ses yeux.

La cascade grondait assez fort en cet endroit pour étouffer la voix d’Oroche.

« C’est Cuchillo, s’écria-t-il sans se retourner vers son compagnon.

– Cuchillo ! répéta Baraja étonné ; et que diable fait-il là ?

– Je l’ignore.

– Lâchez-lui donc un coup de fusil, ce sera une de ces rares choses qu’il n’aura pas volées.

– Oui, répliqua Oroche, pour que la détonation apprenne à ce Canadien que nous sommes ici. »

Il ne lui vint pas à l’idée que c’était en outre se mettre désarmé à la merci de son ami.

En ce moment les vapeurs se condensèrent de nouveau, et Cuchillo disparut derrière un rideau de brume. Pendant quelques instants, à peine les deux voyageurs purent-ils se distinguer l’un l’autre.

Il devenait dangereux, impossible même, d’avancer sans s’exposer à rouler au fond du gouffre ; du reste, dans aucun cas, les deux chercheurs d’or ne voulaient révéler leur présence à Cuchillo.

« Ne faites pas un pas de plus, seigneur Oroche, dit Baraja de manière à se faire entendre de son ami seul au milieu du fracas de la cascade ; songez que j’attache un prix énorme à votre précieuse existence.

– Aussi me garderai-je de l’exposer ; vous trouvez ces solitudes si effrayantes, que je tiens à vous conserver un compagnon.

– C’est un procédé dont j’apprécie toute la générosité. Quant à moi, vous ne doutez plus, j’espère, de ma sincérité. Voyez, en heurtant seulement un peu rudement du poitrail de mon cheval la croupe du vôtre, je me trouvais parfaitement seul. »

Baraja disait vrai, et Oroche, pour la première fois, regardant l’abîme dans lequel son ami pouvait le pousser sans risque pour lui, sentit un frisson glacial parcourir tout son corps.

« Mais, continua Baraja, nous ne sommes pas trop de deux pour lutter avec avantage contre nos trois ennemis.

– L’union fait la force, » dit avec emphase le gambusino aux longs cheveux, qui, malgré cet aphorisme, désirait vivement ne pas trop prolonger chez son ami les tentations d’en oublier la pratique.

Au bout de quelques instants, pendant lesquels la vue du gouffre et le bruit assourdissant de la cascade lui donnaient le vertige, une bouffée de vent ouvrit de nouveau une large trouée dans le brouillard.

« Ah ! grâce à Dieu 1 s’écria Oroche en respirant après ce moment d’angoisse, ce coquin de Cuchillo a disparu. »

Le chemin était débarrassé d’obstacles de son côté, et la solitude des montagnes était redevenue complète.

Oroche poussa rapidement son cheval à l’endroit que venait d’abandonner Cuchillo.

L’étrange paysage au milieu duquel les deux fugitifs erraient à l’aventure, le voisinage du trésor que chacun se rappelait avoir un instant entrevu, et les émotions de tout genre auxquelles ils étaient en proie depuis le matin, tout avait contribué à exciter violemment leur imagination.

L’attention que Cuchillo avait mise sous leurs yeux à considérer un objet visible piqua vivement la curiosité des deux aventuriers.

La route s’élargissait assez en cet endroit pour permettre de mettre pied à terre entre le précipice et la rampe de rochers, et, sans s’être communiqué leurs impressions, Oroche et Baraja descendaient de cheval chacun en même temps.

« Qu’allez-vous faire ? demanda le premier.

– Vous le savez bien, parbleu 1 puisque vous allez m’imiter, répondit Baraja ; je vais essayer de voir ce que regardait Cuchillo tout à l’heure avec tant d’opiniâtreté. Ce doit être fort intéressant, si je ne me trompe.

– Prenez garde, ces rochers sont glissants en diable.

– Soyez sans crainte, et ne vous gênez pas pour faire comme moi. »

En disant ces mots, Baraja s’agenouillait pour prendre position au-dessus du gouffre. A six pas du flanc de la montagne s’élançait la cascade : au-dessus de sa bouche béante le sentier formait une espèce de voûte naturelle .

Oroche prit son cheval par la bride et passa de l’autre côté de la voûte.

Il crut prudent de s’éloigner de son compagnon, et quelques instants après, tous deux, invisibles l’un à l’autre, couchés à plat ventre et la tête penchée sur l’abîme, jetaient un regard avide au-dessous d’eux.

Le même spectacle les frappa à la fois, et fit de nouveau monter à leurs tempes des idées de meurtre un instant ajournées.

Le bloc d’or étincelant entre la cascade et le rocher, qui avait fait pousser à Cuchillo un cri sauvage, fut sur le point de leur en arracher un semblable ; mais il fallait dissimuler et se contenir.

Ce ne fut pas sans un effort surhumain.

Fixé dans le roc, ce bloc fascinateur lançait des gerbes de lueur fauve, et semblait inviter la main de l’homme à ne pas laisser dévorer par le gouffre béant cette merveilleuse munificence de la nature.

L’humidité constante avait tapissé les parois à pic du roc d’un manteau de mousse verte. Au-dessous du bloc d’or une légère saillie, quoique enduite par les vapeurs de l’eau d’une couche visqueuse, semblait attendre le pied assez hardi pour se fier à cet appui dangereux ; mais un seul homme ne pouvait tenter l’entreprise.

Telle avait été la cause de la retraite de Cuchillo, qui tout à l’heure repaissait avidement ses yeux de ce magnifique trésor, objet de tousses désirs.

Baraja fut le premier à s’arracher au vertige que lui causait ce spectacle ; car son cœur se serrait à la pensée que le précieux métal pouvait à chaque instant rouler dans l’abîme, comme le fruit mûr qui tombe de l’oranger.

Oroche ne tarda pas à imiter son compagnon, et tous deux se retrouvèrent debout presque en même temps, incertains de ce qu’ils devaient faire et séparés l’un de l’autre par la voûte d’où s’échappait en grondant la cataracte.

« Eh bien ! qu’avez-vous vu ? dit Baraja le premier.

– Et vous ? répondit Oroche.

– Un gouffre sans fond.

– Des tourbillons de vapeurs qui montent de l’abîme.

– L’union fait la force, répéta Oroche, qui avait tout à coup pris son parti.

– A deux on est deux fois plus fort.

– C’est incontestable ce que vous dites là, s’écria Oroche. Eh bien, à nous deux nous pourrions l’avoir.

– Quoi ? dit Baraja feignant l’ignorance.

– Demonio ! le bloc d’or que vous avez vu comme moi.

– Mais comment faire ? continua Oroche.

– Réunir nos deux lazos comme emblême de notre alliance ; suspendre l’un de nous le long des flancs du rocher, et ravir à l’abîme son trésor, s’écria Baraja les yeux en feu.

– Qui se dévouera de nous deux ?

– Le sort en décidera, seigneur Oroche, et si c’est vous....

– Si c’est moi, vous me laisserez tomber et me briser les os. »

Baraja haussa les épaules.

« Vous êtes un niais, mon cher Oroche ; un ami ne laisse pas tomber à la fois son ami et un trésor trois fois royal. L’ami.... je ne m’en défends pas ; mais le trésor.... jamais.

– Mon cher Baraja, vous plaisantez des choses les plus respectables, même de l’amitié, » repartit Oroche avec tant de componction que Baraja en fut plus effrayé que jamais.

Bientôt, cependant, cédant à l’ivresse qui les subjuguait, les deux aventuriers cessèrent de lutter d’astuce, et résolurent d’unir leurs efforts pour arracher le bloc d’or à son enveloppe de roche.

Baraja tira de l’une de ses poches un jeu de cartes, et il fut convenu que celui qui amènerait le plus haut point aurait le droit de choisir le rôle qui lui conviendrait.

Ce droit échut à Oroche.

Outre que le raisonnement de Baraja l’avait frappé, le gambusino pensa que la possession du trésor était un talisman tout-puissant contre la perversité de son compagnon, et il choisit, contre l’attente de ce dernier, le périlleux avantage de se faire suspendre au-dessus du gouffre.

Les deux coquins, après s’être rejoints, détachèrent de l’arçon de leur selle le lazo qu’y porte attaché tout cavalier mexicain.

Suivant l’avis de Baraja, les deux longes furent tortillées de manière à porter un poids plus lourd encore que celui d’un homme.

Roulée plusieurs fois sur le tronc d’un jeune chêne vert qui poussait dans une fente de rocher, la double corde était maintenue par Baraja, tandis qu’Oroche, solidement attaché sous les aisselles, descendait petit à petit en se retenant aux saillies du roc et en posant les pieds dans ses fissures.

Au milieu du bruit épouvantable que renvoyait le fond de l’abîme, l’aventurier croyait entendre des voix souterraines qui l’appelaient vers elles ; le vertige était près de s’emparer de lui, mais la cupidité soutint son courage.

Au bout d’une minute, ses pieds étaient au niveau du bloc d’or, puis son corps, puis enfin ses mains. Il put caresser ses contours arrondis et dévorer des yeux l’objet de sa convoitise.

Dans sa délicieuse extase, l’abîme ne grondait plus au-dessous de lui ; il chantait doucement, comme le ruisseau qui murmure et appelle les plus doux rêves.

Les doigts crispés du gambusino saisirent le bloc ; il résista d’abord, puis bientôt remua dans son enveloppe. Deux mains avides étaient insuffisantes pour l’embrasser ; un effort mal dirigé pouvait, en l’arrachant du rocher qui l’enchâssait, le faire tomber dans le précipice. Oroche ne respirait plus, et, penché au-dessus de lui, Baraja partagea ses angoisses.

L’écho de l’abîme répéta deux fois deux cris, le cri de triomphe d’Oroche et celui de son compagnon ; la masse d’or étincelait entre les bras du ravisseur.

« Remontez-moi promptement, pour l’amour de Dieu, s’écria Oroche d’une voix frémissante. Je porte mon pesant d’or vierge. Ah 1 je ne me croyais pas si fort ! »

Baraja hâla d’abord la corde avec une ardeur convulsive, bientôt plus faiblement, puis il cessa soudainement tout effort.

Les mains d’Oroche ne pouvaient encore arriver au niveau du sentier.

« Allons 1 Baraja, encore ! s’écria Oroche ; roidissez la corde, et je suis à vous. »

Mais Baraja restait immobile.

Une pensée diabolique venait de naître dans son esprit.

« Donnez-moi ce bloc d’or, dit-il ; il paralyse vos forces et je suis à bout des miennes.

– Non, non, mille fois non, s’écria le gambusino, le front ruisselant d’une sueur subite et en pressant son trésor entre ses bras, je vous donnerais plutôt mon âme. Ah ! ah ! reprit-il, vous me lâcheriez alors.

– Qui vous dit que je ne vous lâcherai pas à présent ! dit sourdement Baraja.

– Votre intérêt, répondit le gambusino dont la voix tremblait.

– Eh bien, je ne vous lâcherai pas, mais c’est à une condition. Je veux cet or pour moi seul pour moi seul, entendez-vous ? Donnez-le-moi.... ou je vous abandonne au gouffre. »

Oroche frissonna jusqu’à la moelle des os.

A la vue du visage livide de Baraja, le malheureux maudit sa folle confiance.

Il voulut essayer de faire un effort, mais le fardeau qu’il portait paralysait ses bras. Il resta immobile comme l’homme qui tenait sa vie entre ses mains.

« Je veux cet or, entendez-vous ? reprit Baraja ; je le veux, ou je lâche la corde.... ou je la coupe. »

Et il tirait de sa gaîne un poignard tranchant.

« J’aime mieux mourir, cria Oroche ; j’aime mieux que le gouffre m’engloutisse, et cet or avec moi.

– C’est à choisir, répéta le misérable ; votre or pour votre vie !

– Ah ! vous me tueriez encore si je vous le donnais.

– Soit 1 » dit Baraja, qui trancha lentement un des six torons de la double corde, en criant au malheureux qu’il était encore temps de se décider.

Revenons à une partie de notre récit un instant suspendue.

Pedro Diaz n’avait pas tardé à secouer l’accablement douloureux et le profond étonnement qui l’avaient un instant dominé.

« Je suis votre prisonnier d’après les lois de la guerre, dit-il en relevant lentement la tête, et j’attends de savoir ce que vous déciderez de moi.

– Vous êtes libre, Diaz, reprit Fabian, libre sans conditions.

– Non pas ! non pas ! interrompit vivement le Canadien ; nous mettons au contraire une condition rigoureuse à votre liberté.

– Laquelle ? demanda l’aventurier.

– Vous savez comme nous maintenant, reprit Bois-Rosé, un secret qui depuis longtemps déjà nous était connu. J’ai mes raisons pour que la connaissance de ce secret meure avec ceux à qui leur mauvaise étoile le fera partager. Vous seul, ajouta le Canadien, ferez exception à cette règle, parce qu’un homme brave comme vous l’êtes doit être esclave de sa parole. J’exige donc, avant de vous rendre la liberté, que vous vous engagiez sur votre honneur à ne jamais révéler à personne l’existence du val d’Or.

– Je n’avais espéré de la conquête de ce trésor, répliqua mélancoliquement le noble aventurier, que l’affranchissement et la grandeur de mon pays. Le triste sort qui menace l’homme dont j’attendais la réalisation de mes espérances ne fait plus de celles-ci qu’un vain rêve.... Que toutes les richesses du val d’Or restent à jamais enfouies dans ces déserts, peu m’importe à présent. Je jure donc et m’engage sur l’honneur à n’en jamais révéler l’existence à qui que ce soit dans le monde. J’oublierai même que je les ai vues un instant.

– C’est bien, dit Bois-Rosé, vous pouvez partir maintenant.

– Pas encore, si vous voulez le permettre, repartit le prisonnier. Il y a dans tout ce qui vient d’avoir lieu sous mes yeux un mystère que je ne cherche pas à m’expliquer.... Mais....

– C’est bien simple, par Dieu ! interrompit Pepe ; ce jeune homme, dit-il en montrant Fabian....

– Pas encore, ajouta solennellement celui-ci en faisant signe au chasseur espagnol d’ajourner ses explications ; dans la cour de justice qui va s’ouvrir en présence du juge suprême (Fabian montra le ciel) par l’accusation comme par la défense, tout deviendra clair aux yeux de Diaz, s’il veut rester avec nous. Dans le désert, les minutes sont précieuses, et nous devons nous préparer par la méditation et le silence à l’acte terrible qu’il va nous falloir accomplir.

– C’est précisément la permission de rester que je veux obtenir. J’ignore si cet homme est innocent ou coupable. fout ce que je sais, c’est qu’il est le chef que j’ai . librement choisi, et que je resterai avec lui jusqu’à ses derniers moments, prêt à le défendre contre vous au prix > de ma vie s’il est innocent, prêt à m’incliner devant la sentence qui le condamnera s’il est coupable.

– C’est bien ! vous entendrez et vous jugerez, dit Fabian.

– Cet homme est un des grands de la terre, continua tristement Diaz, et il est là dans la poussière, garrotté comme un criminel de bas étage.

– Défaites ses liens, Diaz, reprit Fabian ; mais n’essayez pas de dérober à la vengeance d’un fils le meurtrier de sa mère, et prenez la parole de don Antonio de ne pas fuir ; nous nous en rapportons à vous à cet égard.

– J’engage pour lui mon honneur qu’il ne fuira pas, répondit l’aventurier, pas plus que je ne l’aiderai à fuir moi-même. »

Et Diaz s’achemina rapidement vers don Estévan.

Pendant ce temps, Fabian, le cœur plein de tristes et graves pensées, s’assit à l’écart en gémissant de sa douloureuse victoire.

Pepe détournait la tête et semblait contempler attentivement les jeux du brouillard à la crête des Montagnes-Brumeuses.

Quant à Bois-Rosé, dans son attitude ordinaire au repos, ses regards remplis de sollicitude se concentraient sur le jeune homme, et sa physionomie paraissait refléter les nuages qui s’amassaient sur le front de son enfant bien-aimé.

Diaz avait rejoint don Estévan.

Qui pourrait dire les pensées tumultueuses qui naissaient et mourraient tour à tour dans l’âme du seigneur espagnol couché sur la poussière ?

Ses yeux avaient conservé le même orgueil qu’aux jours de prospérité où il rêvait de conquérir et d’octroyer un trône à l’héritier déchu de la monarchie espagnole.

Cependant, à la vue de Diaz, qui semblait avoir abandonné sa cause, une expression de douleur se peignit sur sa mâle figure.

« Est-ce comme ami ou comme ennemi que vous venez à moi, Diaz ? dit-il. Seriez-vous aussi de ceux qui prennent un secret plaisir à voir l’humiliation des hommes qu’ils adulaient aux jours de leur puissance ?

– Je suis de ceux qui n’adulent que les grandeurs déchues, reprit Diaz, et qui ne s’offensent pas de l’amertume de langage que dicte un grand malheur. »

En disant ces mots, que confirmaient son attitude et la tristesse de son regard, Diaz s’empressa de délier la ceinture dont les bras du noble captif étaient entourés.

« J’ai engagé ma parole que vous ne chercheriez pas à vous soustraire au sort, quel qu’il soit, qui vous attend entre les mains de ces hommes qu’un si funeste hasard a placés sur notre route, ajouta Diaz. J’ai pensé que vous n’aviez jamais su fuir.

– Et vous avez bien fait, Diaz, répliqua don Estévan ; mais pressentez-vous le sort qu’il plaît à ces drôles de me réserver ?

– Ils parlent d’un meurtre à venger, d’une accusation, d’un jugement.

– Un jugement 1 reprit don Antonio avec un sourire amer et hautain ; on peut m’assassiner, mais on ne me jugera jamais.

– Dans le premier cas, je mourrai avec vous, dit simplement Diaz ; dans le second... Mais à quoi bon parler de ce qui ne peut être ? Vous êtes innocent du crime dont on vous accuse.

Je pressens le sort qui m’est réservé, reprit don Estévan sans répondre à l’affirmation de l’aventurier. C’est un fidèle sujet que perdra le roi don Carlos Ier. Mais vous continuerez mon œuvre, vous régénérerez la Sonora. Vous retournerez vers le sénateur Tragaduros ; il sait ce qu’il doit faire, et vous le seconderez.

– Ah ! s’écria Diaz avec douleur, une pareille œuvre ne pouvait être tentée que par vous. Dans votre main j’aurais été un instrument puissant ; sans elle je retombe dans mon insuffisance et dans mon obscurité. L’espoir de mon pays s’éteint avec vous. »

Pendant ce temps, Fabian et Bois-Rosé avaient quitté l’endroit où les scènes qui précèdent s’étaient si rapidement passées.

Ils avaient regagné le pied de la pyramide.

C’était là qu’allaient s’ouvrir les assises solennelles où Fabian et le duc de l’Armada allaient jouer les rôles de juge et d’accusé.

Pepe fit un signe à Diaz ; don Estévan le vit et le comprit.

« Ce n’est pas assez de ne pas fuir, dit-il ; il faut aller au-devant de son sort ; le vaincu doit obéir au vainqueur... Venez. »

En achevant de parler, le seigneur espagnol, armé de l’orgueil qui ne le quittait jamais, s’achemina d’un pas ferme vers le val d’Or. Pepe avait rejoint ses deux compagnons.

L’aspect de don Estévan, qui s’approchait sans forfanterie comme sans faiblesse, le front intrépide et calme, arracha un regard d’admiration à ses trois ennemis, si bons connaisseurs en courage.

Puis Fabian se leva pour épargner la moitié du chemin à son noble prisonnier. A quelques pas derrière le gentilhomme espagnol, Diaz marchait la tête baissée, l’esprit rempli de sombres pensées.

Tout dans la conduite des vainqueurs lui disait que cette fois le droit était du côté de la force.

« Seigneur comte de Mediana, vous voyez que je vous connais, dit Fabian en s’arrêtant, la tête nue, à deux pas du noble Espagnol, qui S’était arrêté de son côté, et vous savez, vous, qui je suis. »

Le duc de l’Armada restait droit et immobile sans rendre à son neveu politesse pour politesse.

« J’ai le droit de rester le front couvert devant le roi d’Espagne, j’userai près de vous de mon privilége, répliqua-t-il ; j’ai le droit aussi de ne répondre que quand je le juge à propos, et c’est encore un droit dont j’userai, ne vous déplaise. »

Malgré la fierté de sa réponse, l’ancien cadet de Mediana dut se rappeler qu’il y avait bien loin à présent du jeune homme qui se constituait son juge à l’enfant tremblant et pleurant sous son regard vingt ans auparavant dans le château d’Elanchovi.

L’aiglon timide était devenu l’aigle qui, à son tour, le tenait dans ses serres puissantes.

Les regards des deux Mediana se croisèrent comme deux épées, et Diaz considérait avec un étonnement mêlé d’un certain respect le fils adoptif du gambusino Arellanos, grandi et transformé et tout à coup si élevé au-dessus de l’humble sphère dans laquelle il l’avait un instant connu.

L’aventurier attendait le mot de cet énigme.

Le front de Fabian s’arma d’un orgueil égal à celui du duc de l’Armada.

« Soit, reprit-il ; peut-être cependant ne devriez-vous pas oublier qu’ici le droit du plus fort n’est pas un mot vide de sens.

– C’est vrai, répondit don Antonio, qui, malgré son apparente résignation, frémissait de rage et de désespoir de se voir si fatalement échouer au port. Je ne dois pas perdre de vue que vous êtes disposé sans doute à profiter de ce droit. Je répondrai donc à votre question, mais pour vous dire que je ne sais de vous qu’une chose, c’est qu’un démon vous a suscité pour jeter continuellement vos haillons entre le but que je poursuis et moi... Je sais... »

La rage lui coupa la parole.

L’impétueux jeune homme dévora en pâlissant cet outrage de la part de l’assassin de sa mère, qu’il soupçonnait d’être encore le meurtrier de son père adoptif.

Certes, c’était un héroïsme de modération dont ne pourrait assez s’étonner celui qui sait à quelle faible valeur est estimée la vie d’un homme dans ces déserts, où le bras qui l’a tranchée ne saurait être atteint par la loi ; mais le court espace de temps qui s’était écoulé depuis que Fabian s’était joint à Bois-Rosé avait suffi pour que, sous la douce influence du vieux chasseur, son âme éprouvât de profondes modifications.

Ce n’était plus le jeune homme mettant ses passions fougueuses au service d’une vengeance à laquelle il courait en aveugle ; il avait appris que la force doit toujours être accompagnée de la justice et qu’elle peut souvent s’allier à la clémence.

Tel était le secret d’une modération si contraire jusqu’alors à son tempérament. Il était cependant facile de voir, à la contraction de ses traits, quels efforts il avait dû faire pour imposer silence à la colère qui grondait au fond de son cœur.

De son côté, le seigneur espagnol dévorait sa rage en silence.

« Ainsi, reprit Fabian, vous ne savez rien de plus de moi ? vous ne savez ni mon nom ni ma qualité ? je ne suis donc rien que ce que je parais être ?

– Un assassin, peut-être, » reprit Mediana en tournant le dos à Fabian, pour indiquer qu’il ne voulait plus répondre.

Pendant ce dialogue entre ces deux hommes du même sang, d’une nature également indomptable, le chasseur et Pepe étaient restés à l’écart.

« Approchez, dit Fabian à l’ex-carabinier, et venez dire, ajouta-t-il avec un calme forcé, qui je suis à l’homme dont la bouche me donne un nom que lui seul a mérité. »

S’il avait pu rester quelque doute encore à don Antonio au sujet des dispositions de ceux entre les mains de qui il était tombé, ce doute dut s’évanouir devant l’air sombre dont Pepe s’avançait sur l’ordre de Fabian.

Les efforts évidents qu’il faisait pour comprimer les passions haineuses que réveillait en lui la vue du seigneur espagnol frappèrent ce dernier d’un pressentiment lugubre.

Un frisson passa sur le corps de don Antonio ; mais il ne baissa pas les yeux, et, fort de son invincible orgueil, il attendit avec un calme apparent que Pepe prît la parole.

« Parbleu ! dit celui-ci d’un ton qu’il s’efforçait en vain de rendre plaisant, c’était bien la peine de m’envoyer pêcher le thon sur les bords de la Méditerranée pour finir par me rencontrer à trois mille lieues de l’Espagne avec le neveu dont vous avez tué la mère ? Je ne sais si le seigneur don Fabian de Mediana est disposé à vous faire grâce ; quant à moi, ajouta-t-il en faisant résonner sur le sable la crosse de sa carabine, j’ai juré que je ne vous la ferais pas. »

Fabian lança sur Pepe un regard impérieux qui sembla lui enjoindre de subordonner sa volonté à la sienne, et, s’adressant ensuite à l’Espagnol :

« Seigneur de Mediana, vous n’êtes pas ici devant des assassins, mais devant des juges, et Pepe ne l’oubliera pas.

– Devant des juges 1 s’écria don Antonio ; je ne reconnais qu’à mes pairs le droit de me juger, et je récuse comme tels un échappé des présides et un mendiant usurpateur d’un titre auquel il n’a pas droit. Je ne reconnais ici d’autre Mediana que moi, et je n’ai rien à répondre.

– Et cependant ce sera moi qui serai votre juge, reprit Fabian ; mais un juge impartial ; car, j’en prends à témoin ce Dieu dont le soleil nous éclaire, mon cœur, dès ce moment, ne contient plus pour vous ni animosité ni haine. »

Il y avait tant de loyauté dans l’accent avec lequel Fabian prononça ces mots, que le visage de Mediana perdit tout à coup de sa sombre défiance. Un éclair d’espoir s’y laissa voir, car le duc de l’Armada se rappela qu’il était en face de l’héritier que son orgueil avait un instant pleuré. Ce fut d’une voix moins âpre qu’il lui dit :

« De quel crime suis-je donc accusé ?

– Vous allez le savoir, » reprit Fabian.

Il existe sur les frontières américaines une loi terrible, non pas précisément par l’article unique dont elle se compose et qui dit : « Œil pour œil, dent pour dent, sang pour sang ; » l’application de cette maxime est visible, pour celui qui observe la marche des choses ici-bas, dans tous les actes de la Providence. « Celui qui frappe par l’épée, périra par l’épée, » dit l’Évangile.

Mais la loi du désert est terrible par l’apparence de légalité imposante dont elle s’environne ou affecte de s’environner.

Cette loi est terrible, non-seulement comme toutes les lois de sang, en ce que ceux qui l’appliquent usurpent un pouvoir qui ne leur est pas dévolu, mais encore en ce que la partie offensée se constitue juge dans sa propre cause et exécute la sentence qu’elle-même a prononcée.

Telle est la loi de Lynch, c’est ainsi qu’on la nomme.

Au milieu des déserts de l’Amérique, les blancs entre eux, les Indiens contre les blancs, les blancs contre les Indiens, l’appliquent avec une impitoyable rigueur.

Les sociétés civilisées en ont modifié l’application en ne la conservant dans son intégrité que pour la peine capitale ; mais la société barbare du désert continue à mettre en vigueur sans restriction cette loi des premiers âges du monde.

N’est-ce pas le cas de faire remarquer ici que ce point de contact entre la civilisation et la barbarie est une tache pour la première, une similitude affligeante qu’elle doit pour son honneur tenter de faire disparaître ?

La société a établi des lois protectrices pour tous.

L’homme qui se fait justice lui-même chez nous devient, en violant ces lois, justiciable de ceux à qui la société a donné mandat pour juger et punir.

Nous ne doutons pas que plus tard, en se perfectionnant, les sociétés ne comprennent que, quand elles éteignent chez un coupable le flambeau de la vie que nul ne peut rallumer, elles brisent l’œuvre du Créateur et commettent ainsi une infraction sacrilége aux lois suprêmes qui régissent l’univers et que Dieu a établies avant les nôtres.

Un temps viendra, nous nous plaisons à le croire, où les lois n’enlèveront à l’homme coupable d’un délit ou d’un crime que ce qu’elles pourront restituer à son repentir.

Ces lois respecteront la vie qu’elles ne sauraient rendre ; à côté des lois infamantes qui ternissent aujourd’hui l’honneur sans retour, il y aura des lois de réhabilitation qui relèveront l’homme sanctifié par le repentir au rang d’où le châtiment l’aura fait descendre.

On se réjouit plus dans le ciel, dit l’Évangile, du retour du pécheur que de l’infaillibilité du juste. Pourquoi les lois humaines n’emprunteraient-elles pas ce reflet des lois divines ?

Mais aujourd’hui la liberté est le seul bien que la société sache restituer à celui qu’une faute ou que le malheur en a privé.

Nous disons le malheur ; n’y a-t-il pas, en effet, une loi qui assimile au criminel un débiteur honnête et insolvable, et le soumet au même régime dans sa prison ?

Ceci dit, nous revenons à la loi de Lynch.

C’était devant un tribunal sans appel, où les parties se constituaient juges, qu’allait comparaître don Antonio de Mediana, et la justice des villes, avec tout son appareil imposant, n’aurait pu égaler en solennité les assises qui étaient au moment de s’ouvrir dans le désert, où trois hommes représentaient la justice humaine dans tout son appareil de terreur.

Nous avons dit quel lugubre et bizarre aspect offraient les lieux où la scène allait se passer. En effet, ces montagnes sombres, couvertes de brouillard, ces bruits souterrains qui grondaient, ces chevelures humaines flottant au gré du vent, ce squelette à jour du cheval indien, tout cet ensemble prenait aux yeux du seigneur espagnol un caractère étrange et fantastique qui eût pu lui faire croire qu’il était sous l’impression de quelque rêve horrible.

On se serait cru un instant transporté au moyen âge, au milieu de quelque société secrète où, avant l’admission du récipiendaire, on déployait à ses yeux tout ce qui était capable de porter la terreur dans son âme, à l’effet d’éprouver son courage.

Tout cela n’était cependant qu’une effrayante réalité.

Fabian montra du doigt au duc de l’Armada l’une des pierres plates semblables à des pierres tumulaires qui jonchaient la plaine, et s’assit sur une autre, de manière à former avec le Canadien et son compagnon un triangle dont il occupait le sommet.

« Il ne convient pas à l’accusé de s’asseoir en présence de ses juges, dit le seigneur espagnol avec un sourire amer. Je resterai donc debout. »

Fabian ne répondit rien.

Il attendait que Diaz, l’unique témoin à peu près désintéressé dans cette cour de justice, eût choisi la place qui lui convenait.

L’aventurier demeura éloigné, il est vrai, des acteurs de cette scène, mais assez près pour tout voir et tout entendre.

Il gardait l’attitude froide, réservée et attentive d’un juré qui va former sa conviction d’après les débats près de s’ouvrir sous ses yeux.

Alors Fabian reprit la parole :

« Vous allez savoir, dit-il, quel est le crime dont on vous accuse. Pour moi, je ne suis ici que le juge qui écoute, qui condamne ou absout. »

Après cette réponse, il sembla réfléchir.

Il devait avant tout constater l’identité de l’accusé.

« Êtes-vous bien, reprit-il enfin, don Antonio, que les nommes ont appelé ici comte de Mediana ?

– Non, reprit l’Espagnol d’une voix ferme.

– Qui êtes-vous donc ? continua Fabian avec un étonnement presque douloureux qu’il ne put cacher ; car il lui répugnait de croire qu’un Mediana eût recours à un tâche subterfuge.

– J’ai été le comte de Mediana, répliqua don Antonio avec un sourire hautain, jusqu’au moment où mon épée a conquis d’autres titres ; aujourd’hui on ne m’appelle en Espagne que le duc de l’Armada. C’est le nom que je pourrais transmettre à l’homme de ma race que j’adopterais pour mon fils. »

Cette dernière phrase, incidemment jetée par l’accusé, devait former tout à l’heure son unique moyen de défense.

! « Bien, dit Fabian, le duc de l’Armada va savoir de quel crime est accusé don Antonio de Mediana. Parlez, ois-Rosé, et dites ce que vous savez, et rien de plus. » Cette recommandation était inutile.

Il y avait sur la rude et mâle physionomie du gigantesque descendant de la race normande, immoble à ses côtés, sa carabine sur l’épaule, tant de calme et tant de loyauté, que son aspect seul repoussait toute idée de trahison. Bois-Rosé se leva, ôta lentement son bonnet de fourrure et découvrit son large et noble front.

« Je ne dirai que ce que je sais, dit-il.

« Par une nuit brumeuse du mois de novembre 1808, j’étais matelot à bord du lougre corsaire-contrebandier français l’Albatros.....

« Nous étions descendus à terre, d’après un arrangement fait avec le capitaine des miquelets d’Élanchovi, sur la côte de Biscaye. Je ne vous dirai pas, à ces mots un sourire effleura les lèvres de Pepe, comment nous fûmes chassés à coups de fusil d’une côte où nous abordions en amis ; il me suffira de déclarer qu’en regagnant notre navire, des cris d’enfant, qui semblaient sortir du sein même de l’océan, attirèrent mon attention.

« Ces cris venaient d’un canot abandonné. Je poussai le mien vers celui-là, au risque de ma vie, car un feu vif était dirigé contre mon embarcation.

« Dans ce canot, une femme assassinée nageait dans son sang. Cette femme était morte ; à côté d’elle un jeune enfant allait mourir.

« Je recueillis l’enfant ; cet enfant est l’homme ici présent, et il désignait Fabian.

« Je recueillis l’enfant ; je déposai sur le rivage la femme assassinée. Qui avait commis le crime, je l’ignore ; je n’ai rien de plus à vous dire. »

En achevant ces mots, Bois-Rosé se recouvrit, se tut. et se rassit.

Un morne silence suivit cette déclaration.

Fabian baissa un instant vers la terre ses yeux qui lançaient des éclairs, puis il les releva, calmes et froids sur le miquelet dont le tour était venu de parler. Fabian était monté à la hauteur de son terrible rôle, et dans la contenance, l’attitude de ce jeune homme en haillons, revivait toute la noblesse d’une race antique, avec toute l’impassibilité du juge. Il jeta sur Pepe un regard plein d’une autorité que le sauvage chasseur ne put s’empêcher de subir.

Le miquelet se leva, s’avança de deux pas. Son visage ne laissait plus lire aussi que la résolution ferme de ne parler que selon sa conscience.

« Je vous comprends, comte de Mediana, dit-il, en s’adressant à Fabian, qui seul à ses yeux avait le droit de porter ce titre ; j’oublierai que l’homme ici présent m’a fait passer de longues années parmi le rebut des hommes dans un préside. Dieu, quand je comparaîtrai devant lui, pourra me répéter les paroles que je vais proférer ; je les entendrai et je ne me repentirai pas de les avoir prononcées. »

Fabian fit un geste d’assentiment.

« Par une nuit de novembre 1808, dit-il, j’étais alors carabinier ou miquelet royal au service d’Espagne ; j’étais de garde sur la côte d’Elanchovi ; trois hommes venant du large prirent terre sur le bord de la mer.

– Le chef qui nous commandait avait vendu à l’un d’eux le droit d’aborder sur une côte interdite.

« J’ai à me reprocher d’avoir été le complice de cet homme ; je reçus de lui le prix de ma coupable faiblesse.

« Le lendemain, la comtesse de Mediana et son jeune fils avaient quitté de nuit leur château.

« La comtesse fut assassinée ; le jeune comte ne reparut plus.

« Peu de temps après, l’oncle de l’enfant se présenta ; il réclama les biens et les titres de son neveu : tout lui fut donné. J’avais cru ne m’être vendu qu’à une intrigue, j’avais favorisé un assassinat.

« J’ai reproché ce crime devant des juges au nouveau comte de Mediana ; cinq ans de préside à Ceuta ont été la récompense de ma hardiesse.

« Aujourd’hui, loin du tribunal de ces juges corrompus, à la face de Dieu qui nous voit, j’accuse de nouveau comme coupable de l’assassinat de la comtesse l’homme ici présent, usurpateur du titre de comte de Mediana ; il était l’un des trois hommes qui avaient pénétré de nuit, par escalade, dans le château que la mère de don Fabian ne devait plus revoir.

« Que le meurtrier me démente.

« Je n’ai plus rien à dire.

– Vous l’entendez, dit Fabian ; qu’avez-vous à répondre pour votre défense ? »

Au moment où Fabian achevait cette demande, un cri d’angoisse se fit entendre du côté où la nappe d’eau tombait, en se courbant, au fond de l’abîme.

Tous levèrent à l’instant les yeux dans cette direction, et, à travers le voile transparent de la cascade, il leur sembla voir une forme humaine, un instant balancée au-dessus du gouffre, tracer en tombant une ligne noirâtre.

Si les spectateurs de ce terrible épisode avaient connu l’existence du bloc d’or, ils ne l’auraient plus retrouvé à la place où le roc l’avait contenu pendant tant de temps ; il avait disparu, et celui qui le portait s’était englouti avec lui.

Un silence mortel succéda au cri qui venait de se faire entendre, tandis que, sous le brouillard des Montagnes-Brumeuses, des détonations sourdes étaient lugubrement répétées par l’écho.

La scène était en harmonie avec les acteurs.

Des vautours noirs planaient au-dessus de leurs têtes, et comme s’ils devinaient une proie prochaine, ou regrettaient le cadavre de celui que le précipice venait d’engloutir, leurs cris aigus se mêlaient aux grondements lointains des collines.

Après le premier mouvement de surprise causé par un spectacle auquel tous étaient si loin de s’attendre, Fabian répéta :

« Qu’avez-vous à répondre pour votre défense ? »

Une lutte violente entre sa conscience et l’orgueil eut lieu dans l’âme de Mediana.

L’orgueil l’emporta.

« Rien, répondit don Antonio.

– Rien 1 reprit Fabian ; mais vous ne comprenez peut-être pas l’horrible devoir qui me reste à remplir ?

– Je le comprends.

– Et moi, s’écria Fabian d’une voix forte, je saurai l’accomplir ; et cependant, quoique le sang de ma mère crie vengeance, daignez vous disculper, et je bénirai vos paroles. Jurez-moi, par le nom de Mediana que nous portons tous deux, par votre honneur, par le salut de votre âme, que vous n’êtes pas coupable, et je serai trop heureux de vous croire. »

Puis, sous le poids d’une douloureuse angoisse, Fabian attendit la réponse de Mediana.

Mais inflexible et sombre comme l’archange déchu, Mediana garda le silence.

En ce moment, Diaz s’avança vers les juges et l’accusé.

« J’ai écouté, dit-il, écouté avec une attention profonde l’accusation portée contre don Estévan de Arechiza, que je savais être aussi le duc de l’Armada. Puis-je exprimer librement ici ce que je pense ?

– Parlez, répondit Fabian.

– Un point me paraît douteux. J’ignore si le crime qu’on reproche à ce noble cavalier a été commis par lui ; mais, en l’admettant, avez-vous mandat pour le juger ? D’après les lois de nos frontières, où \es tribunaux ne peuvent siéger, il n’y a que les plus proches parents de la victime qui aient le droit d’exiger le sang du coupable.

« La jeunesse du seigneur don Tiburcio s’est écoulée dans ce pays ; je l’ai connu comme fils adoptif du gambusino Marcos Arellanos.

« Qui prouve que Tiburcio Arellanos est le fils de la femme assassinée ?

« Comment, après tant d’années, l’ancien matelot, aujourd’hui le phasseur ici présent, a-t-il pu reconnaître au fond de ces déserts, dans l’homme fait que voici, l’enfant qu’il n’a vu qu’un instant dans une nuit brumeuse ?

– Répondez, Bois-Rosé, » dit froidement Fabian. Le Canadien se leva de nouveau.

« Je dois d’abord déclarer ici, dit le vieux chasseur, que ce n’est pas pendant un seul moment d’une nuit brumeuse que j’ai vu l’enfant en question. Pendant deux ans, après l’avoir arraché à une mort certaine, j’ai vécu avec lui à bord du navire où je l’avais amené.

« Les traits d’un fils ne sont pas gravés plus profondément dans la mémoire d’un père que ceux de cet enfant ne l’étaient dans la mienne.

« Maintenant, comment l’ai-je reconnu ?

« Quand vous marchez dans le désert, sans chemin tracé, ne vous dirigez-vous pas par le cours des ruisseaux, par l’aspect des arbres, par la conformation de leurs troncs, par la disposition de la mousse qui les recouvre, par les étoiles du ciel ? Quand vous repassez dans la saison suivante, ou plus tard, ou vingt ans après, que les pluies aient gonflé le ruisseau ou que le soleil l’ait à moitié tari ; que l’arbre que vous avez vu dépouillé soit couvert de feuilles ; que son tronc ait grossi ; que ses mousses se soient épaissies ; que l’étoile du Nord ait changé de place, ne reconnaîtrez-vous pas toujours l’étoile, l’arbre ou le ruisseau ?

– Sans doute, répliqua Diaz, l’homme qui a pratiqué le désert ne s’y trompe pas. Mais.... »

Le Canadien reprit, on interrompant l’aventurier :

« Quand vous rencontrez dans les savanes un inconnu qui échange avec vous le cri de l’oiseau ou la voix de l’animal qui sert de ralliement à vous ou à vos amis, ne dites-vous pas : « Cet homme est des nôtres ? »

– Assurément.

– Eh bien ! j’ai reconnu l’enfant dans l’homme fait, comme vous reconnaîtriez l’arbuste dans l’arbre grand, le ruisseau qui murmurait jadis, dans le torrent qui gronde aujourd’hui grossi par les pluies ; j’ai reconnu l’enfant par un mot d’ordre que vingt ans ne lui avaient fait oublier qu’à moitié.

– Cette rencontre n’est-elle pas pour le moins étrange ? objecta Diaz, à près peu convaincu de la véracité du Canadien.

– Dieu, s’écria Bois-Rosé avec solennité, Dieu, qui dit à la brise d’apporter à travers l’espace au dattier femelle la poussière fécondante du palmier mâle ; Dieu, qui confie au vent qui ravage, au torrent qui dévaste, à l’oiseau qui voyage, la graine étrangère pour la déposer à cent lieues de la plante qui l’a produite, ne peut-il pas aussi facilement pousser l’une sur le chemin de l’autre deux créatures faites à son image ? »

Diaz se tut un instant ; puis, n’ayant rien de plus à alléguer contre les paroles chaleureuses du Canadien, dont la loyale figure et l’accent de vérité portaient avec soi une conviction irrésistible, il se tourna vers Pepe.

« Avez-vous reconnu, demanda-t-il, dans le fils adoptif du gambusino Arellanos, le fils de la comtesse de Mediana ?

– Il faudrait n’avoir jamais vu sa mère pour le méconnaître plus d’un jour, reprit Pepe ; du reste, que le duc de l’Armada nous démente. »

Don Antonio, trop fier pour mentir, ne pouvait nier la vérité sans se dégrader aux yeux de ses juges, sans anéantir le seul moyen de défense auquel son orgueil et le secret désir de son cœur lui permissent de recourir.

« C’est vrai, dit-il, cet homme est de mon sang ; je ne saurais le nier sans souiller mes lèvres d’un mensonge. Le mensonge est fils de la lâcheté. »

Diaz inclina la tête, regagna sa place et ne dit plus rien.

« Vous l’avez entendu, dit Fabian, je suis bien le fils de cette femme assassinée par l’homme ici présent. J’ai donc le droit de la venger. Maintenant, que dit la loi du désert ?

– Œil pour œil, fit Bois-Rosé.

– Dent pour dent, ajouta Pepe.

Sang pour sang, acheva Fabian ; la mort pour la mort 1 »

Puis il se leva, et s’adressant à don Antonio en accentuant lentement ses paroles : « Vous avez versé le sang et donné la mort ; il vous sera fait ce que vous avez fait aux autres : c’est Dieu qui l’a dit et qui le veut. »

Fabian tira son poignard du fourreau ; le soleil versait les flots de sa lumière matinale sur le désert, et les objets projetaient au loin leur ombre.

Un vif éclair jaillit de la lame nue entre les mains du plus jeune des deux Mediana.

Fabian en enfonça la pointe dans le sable.

L’ombre du poignard dépassait sa longueur.

« Le soleil, s’écria-t-il, va mesurer les instants qui vous restent à vivre. Quand cette ombre aura disparu, vous comparaîtrez devant Dieu, et ma mère sera vengée ! »

Un silence de mort succéda aux dernières paroles de Fabian, qui, sous le poids d’émotions poignantes longtemps contenues, se laissa tomber plutôt qu’il ne s’assit sur la pierre tumulaire.

Bois-Rosé et Pepe étaient restés assis ; juges et condamné, tous étaient immobiles....

Diaz comprit alors que tout était fini ; il ne voulut pas assister à l’exécution de la sentence,

Il s’approcha du duc de l’Armada, inclina un genou devant lui, prit sa main et la baisa.

« Je prierai pour le salut de votre âme, dit-il à voix basse. Seigneur duc de l’Armada, me déliez-vous de mon serment ?

– Oui, reprit don Antonio d’une voix ferme ; allez, et que Dieu vous bénisse pour votre loyauté. »

Le noble aventurier s’éloigna en silence.

Son cheval était resté non loin de là.

Diaz le rejoignit, et, la bride dans ses mains, il marcha lentement dans la direction de la fourche de la rivière.

Cependant le soleil poursuivait son éternelle carrière. Les ombres se raccourcissaient peu à peu ; les vautours noirs volaient toujours en rond au-dessus de la tête des quatre acteurs du drame terrible dont le dénoûment approchait ; sous les brouillards des Montagnes-Brumeuses, des explosions sourdes continuaient à gronder par intervalles comme un orage lointain.

Pâle, mais résigné, l’infortuné comte de Mediana était resté debout ; plongé dans une dernière rêverie, il semblait ne pas s’apercevoir que l’ombre décroissait toujours.

Les objets extérieurs disparaissaient à ses yeux, entre un passé qui ne lui appartenait plus et l’éternité qui allait s’ouvrir.

Cependant son orgueil luttait encore au dedans de lui, et il gardait un silence obstiné.

« Seigneur comte de Mediana, reprit Fabian, qui voulait tenter une dernière chance, dans cinq minutes le poignard ne projettera plus d’ombre.

– Je n’ai rien à dire du passé, répondit don Antonio, je n’ai plus qu’à m’occuper de l’avenir de mon nom. Maintenant, ne vous méprenez pas sur le sens de mes paroles que vous allez entendre : sous quelque forme qu’elle se présente à moi, la mort n’a rien qui m’épouvante.

– J’écoute, dit doucement Fabian.

– Vous êtes bien jeune, Fabian, reprit Mediana ; le sang versé n’en pèsera que plus longtemps sur vous. »

Fabian laissa échapper un geste d’angoisse.

« Pourquoi souiller sitôt cette vie que vous commencez à peine ? Pourquoi ne pas suivre la voie qu’ouvre devant vous une faveur inespérée de la Providence ? Hier, vous étiez pauvre, vous étiez sans famille : Dieu vous fait retrouver une famille, en même temps qu’il vous donne la richesse. L’héritage de votre nom n’a pas dépéri entre mes mains ; j’ai porté pendant vingt ans le nom des Mediana à la hauteur des plus illustres qui soient en Espagne, et je suis prêt à vous le rendre avec tout l’éclat que j’ai su y ajouter. Reprenez donc un bien que je vous cède avec joie, avec bonheur, car mon isolement dans la vie me paraissait bien lourd ; mais ne l’achetez pas par un crime qu’une justice illusoire n’absoudrait pas, et que vous pleureriez jusqu’à votre dernier jour.

– Le juge qui siége à son tribunal n’a pas le droit d’écouter la voix de son cœur. Fort de sa conscience, du service qu’il rend à la société, il peut plaindre le coupable, mais son devoir exige qu’il le condamne. Dans ces déserts, ces deux hommes et moi représentons la justice humaine. Dissipez les accusations qui pèsent contre vous, don Antonio, et le plus heureux de nous deux ne sera pas vous ; car je n’accuse qu’en frémissant, mais sans pouvoir me soustraire à la mission fatale que Dieu m’impose.

– Pensez-y bien, Fabian, et songez que ce n’est pas le pardon, mais l’oubli que je sollicite ; grâce à cet oubli, il ne tiendrait qu’à vous d’être, dans le fils que j’adopterais, un Mediana héritier d’une maison princière ; après ma mort, mes titres s’éteignent pour toujours. »

A ces paroles, une pâleur mortelle couvrit le front du jeune homme ; mais refoulant la tentation de l’orgueil au fond de son cœur, Fabian ferma l’oreille à cette voix qui lui proposait une si riche part des grandeurs humaines, comme s’il n’eût entendu que le vain souffle de la brise murmurant dans le feuillage des saules.

« Oh 1 Mediana, pourquoi faut-il que vous ayez tué ma mère ? s’écria Fabian en se voilant la figure de ses deux mains ; puis, jetant un regard sur le poignard planté dans le sable : Seigneur duc de l’Armada, le poignard n’a plus d’ombre, ajouta-t-il d’un ton solennel. »

Don Antonio tressaillit malgré lui ; se rappelait-il alors la menace prophétique que vingt ans auparavant la comtesse de Mediana lui avait fait entendre.

« Peut-être, lui avait-elle dit, ce Dieu que vous blasphémez vous fera-t-il trouver, au fond d’un désert où les hommes n’auront jamais pénétré, un accusateur, un témoin, un juge et un bourreau. »

Accusateur, témoin et juge, tout était là sous ses yeux ; mais qui allait être le bourreau ? Cependant rien ne devait manquer à l’accomplissement de la formidable prophétie.

Un bruit de branches froissées se fit tout à coup entendre.

Un homme, les habits dégouttants d’eau et souillés de vase, sortit de l’enceinte des cotonniers : c’était Cuchillo.

Le drôle s’avançait avec un air d’aisance imperturbable, quoiqu’il semblât boiter légèrement.

Aucun des quatre hommes si profondément absorbés dans leurs terribles réflexions ne manifesta d’étonnement à son aspect.

« Caramba ! vous m’attendiez donc, s’écria-t-il ; et moi qui m’obstinais à prolonger le bain le plus désagréable que j’aie jamais pris, dans la crainte de vous causer à tous une surprise dont mon amour-propre aurait souffert (Cuchillo ne parlait pas de son excursion dans la montagne). Mais l’eau de ce lac est si glaciale que j’aurais affronté, pour n’y pas mourir de froid, un danger plus grand que celui de me joindre à d’anciens amis. Ajoutez à cela que je sentais .se rouvrir à ma jambe une blessure que j’y ai reçue... il y a longtemps... fort longtemps... dans ma jeunesse. Seigneur don Estévan, don Tiburcio, je suis bien votre serviteur. »

Un profond silence accueillit ces paroles.

Cuchillo sentait bien qu’il jouait le rôle du lièvre qui vient se réfugier sous la dent des lévriers ; mais il tâchait, à force d’impudence, de régulariser une position plus que précaire.

Le vieux chasseur seul lança vers Fabian un regard qui semblait demander le motif de l’intrusion de ce personnage à l’air impudent et sinistre, à la barbe limoneuse et verdâtre.

« C’est Cuchillo, dit Fabian en répondant au regard de Bois-Rosé.

– Cuchillo, votre serviteur indigne, reprit le drôle, et qui n’est pas sans avoir vu vos prouesses, seigneur chasseur de tigres... Décidément, pensa Cuchillo, ma présence leur est moins désagréable que je n’aurais cru. »

Puis, sentant redoubler son impudence à cet accueil quoique glacial, à ce silence quoique semblable à celui qui a lieu à l’arrivée de chaque nouveau venu dans une maison mortuaire, il dit tout haut, en voyant la contenance sévère de tous :

« Mais, vrai Dieu, je m’aperçois que vous êtes en affaires et que je suis peut-être indiscret ; je me retire : il y a des moments où l’on n’aime pas à être dérangé, je le sais par expérience. »

En disant ces mots, Cuchillo faisait mine de traverser une seconde fois la verte enceinte du val d’Or ; mais la voix rude de Bois-Rosé le retint.

« Restez ici, par le salut de votre âme, seigneur Cuchillo, lui dit le chasseur.

– Le géant aura entendu parler de mes ressources intellectuelles, se dit Cucbillo ; ils ont besoin de moi. Après tout, j’aime mieux partager avec eux que de ne rien avoir ; mais, à coup sûr, ce val d’Or est ensorcelé... Vous permettez, seigneur Canadien, reprit-il en s’adressant au chasseur ; et. feignant une surprise qu’il n’éprouvait pas à l’aspect de son chef : j’ai à... »

Un geste impérieux de Fabian coupa court à la demande de Cuchillo.

« Silence, dit-il, ne troublez pas les dernières pensées d’un chrétien qui va mourir 1 »

Nous l’avons dit, le poignard planté en terre ne projetait plus d’ombre.

« Seigneur de Mediana, ajouta Fabian, je vous demande encore, par le nom que nous portons, sur votre honneur, sur le salut de votre âme, êtes-vous innocent du meurtre de ma mère ?... »

A cette interrogation suprême, don Antonio répliqua sans faiblir :

« Je n’ai rien à dire, je ne reconnais qu’à mes pairs le droit de me juger. Que mon sort et le vôtre s’accomplissent.

– Dieu me voit et m’entend, dit Fabian ; puis, emmenant Cuchillo à l’écart : Un jugement solennel a condamné cet homme, lui dit-il. En qualité de représentants de la justice humaine dans ce désert, nous confions à vos mains la tâche du bourreau. Les trésors que ce vallon renferme payeront l’accomplissement de ce terrible devoir. Puissiez-vous n’avoir jamais commis de meurtre plus inique 1

– On n’a pas vécu quarante ans sans avoir quelques peccadilles sur la conscience, seigneur don Tiburcio. Cependant je n’aurais pas tué à moins le seigneur don Estévan, et je suis fier de voir priser mes talents à leur juste valeur. Vous dites donc que tout l’or du val d’Or sera pour moi ?

– Tout, sans en excepter une parcelle.

– Caramba ! Malgré mes scrupules bien connus, c’est un bon prix : aussi ne marchanderai-je pas ; et, si même vous aviez quelque autre petit service à me demander, ne vous gênez pas, ce sera par-dessus le marché. »

Ce que nous avons dit précédemment justifie l’apparition inattendue de Cuchillo.

Le bandit, caché dans les eaux du lac voisin, s’en était échappé pendant qu’avait lieu le prologue du drame auquel il venait se mêler.

La rencontre de Baraja et d’Oroche dans la montagne l’avait fait revenir à sa première idée, celle de se joindre au vainqueur.

A tout prendre, il voyait que les choses tournaient mieux qu’il ne l’eût pensé.

Cependant il ne se dissimula pas le danger qu’il y avait pour lui à être le bourreau de l’homme qui connaissait tous ses crimes, et qui d’un mot pouvait le livrer à la justice implacable en vigueur dans les déserts.

Il comprit que pour gagner la récompense promise, pour empêcher don Antonio de parler, il fallait commencer par le tromper, et il trouva moyen de dire bas à l’oreille du condamné :

« Ne craignez rien.... je suis avec vous. »

Les spectateurs de cette terrible scène gardaient un profond silence, sous l’impression profonde qu’elle faisait éprouver à chacun d’eux.

Une prostration complète avait succédé dans l’âme de Fabian à l’énergie de sa volonté, et son front se courbail vers la terre, aussi pâle, aussi livide que celui de l’homme dont sa justice avait prononcé l’arrêt.

Bois-Rosé, chez qui les dangers continuels de la vie de matelot et de chasseur avaient émoussé cette horreur physique de l’homme pour la destruction de son semblable, paraissait uniquement absorbé dans la contemplation mélancolique de ce jeune homme qu’il aimait comme un fils, et dont l’attitude brisée révélait la douleur.

Pepe, de son côté, essayait de couvrir d’un masque impassible les sensations tumultueuses d’une vengeance satisfaite, et gardait le silence comme ses deux compagnons.

Cuchillo seul, dont les instincts sanguinaires et vindicatifs l’eussent fait se charger gratuitement du rôle odieux de bourreau, contenait à peine sa joie à l’idée de la somme énorme que ce meurtre allait lui rapporter.

En outre, par une singularité piquante, Cuchillo, pour la première fois de sa vie, marchait d’accord avec une apparente légalité.

« Caramba ! se dit-il en prenant la carabine de Pepe de ses mains et tout en faisant à don Antonio un signe d’intelligence, voilà un cas où l’alcade d’Arispe lui-même enragerait d’être forcé de me donner l’absolution. »

Et il s’avança vers don Antonio.

Pâle et les yeux étincelants, sans savoir s’il voyait en Cuchillo un sauveur ou un bourreau, l’Espagnol ne bougea pas.

« Il m’avait été prédit que je mourrais dans un désert ; j’ai été ce que vous appelez jugé, je suis condamné ; Dieu me réserve-t-il comme suprême outrage de mourir de la main de cet homme ? Seigneur Fabian, je vous pardonne ; mais puisse ce bandit ne pas vous être fatal comme il va l’être au frère de votre père, comme il l’a été.... »

Un cri de Cuchillo, un cri d’effroi vint interrompre le duc de l’Armada.

« Aux armes 1 aux armes 1 voici les Indiens ! » cria-t-il.

Il y eut un moment de confusion.

Fabian, Bois-Rosé et Pepe coururent saisir leurs carabines ; Cuchillo profita de ce court instant, et s’élançant vers don Antonio, qui, le cou tendu, interrogeait aussi l’immensité de la plaine, il lui plongea à deux reprises son poignard dans la gorge.

Le malheureux Mediana tomba en vomissant des flots de sang.

Un sourire effleura les lèvres de Cuchillo ; don Antonio emportait avec lui le secret du bandit.

Un moment de stupeur suivit ce meurtre si rapidement accompli. Don Antonio ne bougeait plus. Fabian semblait oublier que le bandit n’avait fait que hâter l’exécution de la sentence qu’il avait prononcée lui-même.

« Malheureux 1 s’écria-t-il en se précipitant vers Cuchillo, le canon de sa carabine dans la main, comme s’il n’eût daigné se servir que de la crosse contre le bourreau.

– Là, là, dit Cuchillo en se reculant, tandis que Pepe, plus porté à l’indulgence envers le meurtrier de don Antonio, s’interposait entre eux deux, vous êtes vif et emporté comme un poulain sauvage, et prêt à chaque instant à donner de la corne comme un novillo1. Les Indiens sont trop occupés ailleurs pour penser à nous. C’est une ruse de guerre, afin de vous rendre plus vite le service signalé que vous m’aviez demandé. Ne soyez donc pas ingrat ; car, pourquoi ne pas en convenir ? vous étiez tout à l’heure le neveu le plus embarrassé de son oncle qui fût jamais.... Vous êtes noble, vous êtes généreux : vous auriez regretté toute votre vie de n’avoir pas pardonné à cet oncle, quand j’ai tranché la question ; j’ai pris le remords pour moi, et voilà tout.

– Le drôle a l’intelligence alerte et la main sûre, dit l’ex-carabinier.

– Oui, reprit Cuchillo évidemment flatté, je me pique de n’être pas un sot et de me connaître en délicatesse de conscience ; j’ai pris sur moi les scrupules de la vôtre. Quand j’aime les gens, je m’oublie toujours pour eux, c’est mon défaut. Lorsque j’ai vu que vous m’aviez si généreusement pardonné le coup de.... l’égratignure que je vous avais faite, j’ai fait de mon mieux pour y parvenir, le reste est à régler entre ma conscience et moi.

– Ah ! soupira Fabian, j’espérais encore pouvoir lui pardonner.

– Que faire à cela ? interrompit l’ex-carabinier. Pardonner au meurtrier de sa mère, seigneur don Fabian, eût été une lâcheté ; tuer un homme sans défense, presque un crime, j’en conviens, même après cinq ans de préside ; notre ami Cuchillo nous a donc épargné l’embarras du choix. C’est son affaire. Qu’en pensez-vous, Bois-Rosé ?

– Avec des preuves semblables à celles que nous possédons, le tribunal d’une ville eût condamné l’assassin à la peine du talion, la justice indienne ne l’eût pas épargné davantage ; c’est Dieu qui a voulu vous éviter de verser le sang d’un blanc. Je dis comme vous, Pepe, c’est ’affaire de Cuchillo. »

Devant ce verdict du vieux chasseur, Fabian s’inclina, mais en silence toutefois, comme s’il n’eût pu démêler au fond de son cœur, parmi les voix contradictoires qui s’y faisaient entendre, s’il devait se réjouir ou s’affliger de cette catastrophe inattendue.

Cependant un nuage d’amère tristesse chargeait son front.

Moins accoutumé que ses deux sauvages compagnons à des scènes sanglantes, il approuvait, bien qu’en gémissant, leur inexorable logique.

Pendant ce temps, Cuchillo avait repris toute son audace ; les choses tournaient au mieux pour lui.

Il jeta sur le cadavre de celui qui ne pouvait plus parler un regard de haine satisfaite et murmura à demi-voix :

« A quoi tient la destinée humaine ? Il y a vingt ans, ma vie n’a dépendu que de l’absence d’un arbre. »

Puis s’adressant à Fabian :

« Il est donc constaté que je vous ai rendu un grand service. Ah ! don Tiburcio, il faut vous résoudre à rester mon obligé ; mais tenez, je pense généreusement à vous fournir les moyens de vous acquitter. Il y a là des richesses immenses, et il ne s’agit pour cela que de vous rappeler votre parole donnée à celui qui, pour vous, n’a pas craint de se mettre pour la première fois, j’ose le dire, en querelle ouverte avec sa conscience. »

Et Cuchillo, qui, malgré la promesse de Fabian de lui abandonner l’or objet de sa convoitise, savait que promettre et tenir sont deux, attendit plein d’anxiété la réponse de Fabian.

« Ah ! c’est vrai ! le prix du sang vous est dû, » dit-il au bandit.

Cuchillo affecta une attitude indignée.

« Eh bien ! celui-là vous sera magnifiquement payé, reprit le jeune homme d’un air de mépris. Mais il ne sera pas dit que j’aurai partagé avec vous ; l’or de ce placer est pour vous.

– Tout ? s’écria Cuchillo, qui n’en pouvait croire ses Oreilles.

– Ne vous l’ai-je pas dit ?

– Vous êtes fou, s’écrièrent à la fois le carabinier et le chasseur ; le drôle l’aurait tué pour rien.

– Vous êtes un dieu ! s’écria Cuchillo, et vous appréciez mes scrupules à leur juste valeur. Quoi ! tout cet or ?

– Tout, jusqu’à la moindre parcelle, reprit simplement Fabian ; je ne veux rien de commun avec vous, pas même cet or. »

Et il fit un signe à Cuchillo.

Le bandit, au lieu de traverser la haie de cotonniers, s’élança vers les Montagnes-Brumeuses, vers l’endroit où il avait attaché son cheval.

Quelques minutes après Cuchillo revenait, son zarape à la main. Il écarta les branches entrelacées qui fermaient le val d’Or, et disparut bientôt aux yeux de Fabian.

Le soleil, au milieu de sa course, jetait une lumière étincelante et faisait scintiller de mille feux l’or disséminé dans le vallon.

Un frisson parcourut les veines de Cuchillo.

Le cœur palpitant à la vue de cet amas de richesses, il ressemblait au tigre qui tombe dans une bergerie et ne sait quelle victime choisir ; il parcourait d’un œil hagard les trésors dispersés à ses pieds, et peu s’en fallut que, dans un transport insensé de joie, il ne se roulât dans ces flots d’or.

Bientôt cependant, revenu à des pensées plus calmes, il étendit son manteau sur le sable, et, dans l’impossibilité d’emporter toutes les richesses étalées sous ses yeux, il jeta autour de lui un regard observateur.

Cuchillo choisissait de l’œil.

Pendant ce temps, Diaz, qui s’était assis à quelque distance dans la plaine, n’avait perdu presque aucun des détails de cette scène douloureuse.

Il avait vu Cuchillo apparaître subitement, il avait deviné le rôle qu’on allait lui faire remplir, il avait entendu le cri de fausse alarme du bandit, puis enfin le sanglant dénoûment du drame ne lui avait pas échappé.

Jusqu’alors il était resté immobile à sa place, pleurant sur le sort de son chef et sur les espérances que sa mort anéantissait.

Cuchillo venait de disparaître dans le val d’Or, quand les trois chasseurs virent Diaz se lever et marcher vers eux.

Il s’avançait à pas lents, comme la justice de Dieu, dont il allait être aussi l’instrument.

Son bras était passé dans la bride de son cheval, et son front, obscurci par la douleur, était baissé vers la terre.

L’aventurier jeta un regard empreint de tristesse sur le duc de l’Armada nageant dans son sang ; la mort n’a vait pas effacé de son visage l’expression d’un inaltérable orgueil.

« Je ne vous blâme pas, dit-il. A votre place, j’en eusse fait autant. Que de sang indien n’ai-je pas fait couler pour assouvir ma vengeance !

– C’est pain bénit, interrompit Bois-Rosé en passant la main dans son épaisse chevelure grise et en jetant sur l’aventurier un regard de sympathie. Pepe et moi, nous pouvons dire que de notre côté....

– Je ne vous blâme donc pas ; mais je pleure parce que j’ai vu tomber presque sous mes yeux un homme au cœur fort, un homme qui tenait dans sa main l’a venir de la Sonora ; je pleure, parce que la gloire de mon pays est morte avec lui.

– C’était, comme vous dites, un homme au cœur fort, mais au cœur de rocher, dit Bois-Rosé ; que Dieu ait son âme ! »

Un douloureux tressaillement agita le cœur de Fabian. Diaz continua l’oraison funèbre du duc de l’Armada.

« Nous avions rêvé, lui et moi, l’affranchissement d’une puissante province et des jours de splendeur ; ni lui, ni moi, ni personne ne les verra luire ! Ah ! que n’ai-je pu être tué à sa place ! Personne ne songerait que je ne suis plus ; un champion de moins n’eût pas compromis la cause que nous servions tous les deux ; mais la mort du chef la perd à jamais. Ces trésors qu’on dit être entassés ici devaient nous servir à régénérer la Sonora ; car vous ne savez peut-être pas que près de cet endroit....

– Nous le savons, interrompit Fabian.

– Bien, reprit Diaz ; je ne m’occupe plus de cet immense placer ; j’ai toujours préféré la vue d’un Indien tué de mes mains à un sac de poudre d’or. »

Cette communauté de haine pour les Indiens augmenta encore chez Bois-Rosé la sympathie que lui avaient inspirée le désintéressement et le courage de Diaz.

« Nous avons échoué au port, continua Diaz d’un ton empreint d’amertume, tout cela par la faute d’un traître que je veux livrer à votre justice, non parce qu’il nous trompait, mais parce qu’il a brisé l’instrument dont Dieu voulait se servir pour faire de mon pays un puissant royaume.

– Que voulez-vous dire ? s’écria Fabian. Est-ce à dire que Cuchillo...

– Ce traître qui deux fois a tenté de vous assassiner, la première à l’hacienda del Venado, la seconde dans la forêt qui en est voisine, était celui qui nous conduisait vers le val d’Or.

– C’est donc Cuchillo qui vous en avait vendu le secret ? J’en étais presque sûr ; mais vous, en êtes-vous certain ?

– Aussi certain que je le suis de paraître un jour devant Dieu ; le pauvre don Estévan m’a raconté comment l’existence et l’emplacement du trésor étaient venus à la connaissance de Cuchillo ; c’est en assassinant son associé, qui le premier l’avait découvert. Maintenant si vous jugez que l’homme qui a attenté deux fois à votre vie mérite un châtiment exemplaire, c’est à vous de le décider. »

En achevant ces mots, Pedro Diaz resserrait les sangles de son cheval et se disposait à partir.

« Encore un mot, s’écria Fabian. Ce cheval gris qui bronche de la jambe droite de devant, y a-t-il longtemps que Cuchillo le possède ?

– Il y a plus de deux ans, à ce que je lui ai entendu dire. »

Cette dernière scène avait échappé au bandit ; l’enceinte des cotonniers était un obstacle suffisant pour lui en dérober la vue : il était d’ailleurs trop absorbé dans la contemplation de ses trésors pour en détourner ses yeux.

Couché sur le sable, il rampait au milieu des innombrables cailloux d’or qu’il renfermait, et avait déjà commencé à entasser sur son zarape tous ceux sur lesquels son choix s’arrêtait, quand Diaz achevait sa terrible révélation.

« Ah ! c’est une effrayante et fatale journée, dit Fabian, aux yeux de qui la dernière partie de cette révélation ne laissait plus de place au doute. Que dois-je faire de cet homme ? Vous deux qui savez ce qu’il a fait de mon père adoptif, Pepe, Bois-Rosé, conseillez-moi, car je suis à bout de force et de résolution ; c’est aussi trop d’émotions en un seul jour !

– Le vil coquin qui a égorgé votre père mériterait-il plus d’égards que le noble gentilhomme qui avait tué votre mère, mon enfant ? répondit résolûment le Canadien.

– Que ce soit votre père adoptif ou tout autre qui ait été sa victime, ce brigand mérite la mort, ajouta Diaz en se mettant en selle, et je l’abandonne à votre justice.

– C’est à regret que je vous vois partir, dit Bois-Rosé à l’aventurier ; un homme qui est comme vous l’ennemi acharné des Indiens eût été un compagnon dont j’aurais apprécié la société.

– Mon devoir me rappelle au camp, d’où je suis parti sous l’influence de la fâcheuse étoile du malheureux don Estévan, répondit l’aventurier ; mais il est deux choses que je n’oublierai jamais : ce sont les procédés d’ennemis généreux et le serment que j’ai prêté entre vos mains de ne révéler à personne au monde le secret de ces immenses richesses. »

En achevant ces mots, le loyal Diaz s’éloigna rapidement, en réfléchissant aux moyens de concilier son respect pour sa parole et le soin de la sûreté de l’expédition, dont le chef, avant de mourir, avait remis le commandement entre ses mains.

Les trois amis l’eurent bientôt perdu de vue.

Pendant qu’il s’éloignait, un autre cavalier, également invisible pour eux, reprenait, en longeant l’un des bras de la rivière, le chemin du camp mexicain : c’était Baraja.

Celui-là, le cœur plein encore des détestables passions qui lui avaient fait sacrifier son compagnon, et altéré plus que jamais de la soif de l’or, s’était enfin décidé à partager la proie ; et il galopait pour chercher du renfort, bien éloigné de s’attendre à ne trouver au camp que le fer et le feu pour dénoûment.

Le soleil montait et n’éclairait plus dans le vallon que Cuchillo, avidement courbé sur sa moisson d’or, et les trois chasseurs tenant conseil entre eux à son sujet.

Fabian avait écouté en silence l’avis de Bois-Rosé, ainsi que celui donné par Diaz en partant, et il attendait l’avis de l’ancien carabinier.

« Vous avez fait, dit à son tour celui-ci, un vœu dont rien ne peut vous délier ; la femme d’Arellanos l’a reçu à son lit de mort ; vous tenez le meurtrier de son mari en votre puissance ; il n’y a pas à s’en dédire. »

Puis voyant une indécision pleine d’anxiété sur la figure de Fabian, il ajouta, avec cette ironie mordante qui faisait le fond de son caractère : « Mais, après tout, si ce rôle vous répugne tant, je m’en chargerai ; car, n’ayant pas contre Cuchillo la moindre rancune, je puis le pendre sans scrupule aucun : vous allez voir, don Fabian, que le coquin ne sera pas surpris de ce que je vais lui dire ; les gens porteurs d’une figure semblable à celle de Cuchillo s’attendent toujours à être pendus d’un moment à l’autre. »

En achevant cette réflexion judicieuse, Pepe s’approcha de la haie de verdure qui les séparait du bandit.

Celui-ci, étranger à tout ce qui s’était passé autour de lui, ébloui, aveuglé par les lueurs dorées qui jaillissaient, aux rayons du soleil, de la surface du vallon, n’avait rien vu, rien entendu.

Ses doigts crispés fouillaient le sable avec l’ardeur du chacal affamé qui déterre un cadavre.

« Seigneur Cuchillo ! un mot s’il vous plaît, s’écria Pepe en entr’ouvant les branches de cotonniers ; seigneur Cuchillo ! »

Mais Cuchillo n’entendait pas.

Ce ne fut qu’au troisième appel qu’il détourna la tête et montra au carabinier son visage enflammé, après avoir, par un mouvement spontané de défiance, rejeté un coin de son manteau sur l’or qu’il avait recueilli.

« Seigneur Cuchillo, reprit Pepe, je vous ai entendu tout à l’heure proférer une maxime philosophique qui me donne la plus haute idée de votre caractère.

– Allons, se dit Cuchillo en essuyant son front mouillé de sueur, en voilà encore un qui a besoin de moi. Ces gens deviennent indiscrets ; mais, vive Dieu ! ils payent généreusement. »

Puis, tout haut :

« Une sentence philosophique ! dit-il en rejetant dédaigneusement une poignée de sable dont le contenu eût fait partout ailleurs la joie d’un chercheur d’or. Laquelle ? J’en dis beaucoup et des meilleures : la philosophie est mon fort. »

Pepe, d’un côté de la haie du val d’Or, appuyé sur sa carabine, dans une pose superbe de nonchalance, avec le sang-froid le plus imperturbable, et Cuchillo, dont la tête dépassait, de l’autre côté, la verte enceinte du petit vallon, avaient l’air de deux voisins de campagne conversant familièrement ensemble.

Personne, à les voir ainsi tous deux, n’eût soupçonné le terrible dénoûment de ce pacifique entretien.

L’ex-carabinier laissait voir sur sa figure un très-gracieux sourire.

« Je le disais bien, répondit-il. « A quoi tient, » avez-vous dit, « la destinée humaine ? Il y a vingt ans, ma « vie n’a tenu qu’à l’absence d’un arbre. »

– C’est vrai, répondit Cuchillo d’un ton distrait ; j’ai longtemps préféré les arbustes, mais depuis je me suis réconcilié avec les plus grands arbres.

– Je le disais bien.

– Et puis, c’est encore une de mes maximes favorites, l’homme sage doit passer par-dessus bien de petits inconvénients.

– Je le disais bien. Et à ce propos, ajouta négligemment Pepe, il y a là haut sur cette colline escarpée deux magnifiques sapins qui se penchent sur l’abîme, et qui vous auraient causé, il y a quelque vingt ans, de bien sérieuses inquiétudes.

– Je ne dis pas non ; mais aujourd’hui je m’en soucie comme d’une touffe d’oréganos.

– Je le disais bien.

– Je le disais bien, répéta Cuchillo avec quelque impatience. Ah çà, vous me faisiez donc l’honneur de parler de moi ? Et à quel propos ?

– Oh ! une simple remarque. Nous avions, mes deux amis et moi, quelques raisons de soupçonner que près de ces montagnes se trouvait un certain val d’Or : mais, néanmoins, ce n’est qu’après de longues recherches que nous l’avons trouvé. Vous le connaissiez donc aussi, et même mieux que nous, puisque sans hésitation, sans perdre un instant, vous avez donné juste au milieu de ce que vous appelez un placer, et que vous avez déjà récolté, ma foi, de quoi bâtir une église à votre patron ? »

Cuchillo, au souvenir de l’imprudence qu’il avait commise et à cette attaque indirecte, sentit ses jambes fléchir sous lui.

« C’est aussi mon intention de n’employer cet or qu’à de pieux usages, dit-il en dissimulant son angoisse du mieux qu’il put. Quant à la connaissance de ce vallon merveilleux, c’est un.... c’est au hasard que je la dois.

– Le hasard vient toujours en aide à la vertu, répliqua flegmatiquement Pepe. Eh bien, à votre place, je ne serais pas, néanmoins, sans inquiétude au sujet du voisinage de ces deux sapins.

– Que voulez-vous dire ? s’écria Cuchillo en pâlissant.

– Rien, si ce n’est que ce pourrait être pour vous un de ces petits inconvénients dont vous disiez tout à l’heure que l’homme ne doit pas se soucier. Vive Dieu ! vous avez un butin à rendre un roi jaloux.

– Mais j’ai gagné loyalement cet or. Pour le mériter, j’ai commis un meurtre : ce que j’ai fait ne valait pas moins.... que diable 1 Je n’ai pas l’habitude de tuer gratis, » s’écria Cuchillo exaspéré, et qui, se méprenant sur les intentions du carabinier, ne vit dans ses réticences alarmantes que le regret de la cupidité déçue.

Comme le marin qui, surpris par la tempête, jette à la mer une partie de sa cargaison pour sauver l’autre, Cuchillo se résolut en soupirant à conjurer par un sacrifice le danger dont il se sentait vaguement menacé.

« Je vous le répète, dit-il à voix basse, Je hasard seul m’a fait connaître ce placer ; mais je ne veux pas être égoïste, et mon intention est de vous laisser prendre votre part. Écoutez, continua-t-il, il y a dans un endroit un bloc d’or d’une inestimable valeur : entre honnêtes gens on est fait pour s’entendre, et ce bloc sera pour vous. Ah ! votre lot sera plus beau que le mien.

– Je l’espère, dit Pepe ! et dans quel endroit m’avez-vous réservé ma part ?

– Là-haut, dit Cuchillo, en montrant le sommet de la pyramide.

– Là-haut ? près de ces sapins ? Ah 1 seigneur Cuchillo, que je suis donc heureux que vous n’ayez pas pris à mal une sotte plaisanterie, et que ces arbres ne vous inspirent pas plus de souci qu’une touffe d’oréganos ! Entre nous soit dit, don Tiburcio, que vous voyez si absorbé en apparence, ne regrette réellement que l’énorme salaire qu’il vous a donné pour une besogne qu’il aurait faite aussi bien lui-même.

– Un énorme salaire ; c’était bien le plus juste prix, et à moins j’y aurais perdu, s’écria Cuchillo en recouvrant son impudence habituelle à l’aspect du changement qui s’était opéré dans les manières et le ton de l’ex-carabinier.

– D’accord, reprit celui-ci ; mais enfin il pourrait se repentir du marché, et je dois convenir que, s’il me donnait l’ordre de vous brûler la cervelle pour se défaire de vous, je serais obligé de lui obéir. Permettez-moi donc de l’appeler avec nous pour le rassurer, ou mieux encore, venez me montrer le lot que votre munificence m’a destiné. Après quoi, nous tirerons chacun de notre côté, et, quoi que vous en disiez, la part qui vous reviendra dépassera toutes vos prévisions.

– Marchons donc, » reprit Cuchillo, heureux de voir se terminer aussi avantageusement pour lui une négociation dont le résultat commençait à l’inquiéter sérieusement ; et jetant au monceau d’or qu’il avait amassé sur sa couverture un regard de tendresse passionnée, il s’achemina vers le sommet de la pyramide.

Il était à peine arrivé que, sur l’invitation de Pepe, Fabian et Bois-Rosé commençaient à gravir l’escarpement de l’autre côté.

« Nul ne peut éviter son sort, dit Pepe à Fabian, et je vous avais bien prévenu que le drôle ne sourcillerait pas. Quoi qu’il en soit, rappelez-vous que vous avez juré de venger la mort de votre père adoptif, et que dans ces déserts vous devez faire honte à la justice des villes qui tolère l’impunité. Avec de pareils coquins, l’indulgence est un crime envers la société. Bois-Rosé, j’aurai besoin de l’aide de vos bras. »

Le chasseur canadien consulta du regard celui pour qui son dévouement aveugle ne connaissait pas de bornes.

« Marcos Arellanos a demandé grâce et il ne l’a pas obtenue, dit Fabian dont les incertitudes avaient cessé ; qu’à celui-là aussi il soit fait ce qu’il a fait aux autres. »

Et ces trois hommes inexorables s’assirent solennellement sur le sommet de la pyramide, où Cuchillo les attendait déjà. A la vue de la contenance sévère de ceux qu’il avait intérieurement tant de raisons de redouter, Cuchillo sentit renaître toutes ses appréhensions. Il essaya cependant de reprendre son assurance.

« Voyez-vous ?... » dit-il en montrant derrière la nappe d’eau, dont l’imposant fracas grondait à leurs oreilles, l’endroit où jusqu’alors le bloc d’or avait jeté ses éblouissantes lueurs et dont la trace seule restait au flanc du rocher.

L’œil avide du bandit en eut bientôt constaté l’absence, et il jeta un cri de rage aussitôt étouffé.

Mais les yeux de ses juges ne se détournèrent pas dans la direction qu’il avait indiquée. Fabian se leva lentement ; son regard fit courir sur l’épiderme de Cuchillo un frisson de terreur.

« Cuchillo, dit-il, vous m’avez empêché de mourir de soif et vous n’avez pas obligé un ingrat. Je vous ai pardonné le coup de poignard dont vous m’avez blessé à l’hacienda del Venado. Je vous ai pardonné de nouvelles tentatives près du Salto de Agua ; je vous ai pardonné le coup de carabine que vous seul avez pu nous adresser du sommet de cette pyramide ; je vous aurais enfin pardonné tous les attentats qui n’auraient eu pour but que de m’enlever la vie que vous m’aviez conservée ; non content de vous avoir pardonné, je vous avais même payé comme un roi ne paye pas l’exécuteur de sa justice.

– Je ne le nie pas ; mais cet estimable chasseur, qui m’a exposé avec toute espèce de ménagements le point délicat où vous voulez en venir, a dû vous dire combien il m’a trouvé raisonnable à ce sujet.

– Je vous ai pardonné, reprit Fabian ; mais il est un crime entre autres dont votre conscience n’a pas dû vous absoudre.

– Ma conscience et moi nous nous entendons fort bien, reprit Cuchillo avec un sourire gracieusement sinistre ; mais il me semble que nous nous écartons de notre sujet.

– Cet ami que vous avez lâchement assassiné....

– Il me contestait le gain de la partie, et, ma foi, la consommation d’eau-de-vie était très-forte, interrompit Cuchillo. Mais permettez....

– Ne feignez point de ne pas me comprendre, » s’écria Fabian irrité de l’impudence du coquin.

Cuchillo recueillit ses souvenirs.

« Si vous parlez de Tio Tomas, c’est une affaire qu’on n’a jamais bien sue, mais.... »

Fabian ouvrait la bouche pour formuler nettemen t l’accusation d’assassinat d’Arellanos, quand Pepe intervint. .

« Je serais curieux, dit-il, de savoir au juste l’histoire de Tio Tomas ; peut-être le seigneur Cuchillo n’aura-t-il pas le loisir de rédiger ses mémoires, ce qui sera dommage.

– Je tiens aussi, reprit Cuchillo flatté du compliment, à prouver que peu d’hommes ont une conscience plus susceptible que la mienne ; voici donc le fait : Tio Tomas, mon ami, avait un neveu impatient d’hériter de la fortune de son oncle. Je reçus cent piastres du neveu pour hâter le moment de l’ouverture de la succession ; c’était bien peu pour un si beau testament.

« C’était si peu que je prévins Tio Tomas, et je reçus deux cents piastres pour que son neveu n’héritât jamais de lui. Je commis la faute de.... dépêcher le neveu sans le prévenir, comme je l’aurais dû faire, peut-être. Ce fut alors que je sentis combien est incommode une conscience hargneuse comme la mienne ; je saisis donc le seul moyen d’accommodement qui me restât. L’argent du neveu était un remords pour moi, je résolus de m’en débarrasser.

– De l’argent ?

– Non pas !

– Et vous dépêchâtes l’oncle à son tour, » s’écria Pepe.

Cuchillo s’inclina.

« Ma conscience n’eut plus dès lors le plus petit reproche à me faire. J’avais gagné trois cents piastres avec la plus ingénieuse loyauté. »

Cuchillo souriait encore quand Fabian s’écria :

« Vous avait-on payé pour assassiner Marcos Arellanos ? »

A cette accusation foudroyante, une pâleur livide décomposa les traits de Cuchillo.

Il ne put se dissimuler plus longtemps le sort qui l’attendait.

Le bandeau qui couvrait ses yeux tomba subitement, et aux douces illusions dont il s’était bercé succéda brusquement une formidable réalité.

« Marcos Arellanos, balbutia-t-il d’une voix éteinte ; qui vous l’a dit ? Je ne l’ai pas tué !

Fabian sourit amèrement.

« Qui dit, s’écria-t-il, au pâtre où est la tanière du jaguar qui dévore ses troupeaux ?

« Qui dit au vaquero où s’est réfugié le cheval qu’il poursuit ?

« A l’Indien, l’ennemi qu’il cherche ?

« Au chercheur d’or, le métal que Dieu cache ?

« La surface du lac seule ne garde pas la trace de l’oiseau qui vole au-dessus de ses eaux et du nuage qui s’y reflète ; mais les terres, les herbes, la mousse, tout garde pour nos yeux, à nous, fils du désert, l’empreinte du jaguar, du cheval, de l’Indien ; ne le savez-vous pas comme moi ?

– Je n’ai pas tué Arellanos, répéta l’assassin.

– Vous l’avez tué ! vous l’avez égorgé près du foyer commun, vous avez jeté son corps à la rivière ; le sol m’a tout dit, depuis le défaut du cheval qui vous portait, jusqu’à la blessure à la jambe que vous avez reçue dans la lutte.

– Grâce ! seigneur don Tiburcio, s’écria Cuchillo, accablé par la révélation subite de ces faits dont Dieu seul avait été témoin. Prenez tout l’or que vous m’avez donné, mais laissez-moi la vie, et, pour vous en remercier, je tuerai tous vos ennemis, je tuerai partout et toujours sur un signe de vous.... pour rien.... même mon père, si vous l’ordonnez ; mais, au nom du Dieu tout-puissant dont le soleil nous éclaire, laissez-moi la vie, laissez-moi la vie ! reprit-il en se traînant aux genoux de Fabian.

– Arellanos vous demandait grâce aussi ; l’avez-vous écouté ? dit Fabian en se détournant.

– Mais quand je l’ai tué c’était pour m’emparer de tout cet or à moi seul ; je le donne aujourd’hui pour ma vie, que voulez-vous de plus ? » continua-t-il en résistant aux efforts de Pepe, qui cherchait à l’empêcher d’aller baiser les pieds de Fabian.

Les traits bouleversés par la terreur, une écume blanchâtre à la bouche, les yeux démesurément ouverts, mais sans regard, Cuchillo suppliait encore en essayant de ramper jusqu’à Fabian. Le bandit était arrivé d’efforts en efforts jusqu’au bord de la plate-forme. Derrière sa tête la nappe d’eau se précipitait en écumant.

« Grâce ! grâce ! reprit-il, grâce au nom de votre mère, au nom de doña Rosarita qui vous aime, car je le sais, elle vous aime.... j’ai entendu....

– Quoi ! » s’écria Fabian en s’élançant à son tour vers Cuchillo ; mais l’interrogation expira sur ses lèvres.

Arraché au sol par le pied du carabinier, Cuchillo, les bras et la tête en arrière, tombait renversé dans l’abîme.

« Qu’avez-vous fait, Pepe ? s’écria Fabian.

– Le drôle, dit l’ex-carabinier, ne valait ni la corde qui l’aurait étranglé, ni la balle qui l’aurait abattu. »

Un cri déchirant, un cri qui s’élevait du gouffre, couvrit leurs voix et domina le bruit de la cascade. Fabian avança la tête et recula saisi d’horreur. Accroché aux branches d’un buisson qui ployait sous son poids et dont les racines, qui tenaient à peine aux flancs du rocher, s’en détachaient petit à petit, Cuchillo planait sur l’abîme et hurlait de terreur et d’angoisse.

« Au secours ! criait-il de cette voix de désespoir des damnés ; au secours ! si vous avez des entrailles humaines ! »

Les trois amis échangèrent un regard intraduisible ; chacun d’eux essuyait la sueur de son front.

Tout à coup la voix du bandit s’éteignit, et, au milieu d’éclats de rire hideux, semblables à ceux d’un aliéné, on n’entendit plus que quelques mots inarticulés qui s’échappaient de sa bouche.

Bientôt la voix de la cascade troubla seule le silence du désert ; l’abîme venait d’engloutir celui de qui la vie n’avait été qu’un long tissu de crimes.

« Ah ! s’écria Fabian, vous avez ôté au jugement des hommes son auguste caractère.

– Peut-être, répondit Pepe ; mais le jugement de Dieu, qui vient de s’accomplir, est encore plus effrayant. »

Les ombres s’allongeaient insensiblement à mesure que le soleil s’avançait vers le couchant, et, sous ses rayons obliques, le val d’Or ne jetait plus que de pâles et rares lueurs. Bientôt ces vastes solitudes, où venaient de se passer les terribles événements que nous avons racontés, allaient s’envelopper du manteau de la nuit et reprendre leur calme habituel.

Un devoir restait à remplir : c’était de donner la sépulture à don Antonio de Mediana. Bois-Rosé et Pepe se chargèrent de ce soin ; transporté dans leurs bras jusqu’au sommet de la pyramide, il trouva son dernier asile dans le tombeau du chef indien. La superstition qui avait consacré ces lieux mettait le corps à l’abri de la profanation des hommes, et les pierres qui couvraient la tombe le protégeaient contre la voracité des oiseaux de proie.

« Que de fois, s’écria mélancoliquement le vieux chasseur, depuis que je suis en âge de porter un fusil ou une carabine, n’ai-je pas été présent dans ces moments douloureux où l’on compte ses morts ! Ah ! quoi qu’on dise, l’instinct sanguinaire de l’homme ne s’éteindra jamais ; qu’il rencontre ses semblables sur l’immensité de l’Océan ou au milieu des déserts, c’est toujours le même résultat : du sang qui rougit la mer ou dont le sable se teint ; et cependant Dieu semble n’avoir créé la terre et la mer aussi vaste que pour qu’il y ait place pour tout le monde.

– Est-ce un reproche indirect que vous m’adressez ? demanda Fabian d’un ton d’amère tristesse ; j’ai condamné le meurtrier de ma mère, j’ai condamné également l’assassin de mon père adoptif comme j’aurais condamné le vôtre. Ce que j’ai fait, je le ferais encore, ajouta-t-il avec fermeté ; aurais-je eu le droit de pardonner à l’un et à l’autre ?

– L’amertume est dans votre âme, mon enfant, s’écria Bois-Rosé, et vous fait mal interpréter mes paroles. Non, je n’ai pas eu l’intention de blâmer votre conduite ; que Dieu m’en préserve ! et d’ailleurs le pourrais-je, quand j’ai moi-même donné un avis semblable au vôtre dans cette terrible affaire ?

« Ces deux meurtriers, qui avaient échappé à la justice régulière des hommes, semblent avoir été poussés dans le désert pour y subir le châtiment dû à leurs crimes. Les condamner a pour vous été un devoir terrible que vous imposait la Providence. Vous l’avez rempli comme il convient à un cœur généreux.

« N’avez-vous pas noblement dédaigné les grandeurs du monde que vous offrait l’assassin de votre mère ? Agir autrement eût été lâcheté. Je suis fier de vous, mon enfant bien-aimé. Ne voyez donc, dans mon enfant bien-aimé. Ne voyez donc, dans mes réflexions sur l’acharnement des hommes à s’entre-détruire, qu’une pensée douloureuse que j’exprimais en songeant à la perversité de l’espèce humaine. Le temps approche où je serai seul, et je n’ai pu m’empêcher de penser que, lorsqu’un jour aussi mon tour viendra, peut-être ne trouverai-je pas alors un ennemi généreux qui protége mon corps contre l’outrage des hommes, et le préserve de devenir la pâture des bêtes. »

Fabian ne répondit pas, et le chasseur continua, en étouffant un soupir.

« Avant de vous retrouver, Fabian, je n’osais penser au passé, je n’ose aujourd’hui penser à l’avenir. » Et le chasseur soupira de nouveau. « Mais à quoi bon s’occuper de ce qui n’est plus ou de ce qui n’est pas encore ?... Que puis-je désirer dans le présent ? N’êtes-vous pas près de moi, et n’ai-je pas à veiller encore sur l’enfant que le ciel m’a fait retrouver ? Eh bien, quand vous ne serez plus là, je me dirai : « Si Dieu, qui deux fois l’a envoyé « vers moi, ne me le rend pas, c’est qu’il est riche, heu« reux, que nul danger ne le menace, » et cette pensée me consolera dans ma solitude. »

Le chasseur se détourna pour chasser l’émotion qui se peignait sur sa figure et gagnait sa voix ; il semblait attendre une réponse de Fabian, mais Fabian resta muet.

« Tout cet or est à vous, mon enfant, reprit Bois-Rosé ; c’est l’héritage laissé par votre père adoptif ; Pepe et moi allons emporter tout ce que nous permettront nos forces. Nous avons déjà perdu bien du temps. Allons, Pepe, à l’ouvrage, continua le Canadien en s’adressant à l’Espagnol, qui, le visage appuyé sur sa main, promenait aussi des regards mélancoliques sur le désert.

– Pas encore, dit doucement le jeune homme, apaisé par le ton de tendresse de Bois-Rosé ; si vous le trouvez bon, nous passerons la nuit ici. J’ai besoin de me recueillir ; un choc terrible a ébranlé mes esprits, et je demanderai conseil au silence de la nuit et du désert sur ce que je dois décider ; demain je vous le dirai.

– Sur ce que vous devez décider ? demanda Bois-Rosé d’un air surpris.

– Il est trop tard à présent pour nous mettre en route, reprit Fabian sans s’expliquer davantage.

– Soit. Je ne vous contredirai pas ; un jour de plus avec vous me sera toujours précieux. Vous l’entendez, Pepe ; mon avis est donc d’asseoir notre camp là-haut sur la colline.

– Oui, dit Fabian, du voisinage de l’homme qui de puis une heure repose près d’un chef indien peut-être sortira-t-il pour moi quelque leçon dont je profiterai. »

Le soleil s’inclinait de plus en plus vers l’horizon, et les trois amis gravirent de nouveau au haut de la pyramide. De son sommet la vue dominait au loin, et l’as pect du désert était de nature à promettre une nuit tranquille. Un calme profond régnait partout. A l’exception d’une nuée de vautours planant au-dessus du cheval de don Estévan resté dans la plaine sans vie comme son maître dans son tombeau, et qui rappelait une sanglante catastrophe, tout avait repris la même physionomie de morne tranquillité.

Ces heures calmes du soir, dans les lieux qu’habite l’homme, portent à la rêverie ; mais, dans le désert, un sentiment de crainte se mêle toujours aux pensées qu’elles évoquent. Pepe, moins absorbé que ses deux compagnons, jetait seul de temps en temps à l’horizon des regards soucieux.

« Mon avis, dit-il enfin, est que nous commettons une grande imprudence en restant ici cette nuit.

– Pourquoi cela ? où trouverons-nous une position plus forte et plus avantageuse que sur cette hauteur ? reprit le Canadien.

– Nous avons laissé échapper deux coquins dont la rancune peut nous jouer un mauvais tour.

– Quoi ! ces deux vermines ? Ne vous rappelez-vous pas que nous avons va l’un de ces vauriens tomber dans ce même gouffre où vous avez envoyé Cuchillo le rejoindre ?

– C’est vrai, et je me rappellerai longtemps les cris déchirants de ce malheureux suspendu aux branches d’un buisson, reprit Pepe en frémissant à ce terrible souvenir ; mais l’autre va retourner au camp, et ce soir peut-être nous allons avoir soixante hommes sur les bras.

– Je n’en crois rien. Celui qui sous nos yeux a roulé dans le précipice de la cascade n’y est sans doute pas tombé par accident. Je parierais que c’est son compagnon qui l’y a poussé, pour rester seul maître du secret ; et, s’il n’a pas voulu le partager avec son ami, sera-ce pour convier soixante avides chercheurs d’or au régal qu’il se promet ? Loin de retourner au camp, le drôle doit, à l’heure qu’il est, se tenir tapi dans quelque ravin pour attendre la nuit. Quand les ténèbres couvriront le désert, nous le verrons rôder autour du trésor, comme nous entendons les loups hurler après le cadavre de ce cheval là-bas. »

Le Canadien ne se trompait pas dans ses conjectures, du moins quant au sort d’Oroche.

« Tout ce que vous dites là est très-probable, répondit Pepe sans se laisser convaincre ; mais néanmoins je persiste dans mon avis. Pendant que nous avons encore deux heures de jour, nous devrions emporter chacun trente ou quarante livres de cet or. C’est facile et cela fait, si je ne me trompe, une somme fort ronde. Nous marcherions toute la nuit dans la direction du préside de Tubac ; nous pratiquerions une cache dans quelque endroit, nous y enfouirions le magot, puis nous reviendrions chercher une nouvelle provision. Le drôle à qui nous abandonnerions le champ libre nous laisserait encore, dût-il emporter avec lui son poids d’or, plus qu’il n’en faudrait à don Fabian. Voyez, n’est-ce pas une merveille de Dieu que cet amas de richesses dans ce vallon ? »

En disant ces mots, les deux chasseurs jetèrent un regard au-dessous d’eux. L’ombre s’allongeait lentement sur le val d’Or, et les magiques lueurs s’effaçaient petit à petit sous cette ombre croissante.

« Je vous dis que l’homme ne retournera pas au camp : ce n’est pas son intérêt, reprit Bois-Rosé, et d’ailleurs nous partirons dans quelques heures.

– Et le pauvre diable que nous avons laissé là-bas, attendrons-nous à demain pour l’aller chercher ?

– N’attendrions-nous pas plus longtemps encore, si nous suivions votre ami ? Je réponds que la fièvre l’aura fait dormir toute la journée comme un loir, reprit Bois-Rosé. Il est en sûreté, il y a de l’eau ; nous ne pourrions rien pour lui jusqu’à demain. Mon avis est de le laisser où il est : c’est peut-être dur, ajouta-t-il plus bas ; mais, vous concevez, il doit ignorer, sinon l’existence d’un trésor quelque part, au moins son emplacement exact. Nous le dédommagerons de l’abandon forcé où nous le laissons, en lui donnant quelques-uns de ces cailloux d’or, puis nous.... Ah ! voilà l’embarrassant : qu’en ferons-nous ?

– Nous y penserons, continua le Canadien ; mais je présume que, s’il sent quelques livres d’or dans sa poche, il n’aura rien de plus pressé que de nous remercier et de prendre son vol vers les habitations. »

Cette conversation entre les deux chasseurs avait lieu au moment où Fabian était un instant descendu dans la plaine pour réfléchir plus librement.

« Ce qu’il y a de plus clair dans tout ceci, reprit Pepe, c’est que vous êtes de mon avis, mais que don Fabian a dans la tête la dangereuse fantaisie de passer la nuit ici, et que c’est pour vous la loi suprême. »

Le Canadien sourit et ne répondit pas. En ce moment Fabian rejoignait ses deux compagnons au sommet du rocher.

« Je vais à mon tour, dit le carabinier, donner un coup d’œil dans les environs. »

Pepe s’éloigna, sa carabine sur l’épaule. Une demi-heure après il était de retour. Il avait, retrouvé les traces de Baraja et d’Oroche dans les montagnes, et il n’avait pas jugé à propos de les suivre au delà de quelques cen taines de pas. Puis il avait gravi la petite chaîne de rochers à l’abri desquels les deux aventuriers avaient échappé à leurs carabines.

« La cime de ces rochers, ajouta le miquelet en finis sant son rapport, et vous pouvez tous deux le voir d’ici, est couverte de buissons si épais que cinq ou six hommes pourraient nous faire bien du mal sur cette plate-forme, et je serais presque d’avis de quitter ce poste et de nous établir dans celui-là. »

Une circonstance de localité empêcha seule le Cana dien de partager l’opinion de Pepe : c’est qu’en cas d’un siége à soutenir, la cascade était assez près d’eux pour leur fournir de l’eau à l’aide d’une calebasse au bout d’une branche d’arbre. C’était une ressource précieuse ; car, sous un soleil brûlant, l’eau était presque plus nécessaire que les vivres.

Les trois chasseurs résolurent donc d’un commun accord de rester sur la plate-forme qu’ils occupaient et de se mettre en route vers quatre heures du matin.

Le Canadien n’avait pas oublié l’apparition lointaine du canot mystérieux qui avait frappé ses yeux dans le cours de la matinée. Il ne se dissimulait pas non plus que, selon l’expression de Pepe, c’était une dangereuse fantaisie de Fabian de s’obstiner à passer la nuit dans un endroit dont le secret avait pu se répandre d’une manière ou d’une autre dans le camp des chercheurs d’or. Mais il suffisait au digne Canadien que son enfant en eût si formellement exprimé le désir pour qu’il s’y conformât avec docilité.

A tout prendre, la plate-forme du sépulcre indien était plus élevée que la chaîne des rochers. Deux de ces grandes pierres plates si abondantes dans la plaine, qui se trouvaient près d’eux, furent mises de champ, et ces nouveaux créneaux, joints à ceux que la nature avait formés sur la pyramide tronquée, composèrent bientôt un retranchement derrière lequel les trois chasseurs étaient à l’abri des balles en cas de besoin.

Cette précaution prise, le Canadien jeta autour de lui un regard de calme satisfaction. Leur provision de poudre et de plomb était plus que suffisante, et le chasseur s’en rapportait pour le reste à sa bonne étoile, à l’intrépidité de son cœur, à la justesse de son coup d’œil et à cette fertilité de ressources qui l’avaient tiré de tant de dangers en apparence insurmontables.

« Alors, dit Pepe, nous nous occuperons de manger un morceau avant le premier quart de nuit. Avez-vous encore un peu de viande sèche dans votre carnier, Bois-Rosé ? Quant à moi, il m’en reste à peine quelques bribes qui courent l’une après l’autre sans pouvoir se joindre. »

Inspection faite des provisions de bouche, il se trouva qu’à l’exception d’une quantité de pinole2 suffisante encore pour deux jours, il n’y avait de viande séchée au soleil que juste pour un chétif repas. Mais comme Fabian déclara qu’il se contenterait d’une poignée de farine de maïs délayée dans de l’eau, les deux chasseurs se décidèrent à se contenter de leur cecina telle qu’elle se trouvait dans la carnassière de Bois-Rosé.

« Savez-vous, dit Pepe en se mettant en besogne, que depuis notre départ de l’hacienda, à l’exception de ce chevreuil dont vous avez fait sécher les débris au soleil, nous n’avons fait que de bien maigres repas ?

– Que voulez-vous, répondit le Canadien ; trois hommes seuls dans un désert, n’osent guère allumer du feu ni tirer un coup de fusil contre un daim, de peur de se trahir.

– C’est vrai ; mais, quoi qu’il puisse arriver, malheur au premier chevreuil qui se trouvera à portée de ma carabine. »

Pendant que le chasseur et Pepe achevaient leur frugal repas, le soleil avait disparu, les étoiles scintillaient une à une, et le brouillard tombait plus intense et plus froid sur le sommet des Collines-Brumeuses.

« Qui va commencer le premier quart de nuit ? demanda Pepe.

– Ce sera moi, reprit Fabian ; vous et Bois-Rosé vous allez dormir ; je veillerai pour vous, car le sommeil est bien loin de mes yeux. »

Ce fut en vain que le chasseur insista pour que Fabian, comme le plus jeune, essayât de prendre le premier quelques instants de repos ; Fabian persista dans sa résolution.

Bois-Rosé s’étendit donc à côté du carabinier, et tous deux ne tardèrent pas à oublier les événements de la journée.

Fabian, demeuré seul éveillé, s’enveloppa de son manteau, et, l’œil tourné vers l’occident, d’où pouvait principalement venir le danger, il se tint aussi immobile que ceux qui dormaient à côté de lui.

Au milieu du calme de la nuit, près de la tombe qui venait de se rouvrir pour recevoir son nouvel hôte, le jeune homme, fidèle sans le savoir à la devise de sa maison : Je veillerai, interrogea successivement trois conseillers qui ne trompent jamais : la solitude, la mort et Dieu. Après une longue et profonde méditation, il quitta la place où il était resté si longtemps immobile pour s’avancer sur le bord de la plate-forme.

Le val d’Or scintillait de lueurs bleuâtres aux rayons de la lune et semblait couvert de feux follets qui s’agitaient en tous sens.

Fabian considéra longtemps ces prodigieuses richesses près desquelles étaient venues échouer tant d’ambitions. Il y avait là sous les pieds du jeune homme aux vêtements usés par la pauvreté toute une vie de puissance et de luxe à faire pâlir les plus opulents.

Avec une portion de cet or, il y avait de quoi satisfaire tous les désirs que l’homme peut concevoir dans sa plus folle ivresse. Fabian, un moment, fut en proie à une espèce de fascination.

L’or est presque toujours un aussi mauvais conseiller que la faim. Une phrase de sa mère adoptive à son lit de mort, phrase terrible et oubliée depuis longtemps, vint tout à coup gronder à ses oreilles : « Promets de venger, Arellanos, lui avait dit la mourante, et je te confierai un secret qui te fera si riche que, s’il te plaît d’acheter pour une heure, pour un jour, pour un mois, la femme objet de ta folle passion, elle se livrera à toi jusqu’au moment où, elle souillée, toi rassasié de jouissance, tu la rejetteras aux bras d’un autre homme trop heureux de la prendre avec le trésor dont tu auras pavé sa bassesse. »

Frémissant au souvenir de son amour dédaigné, Fa bian caressa un instant dans sa pensée cette fatale phrase ; son cœur battait avec violence, le vertige s’emparait de lui... Mais soudain rappelé à lui-même par sa nature noble et généreuse, la vue de cet amas d’or qu’il accusait d’avoir un moment flétri sa pensée ne lui inspira plus que du dégoût. « Arrière, vil métal de corruption, s’écria-t-il ; arrière, démon tentateur 1 »

Et le jeune homme ferma les yeux, puis il retourna s’asseoir à sa place. Sa détermination était irrévocablement prise. L’image de Rosarita s’était présentée à son esprit dans toute sa naïve candeur et l’enveloppait de son chaste et séduisant regard.

Cependant Bois-Rosé avait satisfait le premier besoin de sommeil et rouvrait les yeux, que Fabian était encore enseveli dans ses pensées. La voix du vieux chasseur vint l’en arracher.

« Rien de nouveau, demanda Bois-Rosé.

– Rien, répondit Fabian ; mais pourquoi interrompre sitôt votre sommeil ?

– Sitôt 1 les étoiles n’ont pas mis moins de quatre heures à parcourir le chemin qu’elles ont fait ; il est minuit pour le moins.

– Déjà ! je ne pensais pas que la nuit fût si avancée.

– Dormez à votre tour, mon enfant, dit Bois-Rosé, il n’est pas bon que la jeunesse veille comme la vieillesse.

– Dormir ! reprit Fabian en touchant du doigt le bras du vieux chasseur ; est-il prudent de dormir quand on entend de pareils bruits autour de soi ? »

Des hurlements plaintifs s’élevaient du milieu de la plaine, à l’endroit où le cheval de don Estévan s’était abattu sous la balle du Canadien pour ne plus se relever.

Des formes noires se montraient confusément aux clartés indécises de la lune.

« Ces loups, reprit Fabian, pleurent une proie qu’ils n’osent dévorer en présence de l’homme. Peut-être ne sommes-nous pas seuls à les effrayer. »

Des détonations lointaines semblèrent confirmer tout à coup les craintes de Fabian.

Le chasseur, en homme accoutumé à tirer des inductions certaines de moindres signes comme des plus légers bruits de la solitude, n’eut besoin que d’une minute pour se rendre compte de ces détonations.

« Les Mexicains, dit-il, sont une seconde fois aux prises avec les Apaches et bien loin d’ici. Quant à ces loups, c’est notre vue seule qui les effraye ; dormez donc, mon enfant, et dormez sans crainte toutes les fois que je veillerai pour vous ; vous devez avoir besoin de sommeil.

– Hélas ! reprit Fabian, depuis quelque temps mes jours ont été des années ; aujourd’hui j’ai, comme la vieillesse, le privilége de l’insomnie. Puis-je d’ailleurs espérer de goûter du repos, après la journée qui vient de s’écouler ? #

– Quelque terrible qu’elle ait été, jamais le sommeil n’a fait défaut quand on a courageusement accompli son devoir, reprit Bois-Rosé ; croyez-en l’expérience d’un homme dont la solitude a mûri le jugement.

– J’essayerai, » répondit Fabian. Et, plutôt pour complaire à Bois-Rosé que pour satisfaire un besoin qu’il n’éprouvait pas, il s’étendit à son tour sur la terre.

Bientôt, sous la réaction des émotions terribles de la journée, ses muscles brisés se détendirent, ses yeux se fermèrent involontairement, et un sommeil profond, un sommeil que la jeunesse seule connaît, arrêta tout à coup le cours de ses pensées. Comme aux jours de l’enfance de Fabian, le géant canadien s’inclina sur son visage qu’éclairait la lueur pâle de la nuit.

« Enfant aux cheveux blonds que j’ai tant de fois veillé jadis, se dit-il en se reportant avec la complaisance des vieillards au temps de sa jeunesse, toi qui t’endors maintenant dans toute ta force, toi dont le soleil a bruni la figure et dont le temps a noirci les cheveux, toi qui me sembles à présent comme le commencement et la fin d’un rêve interrompu, dors encore une fois tranquille sous l’œil du chasseur qui t’a fait riche, comme tu dormais autrefois sous la garde du matelot qui t’avait sauvé la vie : le moment approche où nos sentiers à tous deux vont s’écarter de nouveau pour ne plus se rejoindre : le chemin des villes n’est pas celui qui conduit au désert ; le chêne et le palmier ne sauraient vivre sous le même ciel. »

En proférant ces paroles d’un ton de profonde mélancolie, Bois-Rosé souleva doucement la tête du jeune homme, que ce mouvement ne réveilla pas, l’appuya sur ses genoux et s’interposa entre les rayons de la lune et les yeux fermés de Fabian.

Au-dessus d’eux, le ciel resplendissait d’étoiles.

Pendant trente ans de sa vie de matelot et de chasseur, le Canadien n’avait jamais contemplé sans émotion cette immensité mobile, où chaque étincelle est un monde, où tant de millions de mondes, lancés par la main du Créateur, se meuvent dans l’espace sans jamais se heurter. Une vague et triste rêverie s’empara du vieillard, qui prêta l’oreille aux harmonies terrestres mêlées à la muette harmonie des régions célestes. La cascade grondait sourdement au fond de l’abîme, le feuillage des sapins murmurait parfois sous la brise ; de mystérieuses rumeurs semblaient sortir des Montagnes-Brumeuses, et l’écho de la plaine répétait ces rumeurs.

« Combien, se disait Bois-Rosé en suivant le cours de ses idées, combien l’Océan ressemble au désert ! J’entends d’ici comme la mer qui brise ; j’entends le canon qui retentit au large. Combien de fois, au bruit de ces grands arbres ébranlés par le vent, n’ai-je pas cru que j’entendais gémir les mâts de l’Albatros ? L’Océan, le désert, Fabian, voilà les trois affections de ma vie. Le désert seul m’a fait oublier la mer. Qui remplacera pour moi le désert ? Fabian sans doute. Eh bien, j’essayerai, poursuivit le chasseur en soupirant ; aussi bien l’homme n’est pas fait pour passer sa vie entière dans les bois, loin de ses semblables. Oui, je renoncerai à ma vie errante, et Fabian me saura gré de ce sacrifice. »

Alors le chasseur laissa vaguer son esprit dans un monde depuis longtemps oublié. Tout d’un coup une douloureuse appréhension traversa son cœur : « Mais, reprit-il, pour que Fabian me sût gré d’un sacrifice qui sans doute abrégerait ma vie, encore faudrait-il qu’il me le demandât. Deux fois j’ai fait allusion à notre séparation prochaine, et deux fois son silence m’a brisé le cœur. Oh ! mon Dieu ! quelle dernière épreuve me réservez-vous ? »

Puis le chasseur leva ses yeux humides vers le firmament, où l’instinct de l’homme lui a toujours fait chercher les arrêts de Dieu. Le Chariot s’inclinait vers le nord, près de disparaître derrière les collines ; et, comme un triste présage, des étoiles tombantes, semblables à l’espoir qui brille un moment et s’éteint, mouraient en sillonnant de feu la voûte du ciel.

La tête de Fabian reposait encore sur les genoux du Canadien.

Cependant un bruit vague s’élevait de l’enceinte du val d’Or et du pied de la pyramide. Le chasseur déposa doucement par terre la tête du jeune homme, et s’avança en rampant sur le bord de la plate-forme, sa carabine à la main. Ses yeux confirmèrent l’avertissement de ses oreilles, et il allait regagner sa place, quand il trouva Fabian debout.

« Qu’y a-t-il ? demanda le jeune homme.

– Rien, si ce n’est une demi-douzaine de chacals qui grattent la terre là-bas près du lac... attirés par l’odeur du sang

– Ah ! c’est vrai, il y a du sang, » répondit Fabian d’un air accablé.

Tous deux s’assirent en silence. Fabian montra du doigt Pepe qui, étendu sur la terre, dormait du plus profond sommeil comme sur le coucher le plus moelleux.

« Le pauvre garçon sait que je veille pour lui, dit le Canadien, et il dort tranquille. Il a en outre un poids de moins sur la conscience, maintenant que son serment est accompli, maintenant qu’il vous a rendu ce qu’il avait contribué à vous ravir. Faites comme lui, mon enfant, vous avez encore deux heures avant quatre heures du matin.

– J’ai assez dormi, et j’ai à causer avec vous de sujets importants pendant que Pepe dort encore. »

A ces mots le cœur du Canadien battit avec violence dans sa large poitrine. Il attendit plein d’anxiété.

« J’ai passé bien des nuits comme celle-ci, à la clarté des étoiles, reprit Fabian. Élevé dans la solitude, j’en connais tous les bruits nocturnes ; mais il m’a semblé entendre soupirer ce soir des voix... des voix que je n’avais jamais entendues !

– C’est possible, interrompit le chasseur étonné de ce préambule ; on entend dans le désert des choses qu’on ne peut entendre dans les villes ; dans le désert on est plus près de Dieu. *

– Deux chrétiens ont péri de nos mains en ce jour qui vient de s’écouler ; la justice leur eût laissé le temps de se repentir ; ils ne l’ont pas eu. Croyez-vous que Dieu leur ait pardonné ? Ces voix que j’ai entendues ne sont-elles sont pas celles de deux âmes en peine ? »

Le chasseur garda le silence un instant.

« Vous pensez bien, dit-il à Fabian, que, dans le cours d’une vie comme celle que j’ai toujours menée, et pendant laquelle je n’ai jamais été sûr de voir se coucher le soleil que j’avais vu se lever, ou de voir succéder la nuit au jour qui finissait, j’ai souvent réfléchi au passage de cette vie à l’autre. J’ai donc beaucoup observé et passé bien des heures de la nuit à m’interroger à ce sujet. Eh bien, l’expérience m’a appris qu’une bonne mort couronnait constamment une bonne vie, et que l’expiation marchait toujours derrière le crime.

« J’en ai conclu que les comptes de chacun sont réglés ici-bas, et que, quand l’âme se détache du corps, que ce soit celle d’un juste ou celle d’un méchant, que cette âme soit dans sa pureté primitive ou purifiée par les expiations de la vie, toutes deux sont égales devant Dieu et appelées toutes deux à partager la même félicité. Voyez, continua le Canadien, la mort de ces deux hommes. L’un n’avait commis qu’un crime : vingt ans de remords l’avaient sans doute presque effacé, car lorsque Dieu l’a condamné pour expiation dernière, c’est sans qu’il s’en doutât que la mort l’a frappé ; l’autre, souillé de tous les forfaits et que sa conscience ne tourmenta jamais, a souffert dans les courtes mais terribles angoisses d’une mort affreuse plus de vingt ans de torture ; quelques secondes de ce supplice ont suffi pour briser sa raison. Non, Fabian, vous n’avez pas entendu les voix de deux âmes en peine : l’âme du méchant n’est en peine que dans son corps.

– Je dois vous croire, répondit Fabian ; j’ai peu vécu, j’ai peu vu, et vous touchez aux limites de la vieillesse ; vous avez vu, vous avez voyagé, et les leçons de votre expérience ont déjà fait entrer de nouvelles idées dans mon âme. Laissons donc de côté ce triste sujet.

– Eh bien, s’écria Bois-Rosé, parlons donc de l’avenir que vous promettent et les richesses dont vous allez être le maître et le nom que vous allez recouvrer. Oh ! Fabian, penserez-vous parfois, dans le tourbillon de cette vie nouvelle et agitée, à ce vieillard que Dieu a fait naître pour vous conserver l’existence, et dans le cœur duquel il avait mis pour vous la tendresse d’une mère et la mâle affection d’un père, dont il lui eût été si doux de vous donner des preuves ?

– Des preuves 1 reprit Fabian avec une chaleur qui fit tressaillir d’aise le cœur du Canadien ; ne m’en avez-vous pas donné de telles que la reconnaissance la plus fervente ne saurait être presque que de l’ingratitude ?

– Ah ! dit le chasseur, quand dans le jeune homme qui venait, d’une voix brisée par la souffrance et la fatigue, demander l’hospitalité près de mon foyer ; quand, dis-je, dans ce jeune homme je reconnus l’enfant que je pleurais toujours, j’osai alors espérer faire quelque chose pour lui. J’avais à toucher à Arispe le fruit de deux années d’une campagne où chaque pas avait été un péril ; je vous le destinais avec bonheur : mais un seul de ces cailloux d’or vaut dix fois cette somme 1 Que pourrais-je à présent offrir à leur maître ? Plus rien.... rien que de mourir pour lui, » continua le chasseur avec amertume.

Puis, voyant que Fabian se taisait encore, et se méprenait peut-être sur son silence, il s’écria, au risque de voir se dissiper sa plus chère, sa dernière illusion : « Fabian, mon enfant, est-ce là tout ce que vous avez à me dire ? »

Au moment où Fabian allait répondre, les bruits lointains qui grondaient sous la brume des collines semblèrent trouver dans la plaine un écho plus distinct. Ces bruits se faisaient entendre à des intervalles inégaux, comme ceux d’une fusillade, et dans le silence imposant de la nuit chaque retentissement semblait annoncer la terrible agonie ou la mort de quelques créatures humaines. Oubliant un instant ses préoccupations pour prêter une oreille attentive, le chasseur fit signe de la main à Fabian d’ajourner sa réponse.

Au même instant l’ex-carabinier se dressa sur ses pieds et s’approcha de Bois-Rosé.

« Voilà, dit-il, les mêmes bruits que nous avons entendus la nuit dernière ; mais écoutez.... les feux s’éparpillent dans la plaine. Ah ! les malheureux n’ont plus l’abri de leur camp, les retranchements ont probablement été forcés ; alors à chaque coup ce doit être un homme qui tombe, et les Apaches vont faire collection de chevelures ! Malheur à nous si les Indiens les exterminent tous ; car, jusqu’à présent, le voisinage de l’expédition a fait notre salut. Nous sommes restés une nuit de trop ici, Bois-Rosé. »

Les trois amis écoutèrent de nouveau en gardant un profond silence. Comme l’avait dit Pepe, toute l’attention des hordes indiennes s’était concentrée sur la troupe des aventuriers, et c’était grâce à cette diversion que trois hommes isolés avaient pu pénétrer si avant dans le désert. Ce n’était pas du reste, on l’a déjà dit, la seule expédition aussi hasardeuse que le chasseur canadien et Pepe eussent mené à fin, et d’autres avaient aussi traversé avec bonheur ces plaines dangereuses. Mais, quelque intrépide qu’on soit, l’approche du péril a toujours quelque chose de plus imposant pendant la nuit, et il était évident que le péril approchait.

L’heure, le lieu étaient faits pour inspirer de sombres réflexions ; mille embûches pouvaient être dressées pendant l’obscurité de la nuit ; les hideux et lugubres trophées suspendus alentour indiquaient le sort réservé aux vaincus par des ennemis sans pitié. Le bruit des décharges paraissait se rapprocher, et d’un moment à l’autre un fuyard, en se dirigeant du côté de la pyramide qui servait de refuge aux trois chasseurs, pouvait attirer sur eux une bande d’Indiens.

« Si nous n’avions affaire qu’à une vingtaine, dit Bois-Rosé en suivant le cours de ses réflexions, postés comme nous le sommes, aucun de ces coquins-là ne mettrait le pied sur la plate-forme, et à ce propos, Fabian, je dois vous répéter un avis qui n’est pas à dédaigner. Vous avez le sang trop bouillant, mon enfant, et le danger vous grise ; on se fait tuer par trop de bravoure comme par trop de lâcheté, sachez-le bien. Un jeune homme, tant qu’il sent une carabine chargée entre ses mains, ne résiste pas au désir d’en faire usage. Rappelez-vous que chacun de nous ne doit faire feu qu’à-tour de rôle, sans se presser, et que le troisième doit attendre, avant de lâcher son coup, que les deux autres aient rechargé.

« C’est une tactique dont l’ami Pepe a reconnu, ainsi que vous, l’excellence, et, de cette façon, six hommes pour chacun de nous, n’ont rien de bien redoutable, quoique cela fasse dix-huit en tout. Seulement, passé ce nombre-là, l’affaire devient sérieuse, parce que, après six coups, le canon s’échauffe, s’encrasse, et ne porte plus aussi juste ; c’est ainsi qu’il m’est arrivé de viser à l’œil droit ou gauche de tel de ces coquins, et d’être ensuite fort étonné de l’avoir frappé au sourcil. Quant à vous, n’y mettez pas d’amour-propre et ne visez qu’en pleine poitrine : c’est moins flatteur, mais c’est plus sûr. »

Pendant que Bois-Rosé donnait cet avis avec le sang-froid et la précision d’un professeur en chaire, le bruit de la fusillade s’était éloigné de nouveau, et un quart d’heure ne s’était pas écoulé qu’elle avait cessé même de se faire entendre.

« L’air devient plus frais, reprit le Canadien ; la brise apporte avec elle une odeur de feuillée, et les chacals ont cessé de hurler : c’est signe que l’aube approche. D’ici à une demi-heure, il va falloir nous mettre en route ; le jour nous indiquera quel chemin nous devons suivre pour ne pas tomber juste au milieu des Indiens ; les traces ne doivent pas manquer. C’est une excellente heure pour les reconnaître que celle qui suit la venue du jour, car le terrain amolli par la rosée les conserve toutes. Mais avant, nous pouvons manger de nouveau pour prendre des forces. »

Et quelques instants s’étaient à peine passés que la sécurité la plus complète avait, par la force de l’habitude, remplacé l’appréhension chez ces hommes, qui, ne comptaient pour quelque chose que le danger présent. Pendant que le frugal repas, composé d’une poignée de pinole pour chacun, s’expédiait à la hâte, Fabian sentit que le moment était enfin arrivé de s’ouvrir de ses projets d’avenir à celui que la reconnaissance lui faisait regarder comme un père. Élevé dès sa plus tendre enfance dans un pays qu’il avait cru le sien, où le respect de la famille et de l’autorité paternelle subsiste encore dans toute sa sainteté primitive, le jeune comte de Mediana subissait malgré lui les conséquences de son éducation.

« Bois-Rosé ! mon père, » s’écria-t-il.

A cet appel, le chasseur tressaillit, puis, à une certaine solennité dans le geste, à quelque émotion dans la voix du jeune homme, il reconnut qu’il touchait à l’un des moments suprêmes de sa vie, et son cœur battit plus violemment encore qu’à l’approche du péril qui venait de les menacer. Pepe sentit aussi qu’il pouvait être de trop et s’éloigna discrètement de quelques pas.

« Mon père, répéta Fabian, car ce nom me sera toujours doux à prononcer, vous avez vécu dans les grandes villes d’Europe et dans nos déserts, et vous êtes à même d’apprécier la différence des unes avec les autres.

– Oui, répondit Bois-Rosé, pendant cinquante ans de ma vie j’ai pu comparer la pompe des villes à la magnificence des déserts.

– Ce doit être un beau spectacle que ces grandes cités où se pressent des milliers d’hommes, que ces palais élevés à côté les uns des autres ; on est heureux de pouvoir y vivre, n’est-ce pas ? car un jour ne doit jamais ressembler à celui qui l’a précédé.

– C’est en effet bien beau, répondit ironiquement le chasseur, que ces grandes rues dans lesquelles la foule affairée vous coudoie sans cesse, et dans lesquelles le bruit des voitures vous assourdit ; que ces maisons où l’air et la lumière que Dieu prodigue dans les déserts vous sont parcimonieusement mesurés, où le pauvre meurt de misère sur son grabat au bruit des fêtes des riches, où.... »

Bois-Rosé s’arrêta court ; il comprit tout à coup qu’il faisait fausse route, et que c’était étouffer sur les lèvres de Fabian l’offre qu’il en attendait d’y partager la vie avec lui. Il est si naturel d’espérer ce qu’on désire ardemment ! Le chasseur s’interrompit donc, et il ajouta sans transition : « Pour ma part, je serais bien heureux d’y finir ma vie. »

Aux dernières paroles de Bois-Rosé, Pepe fit entendre une toux formidable.

Fabian croyait avoir mal entendu.

« Alors, reprit-il, la vie des déserts a donc perdu ces charmes que vous vantiez ?

– Hum ! répliqua Bois-Rosé, ce serait une belle vie, si ce n’est qu’on y est exposé à mourir tantôt de soif, tantôt de faim, ou bien par le couteau des Indiens, qui ne vous arrachent jamais la vie sans vous arracher en même temps la chevelure. »

La toux de Pepe sembla prendre un caractère convulsif.

« Ce n’est pas là pourtant ce que je vous ai entendu dire si souvent, répondit Fabian étonné.

– Ne le croyez pas, interrompit brusquement l’ex-carabinier en s’avançant ; le matelot, le chasseur de loutres et de castors préférer le séjour des villes aux libres allures des déserts, allons donc 1 Ne voyez-vous pas que c’est une pitoyable comédie que joue là le pauvre Bois Rosé, qui s’imagine, parce qu’il ne peut vivre sans vous, et que ce sera un bien vif plaisir, pour un jeune et brillant seigneur comme vous le serez à Madrid, de passer sa vie en compagnie d’une vieille barbe grise comme lui 1

– Pepe ! s’écria le colosse d’une voix tonnante en se dressant comme un chêne qui surgirait à terre.

– Je parlerai malgré vous, » s’écria l’Espagnol.

Puis, s’adressant à Fabian :

« Bois-Rosé aller s’enfermer dans une ville, dans la cage de pierre d’une maison ! c’est impossible. Il veut vous tromper sans pouvoir se tromper lui-même ! Le malheureux ! il sait bien qu’il en mourrait. Savez-vous ce qu’il lui faut ? c’est l’immensité devant lui, c’est marcher comme le soleil, c’est-à-dire sans que rien l’arrête. Il a besoin, pour ses vastes poumons, de l’air du désert imprégné de parfums sauvages, chargé parfois des hurlements indiens. Non, non, continua l’Espagnol, le vieux lionne saurait mourir sur la litière comme un mulet fourbu.

– C’est vrai ! c’est vrai ! murmura le Canadien en gémissant ; mais sa main fermerait du moins mes yeux ! »

Et le vieillard, dans l’angoisse de son cœur, laissa tomber sa tête sur sa poitrine.

« Et moi donc ! s’écria Pepe touché de cette douleur silencieuse, ne suis-je pas là, moi qui depuis dix ans n’ai cessé de vous aimer aussi comme un frère, moi qui depuis dix ans ai combattu et souffert avec vous ? »

Et il secouait rudement la main du chasseur, qui pendait le long de son corps. Fabian vint à son aide :

« Écoutez, dit-il, écoutez tous deux. J’ai trop présumé de ma force morale, continua-t-il ; j’ai cru pouvoir mener de front le soin de ma vengeance et celui de mon ambition. Ma vengeance est satisfaite et mon ambition s’est éteinte. La nuit et la solitude m’ont porté conseil, et j’ai profité d’un exemple terrible. Le grand seigneur est venu mourir ici d’une mort obscure ; le bandit cupide a trouvé son tombeau près des trésors qu’il convoitait. Que leur reste-t-il à l’un et à l’autre ? »

Le vieillard leva sur Fabian un œil où l’attendrissement se mêlait à une douce surprise. Il commençait à comprendre, sans oser espérer encore.

« Continuez, dit-il d’une voix tremblante.

– La richesse, reprit Fabian, je m’en aperçois, n’a de valeur qu’à raison des sueurs qu’elle a coûtées ; et de quel prix l’aurai-je payée ? Je n’ai pas vécu avec vous sans reconnaître toute la sagesse de vos leçons ; cet or me paraît odieux, car j’aurais versé le sang pour profiter de la dépouille des morts ; je n’y toucherai pas.

« Mon enfance, dites-vous, a été entourée de luxe ; je l’ai oublié, je ne me souviens que des jours de ma rude et laborieuse jeunesse. Je suis seul de ma race, libre de mes actions, et j’ai déjà, bien jeune encore, à oublier les morts et les vivants. Oh ! mon père, oh ! mon ami, c’est moi qui vous demande comme une faveur de rester près de vous dans ces déserts, de partager vos dangers et de massocier à cette vie d’indépendance que nulle autre ne saurait remplacer. Dites, Bois Rosé, dites, Pepe, le voulez-vous ?

– Corbleu ! si je le veux, répondit l’ex-carabinier d’une voix qu’il s’efforçait de rendre terrible pour cacher son émotion.

– Et vous, mon père, vous ne dites rien ? » demanda doucement le jeune homme.

Le vieux chasseur demeurait, en effet, immobile et muet ; sous l’empire d’une joie qui le privait de la parole, il ne put qu’ouvrir les bras et s’écrier d’une voix tremblante :

« Mon fils, mon Fabian 1 ici, sur mon cœur. »

Et le jeune homme sentit se refermer convulsivement sur lui les bras du géant. Une vie nouvelle commençait pour Bois-Rosé. Il venait de retrouver l’enfant de son affection pour ne plus le quitter ; l’élevant alors lentement vers le ciel comme le nouveau-né qu’un père offre à Dieu :

« Oh ! Seigneur, s’écria-t-il, pardonnez-moi ; mais je n’ai pas la force de le dissuader.

– C’est une résolution dont vous pourriez vous repentir, dit Pepe au jeune homme que le Canadien venait de déposer doucement par terre après l’avoir presque meurtri de sa rude étreinte ; réfléchissez-y pendant qu’il est encore temps.

– J’y ai pensé mûrement. Que ferais-je dans un monde que je ne connais pas ? répondit Fabian. J’ai un instant ambitionné la richesse et les honneurs, non pour moi, mais pour les partager. J’espérais encore, il y a quelques jours ; aujourd’hui je n’espère plus, et je rougirais de ne devoir qu’à ma nouvelle condition ce qu’elle m’a refusé quand je n’avais qu’un ardent amour à lui offrir. »

Bois-Rosé et Fabian, absorbés dans leurs pensées, ne firent pas attention qu’après s’être un instant assis derrière le tronc des deux sapins qui croissaient sur le sommet de la plate-forme, l’ex-carabinier était descendu à pas lents jusqu’à la plaine. Il semblait poussé par une de ces soudaines et irrésistibles impulsions auxquelles on obéit machinalement sans s’en rendre compte, et dont quelquefois les résultats sont incalculables.

La lune, près de disparaître, jetait ses dernières et douces lueurs sur le val d’Or, quand Pepe se fit douce. ment jour à travers le rideau de cotonnier et de saules.

Il contempla pendant quelques instants avec une mélancolique attention ce merveilleux sol aux reflets irisés, dont le premier aspect avait été pour lui la cause de si terribles pensées. Pepe ne pouvait se pardonner encore de les avoir conçues, quoiqu’il pût être si fier à juste titre de les avoir étouffées pour toujours.

« Au milieu de ces amas de richesses, se dit-il, que d’âmes moins fortes que la mienne pourront se perdre ! A défaut de pouvoir dépouiller ce vallon de ses trésors, j’en cacherai du moins la vue à ceux que le hasard amènera par ici. Le voyageur passera désormais à côté de cet or sans en soupçonner la présence. Ce sont peut-être bien des crimes dont j’aurai tari la source. »

En disant ces mots, Pepe éparpilla du pied le monceau d’or que Cuchillo avait entassé sur son zarape, et, quand il eut dédaigneusement nivelé la surface du vallon, il jeta par-dessus la haie le manteau du bandit. Puis il tira son couteau, coupa quelques brassées d’herbes, de lianes et de joncs, et en couvrit soigneusement le sol.

Rien désormais ne trahissait à l’œil l’existence de l’or sous ce voile de verdure ; le moindre reflet en avait disparu, et, comme si la lune eût regretté de ne plus pouvoir caresser de ses rayons cette merveille du Créateur, au moment où Pepe achevait sa tâche, elle achevait aussi sa course et disparaissait derrière les collines.

Pepe revint silencieusement s’asseoir derrière les sapins, sur la plate-forme où le Canadien et Fabian s’entretenaient ainsi :

« Vous choisissez la bonne voie, mon enfant, disait le vieux chasseur. Le front que Dieu a donné à l’homme pour le porter toujours haut ne doit se courber ni sur les livres ni vers la terre, même pour lui demander sa subsistance. L’or dessèche le cœur, le corps s’étiole dans les villes.

« Vous êtes aussi de la race du lion, Fabian, et le désert est son domaine. Dompter un cheval sauvage, pêcher le long des fleuves et des cataractes, chasser dans les bois et dans les plaines qui n’ont ni limites ni maîtres ; lutter de ruses avec ses ennemis, les combattre par la force, puis le soir, à la lueur du foyer, à la clarté des étoiles, rêver sous la voûte du ciel, prêter l’oreille à la voix du vent et des arbres, au murmure des eaux, incessante mélodie que la nature chante pour l’homme et que le fracas des villes ne lui permet pas d’entendre, tel est le sort que Dieu lui assigne. Oh 1 mon fils, ce sort n’est-il pas digne du descendant des Mediana ?

– Vous entendez, Pepe, s’écria le jeune homme ; avez-vous quelque chose de plus haut à me proposer ?

– Ma foi, non, dit l’Espagnol, pas même le grade de capitaine des carabiniers royaux, que j’ai tant envié jadis.

– Allez, Fabian, continua le chasseur, la première peau de loutre dont vous toucherez le prix vous causera plus de plaisir que les sacs d’or que vous pourriez récolter ici. Je ferai de vous un tireur comme j’ai fait de Pepe, et à nous trois nous ferons d’excellentes affaires. Il ne vous manque plus à présent qu’un bon rifle kentuckien, et il se trouvera bien quelque bonne âme qui nous en donnera un à crédit, ajouta naïvement le chasseur en finissant.

– Qu’attendons-nous donc pour partir ? dit Fabian avec un sourire arraché à son émotion par la candeur de l’honnête Canadien, qui ne réfléchissait pas qu’il laissait intact un trésor d’une incalculable richesse.

– Laissez-le dire, don Fabian, fit Pepe en lui touchant le coude. J’ai pris là-bas de quoi payer votre rifle au comptant. »

Et Pepe montrait à Fabian d’un air de triomphe un grain d’or gros comme une noix, seul emprunt qu’il se fût permis de faire à ce prodigieux amas de richesses, quand il l’avait foulé aux pieds pour le dérober aux yeux des hommes.

Au moment où les trois amis allaient descendre de la plate-forme pour se diriger vers l’endroit où ils avaient laissé Gayferos, le silence de la nuit leur permit d’en tendre le galop d’un cheval retentir sur le terrain sonore de la plaine.

Une émotion poignante vint frapper le Canadien au cœur, mais il cacha le trouble qu’il ressentait intérieurement.

« C’est sans doute, dit-il sans l’oser croire lui-même, quelque fugitif du camp mexicain qui s’enfuit de ce côté.

– Plaise à Dieu que ce ne soit pas pis ! reprit Pepe ; je ne suis étonné que d’une chose, c’est que la nuit ait été si tranquille, quand il y a non loin d’ici des Indiens rôdeurs, des blancs plus avides que les Indiens, et ces trésors damnés près de nous.

– Ah ! j’aperçois le cavalier, dit Fabian à voix basse ; mais la nuit est si noire, depuis que la lune est couchée, que je ne puis distinguer si c’est un ami ou un inconnu. C’est un blanc, j’en suis sûr, du moins. »

Le cavalier continuait à galoper, et sa course semblait devoir le faire passer loin de la pyramide, quand il fit un brusque détour et s’élança vers le sépulcre indien.

« Holà ! l’ami, qui êtes-vous ? cria Bois-Rosé en espagnol.

– Un ami, comme vous dites, répondit le cavalier dont chacun des trois chasseurs reconnut la voix : c’était celle de Pedro Diaz. Écoutez-moi tous trois, cria-t-il, et faites votre profit de ce que je vais vous dire.

– Voulez-vous que nous descendions vers vous ? demanda le Canadien,

– Non, peut-être n’auriez-vous pas le temps de remonter dans votre citadelle. Les Indiens sont maîtres de la plaine ; nos compagnons ont été presque tous massacrés. J’ai pu à peine échapper au carnage.

– Nous avons entendu la fusillade, dit Pepe.

– Ne m’interrompez pas, reprit Diaz, le temps presse. Le hasard m’a fait rencontrer tout à l’heure un coquin que vous n’auriez pas dû laisser échapper : c’est Baraja.. Il conduit vers vous deux pirates de ces déserts et des Indiens apaches que je n’ai pas eu le temps de compter. Je n’ai pu prendre sur eux que quelques minutes d’avance. Ils sont sur mes pas. Adieu ! vous m’avez épargné quand j’étais votre prisonnier ; puisse l’avis que je vous transmets acquitter ma dette envers vous ! Quant à moi, je cours avertir à quelque distance .d’ici des amis également en danger, car les forbans qui me suivent ne dissimulent pas leurs projets. Si vous leur échappez, gagnez la fourche de la Rivière-Rouge, et là vous trouverez des braves qui.... »

Une flèche décochée par une main invisible passa en sifflant tout près de Diaz et l’interrompit. Le temps pressait en effet, et, après avoir jeté cet avis incomplet, l’aventurier piqua des deux en criant d’une voix retentissante, comme dernier avertissement à ses amis et comme dernière bravade aux ennemis qui venaient derrière lui :

« Sentinelle, prenez garde à vous 1 »

Et l’écho répétait encore ce cri d’alarme, que déjà Diaz avait disparu dans les ténèbres au milieu de l’immense solitude. En même temps des loups hurlèrent de différents côtés dans la plaine.

« Ce sont les Indiens, dit Bois-Rosé ; ils ont vu des loups occupés à dépecer le cadavre de ce cheval là-bas, ils imitent, leur voix pour s’avertir ; mais les démons ne peuvent tromper de vieux chasseurs comme nous. »

Pour expliquer l’origine et la nature du nouveau danger qui menaçait les trois chasseurs, il faut revenir au moment où nous avons laissé le malheureux Oroche suspendu au-dessus du gouffre, serrant entre ses bras le bloc d’or qu’il venait d’arracher avec tant de peine du flanc du rocher. Succombant sous le poids de son fardeau, il eut un moment la pensée de le remettre à Baraja ; mais il se ravisa bientôt, car il jugeait son compagnon d’après lui-même, et il connaissait trop bien sa rapacité pour ne pas être convaincu que, lui livrer sa proie, c’était se livrer lui-même à l’abîme. L’hésitation n’était plus permise ; il préféra de s’engloutir avec son trésor.

Baraja avait impitoyablement tranché les torons de la corde les uns après les autres, en entremêlant son affreuse besogne de prières furieuses et de malédictions suppliantes. Le dernier fil qui retenait le gambusino s’était rompu de lui-même ; c’était donc bien le corps d’Oroche que les chasseurs avaient vu traverser comme un nuage noir le voile transparent de la chute d’eau.

Épouvanté de ce qu’il venait de faire, non pas du meurtre qu’il avait commis, mais de la disparition du bloc d’or, Baraja jeta au fond du gouffre un regard de désespoir. Mais il n’était plus temps : l’abîme ne devait plus rendre ce qu’il avait englouti.

La mort d’Oroche laissait Baraja dans une solitude complète à laquelle il songea pour la première fois. Privé de son compagnon, il devait renoncer à tout espoir d’une lutte égale avec les possesseurs actuels du val d’Or. Il avait bien eu l’idée d’attendre leur départ ; mais, outre que rien ne prouvait que ce départ dût être prochain, la soif inextinguible de richesse qui s’était emparée de lui ne lui permettait pas de l’attendre longtemps.

Une rage sourde se mêlait à son impatience ; les trois chasseurs en étaient l’objet, et il résolut, même aux dépens de sa cupidité, de débusquer de leur poste ceux qui s’étaient si arrogamment déclarés seuls maîtres du val d’Or.

Bois-Rosé et ses deux amis allaient donc, par suite d e la féroce avidité du bandit, se trouver exposés au plus grand danger qu’ils eussent encore couru.

Aveuglé précédemment au point de regarder la présence d’Oroche comme préjudiciable à ses intérêts, Baraja, plus avisé maintenant, finit par se déterminer à regagner le camp pour y chercher du renfort. A ce sujet il avait adopté un moyen terme : c’était de faire part de sa découverte à cinq ou six aventuriers tout au plus, et de déserter avec eux, laissant les autres se tirer d’affaire comme ils le pourraient

Deux obstacles qu’il n’avait pas fait entrer en ligne de compte allaient lui rendre cette détermination impraticable : d’abord la disparition du camp mexicain ; ensuite la présence de Diaz, dont il se flattait d’avoir pleuré la mort, et qu’on a vu remonter à cheval pour aller prendre à la place de don Estévan le commandement de l’expédition.

Il était assez tard déjà quand Baraja s’était résolu à quitter momentanément le val d’Or. Il suivait tout pensif le chemin qu’il avait parcouru le matin avec Estévan, Oroche et Diaz, loin de se douter que ce dernier galopait à quelque distance derrière lui.

Nous n’avons pas besoin de dire qu’il lui avait été facile, en faisant un nouveau détour dans les Montagnes-Brumeuses, de gagner la plaine sans être aperçu des chasseurs ou de Diaz. C’était au même instant à peu près où la déroute des Mexicains allait commencer.

La nuit était close quand, à environ une lieue de distance du camp, Baraja entendit le bruit d’une fusillade. Il prêta l’oreille avec inquiétude et sentit une sueur froide qui inondait son visage. Bientôt la fusillade redoubla.

Baraja s’arrêta plein de perplexité. Avancer ou reculer était également dangereux ; mais comme, à tout prendre, il était peut-être plus périlleux d’avancer, le bandit choisit la retraite. Il allait se mettre en devoir d’exécuter sa résolution, quand le bruit du galop d’un cheval qui retentissait derrière lui vint redoubler ses appréhensions.

Puis enfin une voix qui se mêla dans les ténèbres au pas cadencé du cheval porta cette appréhension jusqu’à la terreur.

Cette voix était celle de Pedro Diaz. Il n’y avait pas à s’y méprendre ; elle cria à ses oreilles :

« C’est Oroche, si je ne me trompe ? »

Pour Baraja, c’était la voix d’un mort qui en appelait un autre.

Il ne vint pas à la pensée du misérable, au milieu de son trouble, que Diaz le prenait dans l’obscurité pour Oroche, et il s’élança en avant.

Puis le galop du cheval derrière lui devint plus rapide et la voix plus menaçante. Baraja n’en fuyait que plus vite dans la direction du camp, en dépit de la fusillade.

Cependant il y eut un moment où les Indiens, qui massacraient autour d’eux les fuyards échappés au carnage du camp, offraient un si effrayant spectacle, que Baraja n’eut plus peur des morts et tourna bride. D’ailleurs, nous avons dit que les Mexicains ne sont pas superstitieux longtemps. La rencontre fortuite de Diaz, qu’il croyait tué depuis le matin, avait frappé ses esprits, ébranlés déjà par le meurtre d’Oroche. La vue des Indiens l’avait rappelé à la réalité de ce monde.

Malheureusement, en tournant bride, Baraja se trouva en face de Diaz, que sa désertion du matin n’avait pas favorablement disposé pour lui.

« Lâche ! cria Diaz en lui barrant le passage, vous ne fuirez pas deux fois en ma présence. »

Au même instant, les Apaches entouraient les deux cavaliers, et ce fut bien malgré sa volonté que Baraja prit part à la lutte mortelle qu’il voulait éviter.

C’étaient les deux cavaliers dont les Mexicains combattant encore dans le camp avaient vu les héroïques efforts. Diaz avait arraché le casse-tête des mains d’un Indien et s’en servait avec un effrayant succès. C’est lui aussi qu’on a vu échapper à la fin à des ennemis trop nombreux pour qu’il pût espérer de les vaincre ; le prisonnier dont des cris de triomphe avaient signalé la capture, le blanc attaché à l’arbre en attendant le supplice, c’était Baraja.

Étroitement garrotté contre le tronc épineux d’un bois de fer, et au milieu d’une espèce de ronde infernale qu’on dansait autour de lui, le meurtrier d’Oroche voyait s’approcher l’heure de la terrible expiation que la Providence lui réservait.

Le malheureux, à qui les sinistres récits du vieux Benito revenaient en mémoire, comprit qu’il était tombé entre les mains d’ennemis plus impitoyables encore qu’il ne l’avait été lui-même envers le gambusino, et que toute merci, même une goutte d’eau pour apaiser sa soif au milieu des tortures, lui serait refusée.

Baraja, dans d’horribles angoisses, enviait le sort du compagnon qu’il avait si inhumainement sacrifié à son insatiable cupidité. Oroche, suspendu au-dessus de l’abîme, jetant des yeux égarés sur la corde qui se détendait en craquant à chacun des coups de couteau qui en tranchait un cordon, était aux yeux du misérable sur un lit de roses en comparaison de lui-même. Il pensait en frémissant que sa propre torture durerait autant d’heures que celle de sa victime avait duré de minutes.

Plongé dans une morne stupeur, il promenait ses yeux hagards et ternes sur les figures sauvages de ses bourreaux, qui s’occupaient avec une joie frénétique des apprêts de son supplice. A la clarté des chariots embrasés qui illuminaient la plaine, on pouvait le voir affaissé sous ses liens, qui seuls empêchaient ses jambes tremblantes de se dérober sous le poids de son corps.

Le bandit subissait la terrible conséquence de cette logique inexorable qui veut que, dans les choses d’ici-bas, du mal naisse infailliblement le mal, et que du bien procède toujours le bien.

Peut-être y aurait-il moins de malfaiteurs parmi les hommes si, à la crainte des lois humaines auxquelles on espère toujours échapper, si à celle d’un châtiment dans un autre monde, à une échéance lointaine et dont l’incrédulité peut se rire, se joignait, comme complément de l’éducation religieuse, l’enseignement de cette loi du talion infligée par la Providence et que nul ne peut éluder. Combien de malheurs en effet dont la source paraît inexplicable viennent nous frapper et qui ne sont que des expiations 1 N’est-il pas dit : « Il te sera fait ce que tu auras fait à autrui ? »

En ce moment suprême, que n’aurait pas donné Baraja pour avoir connaissance de la haine de l’Oiseau-Noir pour les trois chasseurs et de ses projets de vengeance contre eux ? Le val d’Or tout entier ne lui eût pas paru trop pour payer cette connaissance. Indiquer leur retraite, c’eût été racheter sa vie.

De son côté, l’Oiseau-Noir, qui allait ordonner son supplice, était loin de soupçonner que le prisonnier aurait pu conduire ses guerriers vers ceux dont il avait perdu la trace.

Cependant, en attendant que le chef indien donnât à ses guerriers le signal de la fête, les ferrements des chariots rougis dans les foyers se convertissaient en instruments de torture. Ceux qui n’avaient pu s’en procurer aiguisaient des pieux ou préparaient leurs cou teaux.

Après la victoire complète que les Indiens venaient de remporter, le supplice d’un prisonnier devait mettre le comble aux joies de la journée. Les paroles échappées la veille au vieux Benito résonnaient aux oreilles de Baraja comme une prophétie terrible : « Si le malheur voulait, lui avait-il dit, que vous tombassiez entre leurs mains, priez Dieu que les Apaches soient d’humeur joviale ce jour-là, et vous en serez quitte pour un supplice atroce, mais du moins fort court. »

Or, le triste Baraja ne pouvait se dissimuler que les Indiens étaient ce soir d’une effroyable gaîté, pas plus qu’il ne parvenait à oublier que ce court supplice durait cinq à six heures, quelquefois plus, mais jamais moins.

Un Indien à figure farouche s’avança le premier vers la victime et lui dit :

« Les visages pâles sont bavards comme la perruche quand ils sont en grand nombre, et, quand ils se trouvent attachés au poteau du supplice, ils sont muets comme les saumons des cataractes. Le blanc osera-t-il chanter son chant de mort ? »

Baraja ne comprit pas, et un sourd gémissement fut sa seule réponse.

Un autre Indien s’avança vers lui. Une large blessure faite par le poignard d’un blanc traversait sa poitrine d’une épaule à l’autre ; le sang en coulait encore avec abondance, malgré les ligaments d’écorce qui la bandaient.

L’Apache trempa son doigt dans son propre sang, et, traçant sur la figure de Baraja une ligne de démarcation du front au menton :

« Tout ce côté de la figure, dit-il, la moitié du front, l’œil et la joue sont ma part, et je les marque d’avance pour moi ; moi seul aurai le droit de les arracher au blanc vivant. »

Et, comme Baraja ne comprenait pas davantage cette affreuse menace, l’Indien la lui rendit complètement claire à l’aide de quelques mots espagnols et de l’expressive pantommie de son couteau.

Le sang se figea dans les veines du malheureux.

Excité par l’exemple, un troisième Indien sortit du cercle sauvage formé autour du prisonnier.

« La chevelure sera pour moi, dit-il.

– J’aurai seul alors, ajouta un quatrième, le droit de verser sur le crâne dépouillé du blanc la graisse bouillante que nous donneront les cadavres de ses frères. »

Il était presque impossible à Baraja de ne pas comprendre tous ces horribles détails, dont des gestes expressifs lui donnaient l’explication.

Puis il y eut un moment de répit, pendant lequel les Indiens reprirent la danse du scalpe, espèce de bourrée d’Auvergne, mais qu’on dirait exécutée par des démons.

Des hurlements d’une autre nature que ceux qui accompagnent forcément les réjouissances ou les douleurs des Indiens (car le sauvage, le plus féroce des animaux du désert, ne sait que hurler dans sa joie comme dans sa tristesse), ne tardèrent pas à se faire entendre.

C’étaient les rugissements d’impatience de ces tigres toujours hurlants.

Alors le chef blessé, demeuré au sommet de l’éminence avec l’Antilope, se leva brusquement pour dire que le moment était venu où ses guerriers pouvaient commencer à déchirer leur proie.

Mais l’heure de Baraja n’avait pas encore sonné, il n’en était encore qu’à l’expiation morale.

Au moment où l’Oiseau-Noir allait faire commencer l’horrible drame, un événement inattendu vint en suspendre le signal.

Un guerrier dont l’accoutrement, quoique indien, ne ressemblait en rien à celui des Apaches, apparut tout à coup dans le cercle de lumière que traçaient les feux des chariots. Sa présence ne parut surprendre personne ; seulement le nom d’El-Mestizo passa de bouche en bouche.

L’inconnu salua gravement de la main les Indiens et marcha vers le prisonnier. La flamme éclairait assez vivement les traits de Baraja pour que le nouvel arrivé pût voir la pâleur livide qui les couvrait. Un dédain profond, sans le moindre mélange de pitié, se lut sur sa figure ; mais Baraja fit un mouvement de surprise. Il venait de reconnaître le mystérieux personnage qu’il avait vu pendant le cours de cette journée pousser silencieusement son canot d’écorce le long du cours d’eau dans les Montagnes-Brumeuses.

El-Mestizo adressa la parole en anglais à Baraja qui ne le comprit pas, puis en français, puis enfin en espagnol. Alors Baraja poussa un cri de joie.

« Oh ! s’écria-t-il, si vous me sauvez, je vous donnerai autant d’or que vous en pourrez porter. »

Baraja avait prononcé ces mots avec un élan si persuasif, que l’étranger, l’Indien, pourrions-nous dire, car il paraissait plutôt appartenir à la race indienne qu’à la race blanche, en sembla vivement frappé. Sa sombre physionomie s’éclaira d’un reflet de joie cupide.

« Vrai ? dit-il, tandis que ses yeux étincelaient.

Oh ! seigneur, continua Baraja en se tordant les mains, aussi vrai que je vais mourir ici dans un affreux supplice, si votre intervention ne peut me sauver. Écoutez, vous viendrez avez moi ; vous emmènerez dix, vingt, trente guerriers, si vous le voulez, et si demain aux premières lueurs du jour, je ne vous mets pas face à face avec le plus riche gîte d’or du monde, eh bien, vous ’m’infligerez alors d’horribles tourments, plus horribles encore, s’il est possible, que ceux qui m’attendent ici.

– J’essayerai, dit l’inconnu à voix basse ; ne dites plus rien : car ces Indiens, tout en ne faisant pas grand cas de l’or des blancs, doivent ignorer ce que vous me proposez. Chut ! on nous écoute. »

Le cercle des sauvages, impatients de commencer leur fête, se resserrait en effet autour d’eux avec de sourds murmures.

« Bon ! ajouta l’inconnu à haute voix et en indien, je transmettrai aux oreilles du chef les paroles du captif à peau blanche. »

En disant ces mots, le mystérieux personnage lança autour de lui un regard d’autorité qui fit reculer les plus acharnés, et s’avança vers l’Oiseau-Noir ; puis, quand il eût gagné le sommet de l’éminence où le chef était assis, il s’écria :

« Que pas un Indien ne touche au prisonnier, jusqu’à ce que les deux chefs aient fini de conférer ensemble. »

Un rayon d’espoir vint briller aux yeux de Baraja, et, tandis que ses tourmenteurs jetaient sur lui un regard d’impatience sanguinaire, le malheureux, le visage tourné vers l’homme dont il attendait son salut, sentait tour à tour son cœur bondir de joie ou s’éteindre dans sa poitrine. Au milieu d’un flot d’angoisses, Baraja éprouvait ces sensations dévorantes qui, dans le cours de quelques heures, peuvent faire blanchir la chevelure d’un homme. Le meurtrier avait déjà plus souffert que sa victime.

La conférence des deux chefs fut longue. L’Oiseau-Noir semblait difficile à convaincre. Du reste, aucune de leurs paroles n’arrivait aux oreilles des Indiens, et leurs gestes n’étaient pas faciles à interpréter.

El-Mestizo montrait de sa main étendue la chaîne des Montagnes-Brumeuses. Il décrivit avec son doigt une courbe qui signifiait sans doute qu’il fallait les franchir : puis, traçant de ses deux bras une espèce de cercle, pour représenter peut-être une vaste plaine, il montra les chevaux égorgés dans le camp et imita le galop des chevaux qui bondissent.

Néanmoins le chef indien hésitait encore, quand Baraja, dont l’œil dévorait les deux interlocuteurs, vit celui qui plaidait pour lui prendre une physionomie triste et pensive et murmurer quelques mots tout bas à l’oreille de l’Oiseau-Noir.

Malgré son stoïcisme, l’Indien ne put ni s’empêcher de tressaillir, ni réprimer un éclair de fureur qui jaillit de ses yeux comme des étincelles. Enfin El-Mestizo ajouta tout haut, afin que chacun l’entendît :

« Qu’est-ce que ce lièvre timide (et il montrait le captif tremblant), en comparaison de l’Indien au cœur fort, aux muscles d’acier que je vous livrerai ? Quand le soleil qui suivra celui de demain aura lui trois fois, Main-Rouge et Sang-Mêlé rejoindront l’Oiseau-Noir à l’endroit où le Gila se réunit à la rivière Rouge, près du lac aux Bisons. Là, les Apaches retrouveront, pour remplacer les leurs, les chevaux que les chasseurs blancs se seront donné la peine de prendre pour eux. C’est là aussi que celui qui »

L’Oiseau-Noir interrompit l’étranger en laissant tomber sa main dans la sienne.

Le marché se trouvait conclu.

Alors ce dernier descendit lentement de l’éminence, lança sur les Indiens désappointés un regard ferme et assuré ; puis, tirant son couteau, il trancha les liens qui retenaient Baraja.

Sans écouter les actions de grâces pleines d’ivresse de l’aventurier, il le mena à l’écart, et d’un ton de hautaine menace :

« Ne vous jouez pas de ma crédulité, dit-il ; un compagnon m’attend là-bas (et il montrait les Collines-Sombres) ; je prendrai encore onze guerriers apaches avec moi.

– Ah ! s’écria Baraja, c’est bien peu. Le trésor est défendu par trois hommes dont deux sont terribles. Jamais leurs carabines ne manquent le but qui leur est offert. »

Un sourire de sinistre orgueil plissa les lèvres de l’étranger.

« Main-Rouge et moi n’avons jamais visé en vain un ennemi, ne vit-on de son corps que la grosseur d’un grain de maïs, dit-il en montrant sa lourde carabine. Le faucon est aveugle et lent auprès de nous deux. »

Les Indiens quittèrent alors le camp incendié des chercheurs d’or. Avec le gros de sa troupe, l’Oiseau-Noir, tout blessé qu’il était, marcha dans la direction du lac aux Bisons. Les deux messagers de ses vengeances prirent une autre route.

L’Antilope se dirigea vers la fourche de la rivière avec dix guerriers pour y chercher les traces des trois chasseurs.

El-Mestizo et Baraja, avec onze autres Indiens, suivirent le chemin qui conduisait au val d’Or, tandis que les derniers débris des chariots tombaient en pluie de feu et s’éteignaient en sifflant dans le sang que la terre n’avait pas encore achevé de boire.

Il a été dit, en commençant ce récit, comment, de la recherche des fourrures et des métaux précieux, il s’était formé dans les bois et les déserts de l’Amérique, depuis le fond du Canada jusqu’aux rivages de l’océan Pacifique, c’est-à-dire jusqu’à l’immense territoire de l’Orégon, conquis par les Américains du Nord, une nouvelle et singulière classe d’hommes.

Nous avons essayé de dépeindre du mieux qu’il nous a été possible les coureurs des bois et les gambusinos.

Les ancêtres de ces aventuriers, dont le Canadien et le chasseur espagnol résument les mœurs et le caractère, ainsi que les pères des chercheurs d’or, n’eurent à lutter dans le principe que contre les possesseurs légitimes des bois ou des déserts qu’ils exploraient. Aujourd’hui, leurs descendants ont à lutter contre des ennemis plus redoutables encore que les Indiens.

Les blancs qui adoptaient la vie sauvage et se faisaient renégats de la civilisation contractaient avec les races indiennes de fréquentes et passagères alliances, et ces aventuriers donnèrent naissance à une race croisée ou de sang mêlé, comme on l’appelle. Ainsi qu’il arrive presque toujours, ces métis héritèrent des vices de la race blanche en gardant ceux de la race indienne.

Maraudeurs infatigables comme les Indiens, redoutables comme leurs pères dans le maniement des armes à feu, à la fois civilisés et sauvages, parlant la langue paternelle et celle de leurs mères, toujours prêts à abuser de ces connaissances pour tromper à la fois les Indiens et les blancs, ces métis sont souvent la terreur des déserts et les plus formidables ennemis qu’on puisse rencontrer.

Joignez à ces terribles auxiliaires des Indiens les blancs que des crimes ont bannis des villes et qui trouvent dans les déserts, avec l’impunité, l’occasion d’exercer leurs plus funestes passions : tels sont les nouveaux adversaires que les chasseurs, les trappeurs et les chercheurs d’or ont aujourd’hui à combattre.

Un poëte rêveur, qui, au milieu d’une riante et tranquille solitude, contemple avec ravissement le nuage fuyant sur le ciel et la brise qui ride la surface d’un lac, tandis qu’il prête l’oreille aux voix de la nature qui chantent autour de lui et dont il cherche à noter les harmonies, si tout à coup il voit briller dans un fourré les yeux sanglants d’une bête féroce, n’est pas plus rudement arraché à ses méditations que Bois-Rosé à ses rêves de bonheur.

L’avertissement de Diaz surprit le coureur des bois au milieu de ses projets d’avenir comme un triste présage que ses projets ne devaient jamais s’accomplir. Il garda le silence comme Fabian, comme Pepe, qui sifflait une marche guerrière.

Certes, les pressentiments du Canadien eussent été plus sombres encore, s’il est possible, et Pepe n’eût pas si cavalièrement accueilli la nouvelle d’un danger prochain, si Diaz eût pu leur dire que, parmi les ennemis qui s’avançaient, il y avait deux de ces terribles adversaires dont il venait d’être question.

Déjà, sans qu’ils l’eussent soupçonné, les deux forbans qui gardaient Baraja étaient venus mettre leur canot d’écorce à l’abri de toute recherche sous le canal souterrain qui conduisait du lac du val d’Or aux Montagnes-Brumeuses.

Ces deux pirates du désert étaient le père et le fils. Nous avons introduit le dernier sous le nom d’El-Mestizo. C’était ainsi que le désignaient les Mexicains et les Apaches. Les chasseurs d’origine française, soit du Canada, soit de la plaine du Mississipi, lui donnaient le nom de Sang-Mêlé, et les Américains celui de Half-Breed ; car telle était la renommée de cet homme, qu’elle avait parcouru les déserts fréquentés par toutes ces races diverses.

Quant au premier, qui, suivant le langage différent des aventuriers errants dans ces solitudes, était appelé Main-Rouge, Red-Hand et Mani-Sangriento, sa terrible renommée ne pouvait être effacée que par celle de son fils.

A un cœur sans pitié, à une implacable férocité, à une adresse diabolique, à un courage que rien n’intimidait, le père et le fils joignaient l’avantage de parler couramment l’anglais, le français, l’espagnol et la plupart des dialectes indiens en usage sur les frontières.

La suite du récit fera, du reste, plus amplement connaître ces deux personnages, qui, tour à tour amis et ennemis des blancs et des Indiens, qu’ils faisaient servir à leurs passions sans frein, étaient, par suite des affiliations qu’ils avaient chez les deux races, aussi redoutés des Indiens que des blancs.

L’accueil quoique assez froid de l’Oiseau-Noir et de ses guerriers, la contenance hautaine du métis, et le sacrifice d’un prisonnier de guerre que le chef rouge lui avait fait, peuvent déjà donner quelque idée de l’influence occulte et puissante de cet homme sur les tribus indiennes.

« Eh bien, dit Pepe en cessant de siffler, tandis que ses deux compagnons ne perdaient pas de temps à donner la dernière main aux retranchements qu’ils avaient commencé de construire à la chute du jour, avais-je raison de soutenir que c’était une dangereuse fantaisie que celle de passer la nuit ici ? Nous voilà avec une fâcheuse affaire sur les bras.

– Bah ! répondit Fabian avec la mâle résignation qui avait succédé à ses incertitudes, notre vie ne doit-elle pas être une suite presque non interrompue de combats ? et nous battre ici ou ailleurs, qu’importe ?

– C’était bon pour Pepe et pour moi, dit tristement le Canadien ; mais à cause de vous, mon enfant, je voulais, sans renoncer à la vie du désert, renoncer à cette existence solitaire qui en double les dangers. Mon projet était de nous joindre aux voyageurs de ma nation qui naviguent sur les eaux supérieures du Missouri, ou de prendre du service parmi les trappeurs et les chasseurs montagnards de l’Orégon. Là, on est une centaine à la fois, et, quoique loin des villes, on n’a guère à craindre, pourvu qu’on serve sous un chef vigilant et capable, comme il y en a tant dans les États de l’Ouest.

– Je crains, ajouta Pepe après un court silence de ses compagnons, que cet endroit ne soit moins bon pour s’y défendre convenablement que je ne l’avais cru d’abord. Du haut de cette crête d’où jaillit la cascade, on peut nous dominer à l’aise.

– La chute d’eau tombe du milieu des brouillards, et des coquins qui se trouveraient en embuscade à l’endroit d’où elle se précipite dans ce gouffre seraient invisibles pour nous comme nous le serions pour eux. Voyez, nous sommes ici même enveloppés d’une brume opaque ; le soleil la dissipera tout à l’heure ; mais il n’a pu dissiper celle qui couvre ces montagnes.

– C’est vrai, répliqua Pepe à l’objection du Canadien ; nous vienne une éclaircie de quelques minutes, et on tire sur nous comme sur une cible.

– Nous sommes à la merci de Dieu, dit Fabian.

– Oui, et à celle des Apaches, autrement dit des diables rouges. »

Les trois chasseurs ne purent se dissimuler que leur vie pouvait dépendre d’un souffle du vent qui écarterait un moment le panache de brouillard dont les hauteurs étaient couronnées ; mais, avec la possibilité d’une attaque imminente, ils ne pouvaient choisir d’autre endroit.

« Ah ! s’écria Pepe, j’ai une idée, et je vais.... Chut ! je crois entendre marcher là-haut. »

Une pierre éboulée des hauteurs tomba au même instant dans le gouffre avec fracas.

« Les coquins y sont, c’est certain, dit le Canadien ; écoutons. »

La voix imposante de la cascade se faisait seule entendre au fond de l’abîme où elle s’engloutissait.

« Les démons sont sur les hauteurs et dans la plaine, dit Pepe ; mais j’ai besoin d’y descendre pour mettre mon idée à exécution. J’irai sous la protection de votre feu ; ainsi, attention. »

Le Canadien avait l’habitude de s’en rapporter implicitement au courage ainsi qu’à l’adresse tant de fois éprouvée de son compagnon de périls, et ne lui demanda nulle explication. Fabian et le Canadien mirent un genou en terre, l’arme en joue, et se tinrent prêts à faire feu au besoin.

L’Espagnol, sa carabine en travers sur ses genoux, se laissa glisser sur ses talons le long de la pente rapide de la colline et disparut un instant dans l’obscurité. Bois-Rosé et Fabian n’eurent qu’un moment d’inquiétude, et ils ne tardèrent pas à voir de nouveau le carabinier de retour au pied de la pyramide et la gravissant pour les rejoindre. Pepe tenait à la main l’épais zarape de laine qui servait de manteau à Cuchillo.

« Ah ! c’est une bonne idée, dit simplement Bois-Rosé, à qui l’intention de Pepe n’échappait pas.

– Oui, oui, derrière ce rempart de laine doublé de la couverture de don Fabian, je ne connais pas de fusil qui puisse nous atteindre. »

Les coins supérieurs des deux zarapes furent promptement attachés à la hauteur d’homme au tronc des sapins qui dominaient la plate-forme, et leurs plis épais et flottants présentèrent une barrière contre laquelle la balle d’une carabine devait infailliblement s’amortir.

« De ce côté, nous n’avons plus rien à craindre, dit Pepe en se frottant joyeusement les mains ; de celui-ci, les pierres plates que nous avons mises de champ nous protégent suffisamment. Nous pouvons donc attendre l’ennemi de pied ferme et entrer avec lui en pourparler, s’il le juge à propos. Ah ! mon Dieu ! je pourrais dès à présent vous développer tout leur plan d’attaque, ajouta l’Espagnol avec l’aplomb d’un grand capitaine qui devine à l’avance les mouvements stratégiques de l’ennemi qu’il va battre.

– Voyons donc, dit Fabian en souriant du sang-froid de l’ex-miquelet, qui venait de se coucher sur le dos à l’abri du rempart des couvertures et contemplait tranquillement les étoiles scintillantes dans le brouillard.

Volontiers ; mais couchez-vous d’abord comme moi, et vous aussi, Bois-Rosé, car vous présentez un but comme le tronc de ces sapins. »

Tous deux obéirent en silence au conseil de leur compagnon, et bientôt on n’eût pu voir de la plaine que la silhouette fantastique du squelette équestre aux flancs à jour, les chevelures humaines au bout des perches et les longs bras des sapins à la verdure sombre allongés au-dessus de ces funèbres emblêmes.

« D’abord, reprit le chasseur espagnol, puisque les aventuriers mexicains (il y en a plus d’un sans doute) et ces rôdeurs indiens sont guidés par le drôle que vous appelez Baraja, il est tout naturel qu’il leur ait fait prendre le même chemin qu’il a pris lui-même pour nous échapper, et voilà pourquoi ils ont gravi les hauteurs ; mais le coquin qui les conduit a eu encore sans doute un second motif pour ne pas aborder ici par la plaine.

« S’il est vrai qu’il a précipité son ami intime du haut de ce rocher pour avoir une plus large part dans la dépouille du val d’Or, ce n’est pas pour découvrir le pot aux roses à ses nouveaux alliés. Or, en passant par la plaine, il a craint qu’ils n’aperçussent son trésor. Il semblerait, ajouta Pepe après une courte interruption, que la Providence m’a inspiré l’idée de couvrir de branches et d’herbes toute la surface du vallon. Mais j’en reviens au plan d’attaque. Les coquins vont donc gagner les rochers en face de nous, et de là ils tâcheront de nous tuer l’un après l’autre, quitte à s’entr’égorger plus tard pour partager notre héritage. Tenez, voyez-vous, acheva Pepe avec vivacité, en cas d’hostilité, c’est à ce coquin de Baraja qu’il faut casser la tête en premier lieu. »

Il y en avait un parmi les trois chasseurs qui était loin de partager le calme et la confiance de l’ancien carabinier : c’était Bois-Rosé.

Depuis le moment (et ce moment venait à peine de s’écouler) où le coureur des bois canadien avait entrevu un beau soir pour sa vie, au milieu des déserts et avec l’enfant qui avait promis de ne plus le quitter, une révolution subite s’était faite dans son âme et à son insu.

Les périls de tout genre que présente le désert à ceux qui en ont fait leur patrie, et qui jusqu’alors, comme l’avait dit Pepe, avaient été pour Bois-Rosé un stimulant plein de puissance, venaient de l’effrayer vaguement pour la première fois.

Au milieu de l’îlot du Rio-Gila, son courage n’avait pas fléchi, bien que son cœur se fût ému de douleur à l’idée du danger qui menaçait Fabian.

Sur la plate-forme de la pyramide, un malaise secret s’emparait de lui. Ses yeux paraissaient n’avoir plus ce regard vif comme l’éclair qui lui faisait entrevoir à côté du danger l’issue pour y échapper ; sa fertilité d’expédients semblait une source tout à coup tarie.

Pendant que Pepe se plaisait à dévoiler le plan de campagne de leurs ennemis, plusieurs fois le Canadien avait ouvert la bouche, et autant de fois, étonné des sentiments que sa bouche allait traduire, il avait étouffé ses paroles.

La conclusion de Pepe lui donna plus de hardiesse.

« Mais, objecta Bois-Rosé, qui saisit au passage une idée de consolation dans les paroles de son compagnon, de deux choses l’une : ces bandits qui s’apprêtent à fondre sur nous ignorent ou connaissent l’existence de ce placer ; je ne parle pas de Baraja qui la connaît ; puisque Fabian n’en veut pas plus que nous, nous leur révélerons le secret s’ils l’ignorent, et, s’ils le connaissent, nous n’aurons rien à leur apprendre ; dans l’un et l’autre cas nous leur céderons la place, et nous nous en irons sans échanger un coup de fusil. Qu’en dites-vous ?... »

Pepe garda un silence glacial.

« C’est le seul moyen à employer, » s’écria le Canadien persistant dans son opinion en dépit du silence de son rude compagnon, dont il pouvait facilement deviner la cause.

Pepe se remit à siffler la marche qu’il avait interrompue. Fabian se taisait aussi, et le vieillard intrépide, à qui son amour pour son enfant conseillait une lâcheté, se détourna en soupirant pour cacher malgré la nuit la honte qui colorait son visage.

« Il conviendrait peut-être aussi, dit enfin le carabinier avec une ironie que le vieux vétéran des déserts ressentit comme un coup de poignard, que nous leur offrissions de leur servir de bêtes de somme pour leur épargner la peine de porter leur butin eux-mêmes. Ce sera beau, n’est-ce pas, de voir deux guerriers blancs qui seuls ont poussé jadis sans pâlir leur cri de guerre en face d’une tribu d’Indiens tout entière, courber le front devant l’écume des déserts ? Ah ! don Fabian, ajouta le chasseur espagnol dans l’amertume de son cœur, qu’avez-vous fait de mon vaillant et chevaleresque Bois-Rosé ?

– Oh ! mon Fabian, étoile radieuse qui s’est levée sur le soir de mes jours, s’écria Bois-Rosé, vous qui m’avez rendu la vie si chère, si douce à porter, n’écoutez pas cet homme au cœur de roc, il n’a jamais aimé. »

En disant ces mots, le géant couché, le cœur combattu par sa tendresse qui grandissait et son indomptable courage qu’il sentait faiblir, s’agitait comme Encelade sous son volcan de l’Etna.

« Bois-Rosé, dit Pepe d’un ton douloureux, nous avons passé un jour de trop ensemble, puisque déjà vous avez oublié...

– Je n’ai pas oublié que le couteau à scalper avait déjà tracé autour de ma tête un sillon sanglant, quand vous m’avez sauvé au risque de votre vie ; il n’est pas une heure d’angoisse ou de joie que nous ayons passée ensemble depuis dix ans qui ne soit présente à ma mémoire.. Excusez l’amertume de mon langage ; vous ne pouvez savoir ce que c’est que la tendresse d’un père : car moi... moi... le vieux coureur des bois... pour conserver un appui à ma vieillesse... je voudrais pouvoir... Le lion de l’Atlas lui-même ne fuit-il pas avec son lionceau ? » acheva résolûment le chasseur sans chercher à cacher plus longtemps son héroïque faiblesse.

Fabian saisit la main de celui qui l’aimait plus que son honneur de vétéran blanchi sur le sentier de la guerre.

« Bois-Rosé, mon père, s’écria-t-il, ne vous ai-je pas dit que nous mourrions ensemble s’il le fallait ? mais Pepe et moi nous ferons comme il vous plaira.

– Hum ! dit Pepe, que l’émotion de Fabian et du Canadien gagnait à son tour, l’affaire... hum !... pourra s’arranger... hum ! De par tous les diables ! c’est dur... enfin... puisque, comme vous le dites, les lions de l’Atlas... Eh bien, caramba ! ils font là un triste métier, à moins qu’ils n’aient déchiré, avant de fuir, une demi-douzaine de chasseurs. Voyons, finissons-en, appelons cette vermine et capitulons. »

Et le carabinier, en disant ces mots, se leva droit sur la plate-forme avec cette rapidité de décision qui le caractérisait et faisait de lui un précieux compagnon de danger.

Bois-Rosé ne songeait pas à s’opposer à cette détermination soudaine, quand Fabian l’arrêta.

« Vous pouvez fuir ou capituler tous deux sans honte, c’est moi qui vous le dis, reprit le jeune homme ; en tout cas, pour qu’une capitulation soit plus honorable et plus facile, il faut qu’on vous l’offre d’abord. N’attendrons-nous pas qu’il soit jour pour voir à combien et à quelle sorte d’ennemis nous avons affaire ?

– A quelques bandits mexicains, à quelques rôdeurs indiens sans doute, qui seront tout aussi étonnés de nous avoir fait fuir que nous de fuir devant eux, dit Pepe d’un air de mépris ; mais les coquins sont bien longs, ce me semble, à faire leurs dispositions d’attaque. »

L’Espagnol s’avança en rampant sur les bords de la plate-forme pour jeter un coup d’œil dans la plaine et au sommet des rochers.

Les premières et indistinctes lueurs de l’aube éclairaient une solitude aussi profonde en apparence que le jour précédent.

« La plaine est déserte, dit l’ex-miquelet, et, si vous m’en croyez, puisque nous sommes décidés à faire comme les lions de l’Atlas, je suis d’avis de battre en retraite, tandis que nous le pouvons encore. Attendre plus longtemps le bon plaisir de ces coquins me semble dangereux. Une capitulation n’entre guère dans les mœurs du désert, vous le savez. »

Avant de répondre à la proposition de Pepe, le Canadien s’avança à son tour à l’extrémité de la plate-forme pour essayer de percer le voile grisâtre étendu sur la plaine.

Les irrégularités du terrain, les pierres dont elles étaient semées ne présentaient encore que des lignes ou des formes insaisissables à l’œil, et le long de ces pierres, dans les crevasses du sol, des ennemis pouvaient se glisser inaperçus et guetter en sûreté les mouvements des trois chasseurs.

Bois-Rosé, trompé par la tranquillité apparente qui régnait au loin, eût peut-être goûté l’avis de son compagnon de fuir tout de suite, si ses oreilles ne fussent venues rectifier le jugement de ses yeux.

Les loups continuaient à hurler après le cadavre du cheval du duc de l’Armada, quand un son plus plaintif se mêla aux glapissements qu’ils faisaient entendre. Ce signe fut compris par le coureur des bois. Il revint s’asseoir à sa place.

« Penser que la plaine est libre, c’est folie, reprit Bois-Rosé, Tenez, j’entends d’ici les loups grogner après un cadavre dont ils n’osent approcher. Je reconnais cela à leur intonation ; je juge qu’il y a deux ou trois Indiens derrière cette charogne. »

Quand le Canadien eut émis son avis, Pepe revint au poste d’observation qu’il avait quitté.

« Vous avez raison, dit-il en regardant de nouveau ; oui, je les vois à plat ventre. Ah 1 si je m’écoutais... mais enfin, suffit, j’en suis toujours pour ce que j’ai dit, poursuivit l’Espagnol : c’est de Baraja qu’il faudra essayer de nous défaire le premier en cas d’hostilité.

– Il ne peut y en avoir, reprit le Canadien. Ce n’est pas à coup sûr à notre vie, mais au trésor qu’ils en veulent.

– Je ne dis pas non ; et cependant partout où il y a des Indiens, les blancs ont des ennemis plus altérés de sang que d’or. »

Comme néanmoins il était probable que Baraja, dont il ne s’expliquait pas trop bien l’alliance imprévue avec les Apaches, ne les avait déterminés à les attaquer que par l’appât du trésor, Bois-Rosé pensa que leur avidité trouverait son compte à une capitulation qui les en rendrait maîtres. L’honnête Canadien attendit donc assez tranquillement que leurs ennemis voulussent bien enfin manifester leur présence autrement que par des hurlements.

Il y eut alors un long moment de silence, pendant lequel Bois-Rosé arrivait par des transactions intérieures à étouffer les derniers murmures d’un honneur peut-être trop susceptible. Pepe, de son côté, essayait de rendre moins amère la concession qu’il faisait à son vieux compagnon, et Fabian regrettait presque l’absence d’un danger qui eût momentanément imposé silence aux voix orageuses qui grondaient dans son sein, à côté de la tombe de Mediana, et si loin de l’hacienda del Venado. Ces deux mots ne résumaient-ils pas toute sa vie ?

Nous profiterons de ce répit pour substituer la réalité des faits aux conjectures de Pepe, ou plutôt pour les confirmer en partie ; car sa pénétration lui avait dévoilé la vérité presque tout entière. Nous dirons aussi le motif de la temporisation des assaillants, qui n’allaient plus tarder à se montrer.

La première pensée de Baraja avait été de conduire franchement le métis au val d’Or, et de lui en livrer toutes les richesses, trop heureux de sauver sa vie à un prix si élevé. Mais, quand la folle ivresse qu’il ressentit d’abord d’avoir échappé à un affreux supplice se fut un peu calmée, il commença à désirer d’avoir sa part du trésor, quelque minime qu’elle fût ; puis, pendant le trajet jusqu’au mystérieux vallon, l’ambition du bandit avait démesurément grossi ; dans l’impossibilité de tout garder pour lui-même, il en était venu à vouloir se réserver la plus forte part. Restait à savoir comment il parviendrait à son but avec les redoutables associés qu’il s’était adjoints.

Incrédule d’abord, El-Mestizo n’avait pas tardé, en n’écoutant que la voix de la cupidité, à laisser succéder à la défiance une conviction pleine et entière. Une fois engagé dans cette voie, la confiance devient inébranlable ; les passions fortement excitées sont toujours aveugles. Baraja le sentit, et il résolut d’en profiter.

Il ne fit donc que transposer, dans les explications qu’il fournit au métis, l’emplacement du trésor et le mettre au sommet de la pyramide. C’était dans le tombeau du chef indien, assura-t-il, que les chasseurs, qu’il fallait débusquer, avaient enfoui des monceaux d’or. C’était, du reste, tout ce qu’il fallait à Sang-Mêlé, et il n’en demanda pas davantage.

Mais, pour Baraja, il était nécessaire d’agir de ruse, afin de ne pas livrer le val d’Or aux regards profanes et aux mains impures de ceux qu’il guidait.

Telles étaient les dispositions dans lesquelles se trouvait l’aventurier, quand le parti qui marchait avec lui reçut une nouvelle recrue. C’était le sauvage chasseur blanc, Main-Rouge, le père du métis, qui avait entendu la fin de la conférence de son fils avec les Indiens. Nous dirons, sans plus tarder, quel en était le but secret.

La bande avait fait halte un instant pour se reposer sous un épais massif d’yeuses, derrière lesquelles Diaz avait été aussi contraint de s’arrêter pour accorder un moment de répit à son cheval légèrement blessé.

C’était le seul endroit dans ces plaines découvertes où l’on pût faire halte avec quelque sûreté.

Ce fut donc bien malgré lui que Diaz, habitant des frontières et qui avait trop vécu avec les Américains pour ne pas comprendre l’anglais, devina plutôt qu’il n’entendit la conversation suivante :

« Eh bien, disait une voix, pourquoi n’avoir pas donné au chef indien un rendez-vous immédiat à la fourche de la rivière Rouge, puisque c’est près de là que se trouve la fille blanche dont vous voulez faire votre femme ?

– Ma femme d’un mois, voulez-vous dire. Pourquoi n’ai-je donné rendez-vous que dans trois jours au chef apache ? Parce que le chien de blanc qui nous guide m’a promis un trésor près d’ici, au pied du sépulcre indien, et que je veux l’or d’abord, puis la fille du lac aux Bisons après. Cela vous suffit-il ? »

Diaz n’entendit pas ce que répondit Main-Rouge à son fils. Ce dernier reprit :

« Allez, vieillard, c’est moi qui vous le dis, c’est une heureuse campagne que celle qui vient de s’ouvrir ; et, grâce à qui ? Me le direz-vous, vous qui ne saviez, avant que j’aie été en âge de vous seconder, qu’asssasiner vulgairement quelque trappeur isolé pour lui voler de misérables trappes ? »

Main-Rouge gronda quelques mots à la façon d’un tigre que son gardien a dompté.

« Oui, interrompit en ricanant le rénégat, deux honnêtes et pacifiques Papagos, qui ont suivi sa trace jusqu’au lac aux Bisons.... »

Ici les voix cessèrent de se faire entendre distinctement.

« Et comment avez-vous décidé le chef indien à s’associer à votre projet d’enlèvement ? demanda Main-Rouge ; lui avez-vous dit qu’il y avait trente-deux chasseurs sur les bords du lac ?

– Sans doute, et je lui ai promis les chevaux que les blancs prendront pour lui.

– Et il a consenti ?

– A une autre condition encore ; celle que je lui livrerais le Comanche qui rôde dans les environs de la rivière Rouge. »

Diaz n’entendit plus rien que quelques mots sans suite, tels que Rayon-Brûlant, la cache de l’île aux Buffles ; puis les Indiens et les deux pirates du désert reprirent leur route vers le val d’Or.

Alors l’aventurier, qui en avait assez entendu pour deviner en entier leur plan, tout en courant se joindre à ces chasseurs de chevaux sauvages menacés par les bandits, avait cru devoir jeter en passant aux trois amis l’avis du danger qui les menaçait.

Quant à Baraja, il avait arrêté son projet. Arrivé, après quatre heures de marche, à un endroit assez rapproché du val d’Or pour que la pyramide du tombeau devînt visible dans les ténèbres, il avait marqué le point de halte.

Il se gardait bien de poster ses complices sur la chaîne de rochers qui formait l’un des côtés de l’enceinte du val d’Or. Il craignait avec raison qu’un simple coup d’œil jeté au-dessous de lui n’apprît au métis l’emplacement réel du trésor.

« Venez par ici, dit-il à Sang-Mêlé ; du haut de ces montagnes nous dominerons la pyramide où les chasseurs ont enseveli l’or que je vous ai promis pour ma rançon. »

Et Baraja montrait l’étroit sentier par lequel il était descendu des Montagnes-Brumeuses dans la plaine.

« Prenez garde de nous tromper, s’écria le vieux Main-Rouge, d’un air de sinistre menace, car je ne vous laisserai pas sur le corps une seule lanière de votre peau.

– Soyez sans crainte, répondit le Mexicain ; mais par quel côté voulez-vous attaquer les gardiens du trésor, si ce n’est du haut de ces collines ?

– En effet, dit Sang-Mêlé ; quand le jour viendra et dissipera ces brouillards, nous planerons sur eux comme l’aigle au-dessus de sa proie. »

Toute la troupe allait s’engager dans l’étroit chemin indiqué par Baraja, quand l’un des Apaches, courbé sur la terre pour examiner des traces que le sable avait conservées, poussa une exclamation et appela deux de ses camarades près de lui.

« Quelle est cette empreinte ? dit-il.

– Celle de l’Aigle des Montagnes-Neigeuses, répondirent à la fois les deux Indiens, en désignant ainsi le chasseur canadien.

– Et celles-ci ?

– Celle de l’Oiseau-Moqueur, et celle du jeune guerrier du Sud. »

C’étaient les noms donnés par les Indiens, pendant le siége de l’îlot, à Pepe et à Fabian.

« Bon, dit l’Apache, j’en étais sûr aussi. »

Puis, s’adressant à Sang-Mêlé :

« El-Mestizo, poursuivit-il, gardera pour lui les cailloux d’or ; les Apaches combattront pour les lui conquérir, et à son tour il combattra pour ses frères. Le sang de nos guerriers crie vengeance. Leurs meurtriers sont là-haut, et il nous faut leur chevelure. Onze guerriers ne se battront qu’à cette condition.

– N’est-ce que cela ? répondit Main-Rouge avec un affreux sourire ; les Apaches auront les chevelures qu’ils demandent. »

Ce marché conclu, les deux écumeurs du désert firent signe à Baraja de les précéder, et commencèrent à gravir le sentier, tandis que les Indiens se répandaient dans la plaine pour surprendre les chasseurs, s’ils avaient l’imprudence de quitter leur forteresse.

« Nous sommes à présent en face de la pyramide, dit Baraja quand, après une demi-heure de marche environ, ils furent arrivés à l’espèce de soupirail d’où s’élançait la cascade. »

Mais les flots de brouillard épais cachaient l’asile des trois chasseurs, et les yeux des Indiens, ainsi que ceux du père et de son fils, firent de vains efforts pour percer ce nuage.

« La brume qui enveloppe ces montagnes ne se dissipe jamais, même de jour, vous le savez comme moi, dit Main-Rouge à Sang-Mêlé, et du diable si dans une heure d’ici nous y voyons plus clair. Puisqu’il faut des chevelures à ces chiens d’Indiens

– Vieillard, interrompit le métis d’un ton de menace, n’oubliez pas que j’ai du sang indien dans les veines... car je vous en ferais ressouvenir.

– C’est bien, répondit brusquement le père sans se choquer autrement du ton de son digne fils, auquel il était accoutumé. Je dis que, puisqu’il faut des chevelures à ces Indiens, nous devons chercher un autre endroit pour les leur donner. »

Ce dialogue avait eu lieu en anglais, langue maternelle de Main-Rouge, natif de l’Illinois, d’où ses crimes l’avaient forcé de fuir, et ni les Indiens ni Baraja n’en avaient compris un mot.

« J’en trouverai un, reprit Sang-Mêlé : ayez seulement l’œil sur ce drôle, » ajouta-t-il en désignant le Mexicain.

Puis il gravit la voûte de la cascade.

Quand il fut à quelque distance, l’Américain, laissant tomber sa lourde main sur l’épaule de Baraja, lui dit en mauvais espagnol : « Le fils d’une louve indienne va trouver sans doute un endroit plus favorable que celui-ci pour nous procurer l’or que vous nous promettez, l’ami. En attendant nous allumerons du feu sur cette hauteur, et la clarté qu’il répandra, perçant à travers ce brouillard, indiquera aux trois renards que nous voulons traquer qu’il y a là un autre parti qui les surveille. »

Sans perdre de vue le Mexicain, dont il se défiait, il s’écarta un instant de lui pour faire allumer le feu près de la cascade, laissant Baraja fort alarmé à l’idée que le métis pouvait choisir pour commencer l’attaque les rochers qui dominaient le val d’Or.

Telle était la cause du retard dont s’étonnaient les trois chasseurs, immobiles et silencieux au sommet de leur forteresse.

Comme il arrive presque toujours, c’était au moment où le péril grossissait autour de lui et de ses deux compagnons que Bois-Rosé se flattait le plus complaisamment de dissiper l’orage qui l’avait un instant effrayé.

« Au lieu de nous décider à capituler, dit Pepe en rompant le premier le silence, il eût mieux valu fuir de suite ou envoyer une balle dans la tête de chacun des deux Indiens cachés derrière la carcasse du cheval. Cela tranchait la position, car les moyens termes sont toujours dangereux.

– Peut-on quitter un poste comme le nôtre pour se lancer au hasard au milieu des ténèbres, dans un endroit où chaque pli de terrain, chaque buisson peut recéler un ennemi, où les Indiens semblent apportés sur les ailes du vent ? répondit Bois-Rosé. C’eût été courir à une perte certaine. Notre position n’en est que plus nette. Ou nous capitulerons honorablement, ou nous nous défendrons jusqu’à la mort ; mais nous allons savoir bientôt à quoi nous en tenir ; les coquins ne songent plus à cacher leur présence : voyez ce feu là-haut. »

Pepe suivit le doigt du Canadien ; au sommet de la cascade une pâle lueur scintillait dans le brouillard ; c’était le foyer que Main-Rouge venait de faire allumer à la crête des rochers.

« Oh ! s’écria dédaigneusement Pepe, quant à ceux qui perchent là-haut, je m’en soucie comme d’une troupe de goélands sur une falaise ; leurs flèches pas plus que leurs balles ne perceront le rempart flottant que je leur ai opposé. Pour ceux-ci, continua l’Espagnol en ramenant ses regards dans la plaine, voilà des coquins persévérants et qui se rapprochent petit à petit. »

En disant ces mots, Pepe tournait le canon de sa carabine dans la direction du cheval mort, et montrait à Bois-Rosé, à quelque distance en deçà de l’animal, deux corps noirs pelotonnés en boule et immobiles comme des idoles indiennes.

« Ces gens nous méprisent, et ils ont raison, sur mon âme ! Ah ! Bois-Rosé, pourquoi faut-il ?... »

Pepe n’acheva pas ; un regard suppliant de son vieux compagnon fit expirer le reproche sur ses lèvres.

« Qu’il me faille mourir pour lui ou pour vous, et vous verrez, Pepe, s’écria Bois-Rosé.

– Je le sais, parbleu ! je le sais, murmura Pepe. Cela n’empêche pas que les deux corps que nous voyons accroupis étaient derrière le cheval, et qu’ils sont à présent devant. Je ne puis cependant pas les laisser se morfondre ainsi : mais soyez tranquille, je vais leur parler en ami pour ne pas les irriter.

– Vous feriez peut-être mieux de vous taire, dit le Canadien ; je me défie de votre langue quand elle s’adresse à un ennemi quel qu’il soit, et surtout à des Indiens.

– Vous allez voir. »

Et Pepe, prenant le ton le plus conciliant qu’il lui fut possible, s’écria d’une voix de Stentor :

« L’œil d’un guerrier blanc désirerait ne voir qu’une charogne dans la plaine, et il en voit trois : ce sont deux de trop. »

Les phrases conciliatrices de l’Espagnol firent sur les deux guerriers indiens l’effet d’une flèche lancée sur eux. Tous deux se levèrent d’un bond sur leurs pieds, se dressèrent de toute leur hauteur et poussèrent ensemble un hurlement de bête féroce ; puis, en deux autres bonds, ils disparurent derrière la chaîne de rochers.

« Des diables aspergés d’eau bénite, dit l’ex-miquelet avec un éclat de rire où le mépris se mêlait à la rage.

– A tout prendre, vous avez bien fait, s’écria Bois-Rosé, dont la vue de ses ennemis abhorrés fouettait le sang, et à qui l’approche de l’action rendait ce courage que sa tendresse pour Fabian pouvait seule dompter.

– Hourra ! je retrouve enfin mon vieux coureur des bois, s’écria Pepe avec exaltation et en tendant les deux mains, l’une au Canadien, l’autre à Fabian. Allons, allons, nous n’avons ni clairons ni trompettes ; eh bien, poussons notre cri de guerre comme jadis, comme il convient à trois guerriers sans peur en face de ces chiens. Faites comme nous, don Fabian, vous qui avez déjà reçu le baptême du feu. »

Et ces trois hommes intrépides, debout, chacun la main dans la main de son ami, modulant avec celle qui leur restait libre les farouches intonations du cri de guerre indien, poussèrent à leur tour trois hurlements terribles qui par leur force et leur sauvage harmonie, ne le cédaient en rien à ceux des fils du désert.

Jamais plus formidable cri de guerre ne fut jeté jadis aux échos de la Palestine, lorsque nos vaillants chevaliers, la lance en arrêt, criaient : A la rescoussel en chargeant les infidèles.

Du haut de la cascade et du sommet des rochers qui dominaient sur le val d’Or, les onze guerriers indiens répondirent par des hurlements farouches à ceux de leurs frères ; l’écho de la plaine les répéta. Bientôt la voix de l’homme se tut, et le désert retomba dans son morne silence habituel.

Une légère teinte dont commençait à se colorer l’orient annonçait que l’aube du jour ne tarderait pas à paraître.

Les trois assiégés ne perdirent pas de temps à faire leurs dernières dispositions de combat. Toute idée de capitulation était désormais abandonnée.

« Vaincre ou mourir ! Vous savez comme moi, Bois-Rosé, dit Pepe en renouvelant l’amorce de sa carabine pendant que ses amis prenaient la même précaution, qu’il est bien plus dangereux de capituler avec ces bandits que de leur livrer bataille. On abandonne sur la foi des traités une excellente position ; nous, par exemple, nous descendrions dans la plaine, et là, au moment où nous nous y attendrions le moins, nous pourrions nous trouver entourés, égorgés et scalpés en un clin d’œil.

– Au cas où le manque de vivres nous y forcerait, une sortie ! s’écria le Canadien. Mais que ce ne soit qu’après avoir si bien éclairci leur nombre, que du diable s’il en reste assez pour nous entourer.

– Il est vrai que nous avons peu de vivres, dit Pepe en fronçant stoïquement le sourcil, et j’avoue que j’ai toujours trouvé dur de se battre toute une journée sans avoir le soir une bouchée de chose quelconque à se mettre sous la dent. Toutefois j’ai fait déjà au service de Sa Majesté Catholique un rude apprentissage de la faim, et depuis j’ai continué mes études à ce sujet, et vous aussi, Bois-Rosé ; don Fabian seul n’y est pas accoutumé.

– J’en conviens, dit vivement Bois-Rosé, toujours fidèle à son système de faire aimer à son Fabian cette terrible vie des déserts, malgré ses dangers ; mais il y a des jours d’abondance aussi, pendant lesquels la table des puissants de la terre n’est pas servie comme la nôtre. Ne nous est-il pas arrivé cent fois d’avoir à choisir depuis l’humble fretin des ruisseaux de la plaine jusqu’au monstrueux saumon des cataractes de la montagne ; depuis l’alouette des champs jusqu’au grand coq d’Inde ; depuis le plus petit des quadrupèdes qu’il est donné à l’homme de manger, jusqu’au bison des prairies, le plus colossal d’entre eux ? Vous verrez, vous verrez, lorsque.... » Le Canadien tomba tout à coup du haut de son enthousiasme au sentiment de la réalité qui les pressait tous.... « Lorsque Dieu aura détourné de nous ce nouveau danger, acheva-t-il d’une voix émue.

– Le dernier des Mediana, celui qui hier encore pouvait prendre une si large part de ces trésors, a plus d’une fois, au sein de la misère qu’on lui avait faite, entendu les grondements de la faim dans ses entrailles. Je n’ai pas fait de la vie un plus doux apprentissage que vous, dit Fabian.

– Pauvre garçon ! ajouta Bois-Rosé.

– Et Gayferos, s’écria Pepe, que va-t-il devenir pendant tout ce temps ?

– Pour lui, comme pour nous, à la grâce de Dieu, reprit le Canadien ; à présent ne pensons qu’à nous. Pour peu que parmi ces Indiens il se trouve quelque parent, quelque ami, ou même tout simplement quelques-uns des guerriers de l’Oiseau-Noir, le combat sera une lutte à mort. Dans cent ans les descendants de ceux-ci demanderaient encore aux nôtres compte du sang indien que nous avons fait couler sur les bords du Rio-Gila ; il convient donc de n’omettre nulle précaution. »

Les trois chasseurs déposèrent, à l’abri des couvertures dont ils s’étaient fait un rempart, leurs cornes de buffle pleines de poudre, de peur qu’une balle en les atteignant au corps, ne vînt à leur ôter ce seul et précieux moyen de défense. Leurs sacs de peau renfermant les balles et les vivres furent placés au même endroit et recouverts de pierres.

Ces dispositions faites, tout en jetant à chaque instant les yeux sur le sommet des rochers qui faisaient face à la plate-forme de la pyramide, le Canadien et Fabian se couchèrent derrière les pierres plates qu’ils avaient dressées devant eux, leur carabine à leur côté, et Pepe s’agenouilla derrière le tronc des deux sapins ; puis tous trois attendirent le commencement des hostilités.

Ce moment était d’autant plus critique que les assiégés ne pouvaient encore savoir ni à quels ennemis ni à quel nombre ils allaient avoir affaire. Tout ce qu’ils pouvaient confusément distinguer à travers les meurtrières de rochers qui les abritaient, c’était un mouvement presque incessant des bouquets de buissons qui couronnaient l’espèce de rempart en face du leur.

On devine que le métis n’avait pas eu de peine à trouver ce poste si avantageux pour l’attaque, quoique moins élevé que la pyramide. Il était donc venu, au grand effroi de Baraja, dont l’inquiète sollicitude pour son trésor était toujours en éveil, prendre position avant le jour au-dessus du val d’Or.

L’aventurier éperdu s’était empressé de jeter ses regards au-dessous de lui. Quelle n’avait pas été sa surprise en voyant que, comme la main d’un amant jaloux qui voile à tous les yeux les trésors de beauté dont il est épris, une main inconnue avait éteint sous un voile de branchages les lueurs scintillantes que naguère renvoyait le vallon !

Baraja remercia de nouveau son bon ange de cette faveur signalée, et chercha dans son esprit le moyen de se glisser dans le val d’Or, afin d’en rapporter au métis le prix convenu pour sa rançon, sans en trahir la source presque inépuisable.

Main-Rouge et Sang-Mêlé, confiants dans leur force et leur adresse, avaient assisté avec une impatience mêlée de dédain à tous les préparatifs habituellement si lents d’une attaque indienne.

Lorsque enfin ceux des Apaches qui connaissaient par une sanglante expérience le sang-froid et le courage de leurs redoutables adversaires crurent qu’ils pouvaient ouvrir le feu, se trouvant suffisamment en sûreté derrière les fascines qu’ils avaient amoncelées et les buissons épais dont les rochers étaient revêtus à leur sommet, Main-Rouge frappa le sol de sa carabine.

« Ah çà ! dit-il avec un énorme juron, il est temps d’en finir. Sans ces chiens.... sans ces Indiens, veux-je dire, avec leur stupide amour pour les chevelures qui ne rapportent rien, nous sommerions ces brigands là-haut de nous livrer leur magot, et en leur disant qui nous sommes, ce serait fini ; nous les verrions déguerpir comme les ’ chiens des prairies dont on évente le terrier.

— Ah 1 vieux drôle, dit le métis avec un juron qui ne le cédait en rien pour l’énergie à celui de son odieux père, et en faisant allusion à un bruit qui courait sur Main-Rouge parmi les tribus indiennes, il vous faut à vous des chevelures lucratives, de celles que les gouverneurs des frontières vous payaient, dit-on, jadis au poids de l’or. Ces Indiens veulent trois chevelures et il les auront, entendez-vous ? »

Le père et le fils se lancèrent un de ces regards sinistres qui avaient si souvent dégénéré, entre ces coquins sans frein ni loi, en sanglantes querelles ; mais ils s’en tinrent là pour cette fois. Chacun d’eux sentit que le moment était mal choisi pour donner carrière à leurs hideuses passions, et le père reprit, en dévorant sa colère :

« Eh bien, que faut-il faire alors ?

— Que faut-il faire ? répéta Sang-Mêlé en s’adressant à celui des Indiens qui paraissait le plus influent parmi eux.

– L’Oiseau-Noir peut prendre ses ennemis tout vivants ; le désir d’un chef tel que lui est une loi pour ses guerriers.

Bon, s’écria Main-Rouge, voilà qui est encore plus difficile que d’arracher la chevelure à trois cadavres. » Puis, jetant sur Baraja un regard qui le fit frémir : « Coquin, lui dit-il, est-ce pour cela que tu nous as conduits jusqu’ici ? *

– Nai-je pas dit à Votre Seigneurie, répondit Baraja, que le trésor était gardé par trois redoutables chasseurs ?

Qu importe ? dit Sang-Mêlé ; le Mexicain donnera son or, ou jusqu’au moindre lambeau de sa peau, s’il nous a trompés ; Main-Rouge et Sang-Mêlé donneront aux Indiens les trois blancs vivants, ou y perdront eux-mêmes la vie. Ils l’ont promis, et tous deux sont esclaves de leur parole. »

Le perfide métis avait prononcé ces mots moitié en espagnol, pour que Baraja l’entendît, et moitié en Indien, pour donner de sa fidélit�� à sa parole une idée que ses alliés ne partageaient pas ; et, s’adressant à l’Indien :

« Le nom de mon frère n’est-il pas le Chamois ?

– Qui ; il bondit comme lui sur les rochers.

– Eh bien, le Chamois est-il résolu à sacrifier sa vie et celle de ses guerriers pour s’emparer des blancs ?

– Pourvu qu’il en reste trois pour conduire les prisonniers à la hutte de l’Oiseau-Noir, le Chamois consent à être du nombre de ceux qui ne reverront plus leur village.

* – Bon, » dit le métis. Puis se tournant vers Baraja : Et vous, drôle, quel rôle jouerez-vous pour tenir votre promesse ? »

Baraja fut fort embarrassé de répondre. Il ne savait qu’une chose, c’est qu’en fait de rôle, il jouait celui du chacal qui, pour chasser, s’associe avec une bande de tigres.

Il fit cependant un effort sur lui-même, en se rappe lant qu’aux yeux du féroce Américain comme à ceux du métis, sa vie devait avoir quelque prix, jusqu’au moment du moins où il aurait payé sa rançon.

« Votre Seigneurie, dit-il, devra considérer que, sachant seul où était enfoui le trésor, je ne dois pas légèrement exposer ma vie.

– Restez donc caché derrière ces rochers, dit El-Mestizo en tournant dédaigneusement le dos à Baraja, et il s’entretint pendant quelques minutes avec son père dans un dialecte que personne des assistants ne put comprendre.

Cette courte conférence avait lieu sur un glacis en pente douce formé par les rochers. Couchés sur ce glacis terminé par une espèce de gradin tapissé de buissons, les Indiens étaient presque debout, la tête à la hauteur des premières pousses, et, bien que moins élevés que leurs adversaires, ils pouvaient eux-mêmes, étant à l’abri, profiter du plus léger mouvement qui les découvrait.

« En leur promettant la vie, ils se rendront, dit le métis en finissant.

– Et nous leur tiendrons parole, puisque nous devons les livrer vivants aux Indiens, » ajouta le père avec un féroce sourire.

En même temps le père et le fils gravirent le talus à moitié et levèrent la main sans se montrer eux-mêmes au-dessus du niveau des buissons.

« Attention, dit Pepe agenouillé derrière les deux sapins, les hostilités ou les pourparlers vont commencer ; je vois deux mains qui dépassent la crête des rochers et s’agitent en signe de paix. Eh mais 1... ces mains ne tiennent pas le calumet... et les vêtements qui couvrent les bras ne sont pas ceux des Apaches... A qui donc avons-nous affaire ? »

Pepe avait prononcé ces paroles et fait ces observations avec une extrême rapidité, quand une voix forte se fit entendre :

« Qui est celui, dit la voix, que les Indiens appellent l’Aigle des Montagnes-Neigeuses ?

– Qu’est ceci ? murmura Bois-Rosé surpris, et qui parle anglais parmi ces coquins ? »

Et, comme Bois-Rosé ne répondit pas, la voix reprit :

« Peut-être l’Aigle des Montagnes-Neigeuses ne comprend-il que la langue qu’on parle au Canada ? »

Et la voix répéta sa question en français. Bois-Rosé tressaillit.

– C’est pire encore que je ne pensais, continua le Canadien de manière que Pepe seul pût l’entendre ; il y a là quelque renégat de notre couleur.

– Un de ces coquins passé du blanc au rouge, dit Pepe par manière de sentence ; ce sont les plus enragés.

– Qe veut-on à l’Aigle ? demanda à son tour et également en français Bois-Rosé, en se rappelant le nom que lui avait donné l’Oiseau-Noir.

– Qu’il se montre, ou, s’il a peur de se montrer, qu’il écoute.

– Et si je me montre, qui me répond que je n’aurai pas à m’en repentir.

– Nous lui donnerons l’exemple de la confiance, répondit la voix.

– Que dit-il ? demanda Pepe.

– Que je me montre, et que je... »

Bois-Rosé demeura muet de surprise à la vue des deux figures étrangères qui se levèrent tout à coup sur le parapet en face de lui. Il venait de reconnaître deux hommes dont la sanglante et terrible renommée était non-seulement arrivée jusqu’à lui, mais que le hasard plaçait pour la seconde fois sur son chemin. La première lui avait été déjà bien fatale.

A l’aspect de ces deux hommes, un sentiment étrange, inconnu, douloureux, traversa le cœur de l’intrépide coureur des bois ; Fabian était là, et pour la première fois de sa vie, Bois-Rosé eut presque peur. Ses muscles d’acier s’émurent, comme ces fortes lianes des forêts d’Amérique, que la brise ordinaire n’a jamais fait vibrer et qui tout à coup frémissent sous le souffle de l’ouragan.

« Main-Rouge et Sang-Mêlé 1 Les reconnaissez-vous ? » dit-il à Pepe.

Pepe fit un geste d’affirmation. Il avait ressenti le même choc que Bois-Rosé.

« Ne vous montrez pas, s’écria-t-il ; c’est un jour de ! deuil pour tous ceux qui les rencontrent.

– Je me montrerai, reprit Bois-Rosé, car j’aurais l’air d’avoir peur ; seulement couvez de l’œil chaque feuille des buissons, et ne perdez pas un seul geste de ces deux démons amphibies. »

En disant ces mots, le Canadien déploya sur la plate-forme sa haute taille, droit et ferme comme le canon de sa carabine, et son regard clair, limpide et calme prouva que la peur était un hôte que son cœur ne savait pas abriter longtemps.

L’aspect de Main-Rouge était repoussant. C’était un grand vieillard sec, à la peau tannée et aux yeux hagards ; ses prunelles de grandeur inégale et comme constellées de taches de sang, son nez obliquement placé sur un visage anguleux, tous ses traits en un mot dénotaient en lui le scélérat accompli.

Ses longs cheveux blancs, jadis d’un rouge ardent, étaient relevés au sommet de la tête à la mode indienne et maintenus par des courroies de peau de loutre. Une espèce de blouse de chasse de peau de daim, relevée en broderies de diverses couleurs, descendait jusqu’à ses genoux et laissait voir des guêtres de cuir ornées d’une profusion de franges et de grelots. Ses pieds étaient chaussés de mocassins couleur vert olive, garnis de verroterie de toutes nuances.

Une couverture aux couleurs bizarres et tranchantes était jetée sur une de ses épaules. Une sangle de cuir serrait ses flancs évidés, et d’un baudrier rouge pendaient un casse-tête, un long couteau sans gaîne et le fourreau d’une pipe indienne.

Ainsi accoutré, personne n’eût pu reconnàître dans le renégat américain les traits distinctifs de la race blanche.

Sang-Mêlé avait quelque ressemblance avec son père, et les yeux de l’un et de l’autre indiquaient une égale férocité ; toutefois le caractère indien de la physionomie du métis ne dénotait pas la bassesse d’âme si visible chez le père. Aussi grand, mais plus vigoureusement taillé que lui. El-Mestizo avait hérité de la force prodigieuse du vieux renégat, que l’âge n’avait point encore diminuée. En un mot, il y avait chez le fils du tigre et du lion à la fois. Chez le père c’était comme le tigre du Bengale greffé sur le chacal d’Amérique.

Les cheveux épais et noirs d’El-Mestizo étaient relevés ainsi que ceux de Main-Rouge, non pas par des courroies de peau, mais par des rubans écarlates, comme ceux qu’on tresse parfois à la crinière des chevaux.

Son vêtement de chasse, de la même forme que celui de l’Américain, était de drap rouge, et le reste de son costume ne différait de celui de son père que par le luxe des ornements dont un jeune fat indien se plaît à relever les agréments de sa personne.

Sa main soutenait sur son épaule une longue carabine dont la crosse et le bois, parsemés de clous à tête de cuivre brillants comme de l’or, étaient curieusement ornés de dessins au vermillon. Tels étaient les deux redoutables forbans du désert.

Ces deux bandits à la physionomie repoussante, à laquelle ils cherchaient à donner l’air de gravité des Indiens, formaient un contraste frappant avec Bois-Rosé, dont la figure calme et les formes athlétiques présentaient la plus belle expression de la force loyale qui se repose sur la valeur.

« Que veut-on à l’Aigle des Montagnes-Neigeuses, puis que c’est le nom sous lequel on m’a désigné ? demanda le Canadien d’une voix grave.

– Eh ! eh ! dit le brigand de l’Illinois avec un hideux sourire, nous nous sommes déjà vus, ce me semble, et, si j’ai bonne mémoire, le coureur des bois canadien n’eût pas conservé sa chevelure sans...

– Un coup de crosse de fusil que votre excellente mémoire doit rappeler à votre crâne, ajouta Pepe en venant prendre part à la conférence qui avait lieu en anglais.

– Ah ! c’est vous aussi ? reprit l’Américain.

– Comme vous voyez, répondit l’Espagnol avec un sang-froid que démentaient ses yeux brillants de haine.

– Celui que mes frères indiens appellent l’Oiseau-Moqueur ? » dit Sang-Mêlé.

Les prunelles de l’Espagnol, dont les passions ardentes et presque féroces bouillonnaient comme la vapeur qui va faire explosion, lancèrent un éclair vers le métis, et il ouvrait la bouche pour décocher un de ces traits devant lesquels les conférences pacifiques se convertissaient d’habitude en déclarations de guerre acharnée, lorsque Bois-Rosé le supplia de garder le silence.

Bois-Rosé sentait aussi s’évanouir rapidement sa patience, et le redoutable tueur d’Indiens que nous connaissons, désespérant de contenir longtemps le flot de haine qui l’envahissait, voulait conserver assez de calme pour écouter des propositions qu’il n’avait pas provoquées, au cas douteux où son sauvage point d’honneur lui permettrait de les accepter en faveur de Fabian.

« Je suis venu pour entendre des paroles de paix, et voilà que la langue de Main-Rouge et celle de Sang-Mêlé s’égarent loin du but, dit-il gravement.

– Ce ne sera pas long, reprit l’Américain. Parlez, Sang-Mêlé.

– Vous foulez sous vos pieds un riche trésor, dit le métis ; vous n’êtes que trois, nous sommes cinq fois plus nombreux que vous, et il nous faut ce trésor ! Voilà.

– Concis, clair et insolent, pensa Pepe. Voyons comment Bois-Rosé va digérer cela. »

Un homme moins confiant dans la supériorité que lui donnaient le nombre de ses alliés, son adresse et sa force physique, eût frémi devant l’expression momentanée du visage de l’athlétique coureur des bois. C’est que, malgré sa fervente tendresse pour Fabian, Bois-Rosé ne sentait plus qu’un ardent désir de châtier l’insolence du bandit.

« Hum ! fit le Canadien avec un effort qui dut lui coûter beaucoup, à l’aspect du métis arrogamment campé sur le canon de son rifle, et sous quelles conditions vous faut-il ce trésor ?

– A la condition par vous trois de déguerpir au plus vite.

– Avec armes et bagages ?

– Avec bagages, mais sans armes, reprit El-Mestizo, bien sûr qu’alors il lui serait facile, en dépit de. la foi jurée, de livrer les trois chasseurs à ses sauvages auxiliaires.

– Si les deux scélérats n’en voulaient pas à notre vie, nombreux comme ils doivent l’être, il leur importerait peu que nous conservassions nos armes, souffla Pepe à l’oreille du Canadien.

– C’est clair comme le jour ; mais laissez-moi démasquer ces coquins, » reprit tout bas Bois-Rosé. Puis tout haut au métis : « Les trésors que nous abandonnerions ne sont-ils pas suffisants ? A quoi vous serviraient trois carabines entre quinze guerriers ?

– A vous mettre hors d’état de nous nuire. »

Le Canadien haussa les épaules.

« Ce n’est pas répondre, dit-il ; vous avez affaire à des hommes qui peuvent tout entendre, sans s’émouvoir des menaces et sans se laisser leurrer par des phrases menteuses.... Il faut savoir une bonne fois à quoi s’en tenir, » poursuivit-il en s’adressant à Pepe.

Le vieux renégat prit alors la parole.

« Eh bien, dit-il en ricanant, Sang-Mêlé, dans sa clémence pour vous, oublie une condition.

– Laquelle ?

– Que vous vous rendiez à discrétion, reprit le métis.

– Laissez-moi donc répondre à ce couple de vipères à queue blanche et à tête indienne, dit Pepe en poussant Bois-Rosé du coude.

– Pepe ! dit gravement le Canadien, depuis qu’un fils m’a confié le soin de sa vie, j’ai un devoir sacré à remplir, et en cas de mort je veux paraître devant Dieu sans reproches. Voyons jusqu’au bout. »

Et Bois-Rosé lança vers Fabian attentif à tout ce qui se passait un regard empreint de toute sa tendresse paternelle. Un tranquille sourire de son enfant le paya de son héroïque patience.

« Voyons, Sang-Mêlé, reprit-il, tâchez d’oublier pour un instant les suggestions du sang indien, et parlez franc, comme il convient à un guerrier sans peur et à un chrétien. Que voulez-vous de nous ? Que ferez-vous de vos prisonniers ? »

Mais la loyauté faisait un vain appel à la perfidie. Sang-Mêlé ne voulut découvrir que la moitié de sa pensée. Quoique certain d’en venir à ses fins, il désirait épargner, non pas du sang, mais du temps, et il se flatta follement que les trois chasseurs préféreraient le sort incertain de la captivité à une mort à laquelle rien ne pouvait les soustraire.

« Je serais fort embarrassé de vous trois, dit-il ; mais il y a un certain Oiseau-Noir dont les guerriers m’accompagnent, et qui vous veulent absolument, et, ma foi, je vous ai promis. »

Le métis s’était servi dans sa réponse du dialecte indien et espagnol, et à ces mots les chasseurs virent surgir à travers les basses branches des buissons des yeux brillants comme ceux d’un tigre embusqué, et un visage hideux que sa peinture de guerre rendait plus effrayant encore que le tigre lui-même.

« Ah ! je m’en doutais, dit Bois-Rosé. Eh bien, que nous fera l’Oiseau-Noir ?

– Je vais vous le dire, répondit le métis, qui se retourna vers son terrible allié. Que fera l’Oiseau-Noir à l’Aigle, au Moqueur et au guerrier du Sud ? Que mon frère me réponde à voix basse, lui dit-il, pour que je transmette sa réponse.

– Trois choses, répondit l’Apache avec une horrible précision. Ils seront d’abord les chiens de sa hutte ; il fera ensuite sécher leur chevelure à son foyer ; puis il donnera leur cœur à manger à ses guerriers : car ce sont trois braves, et leur courage passera dans le cœur de ceux qui auront goûté du leur. »

Telle est encore aujourd’hui, au milieu du dix-neuvième siècle, l’aménité des mœurs indiennes dans les Prairies, et tel eût été le sort réservé aux trois chasseurs, s’ils se fussent confiés à la parole du métis. Et cependant aujourd’hui encore, à l’heure où nous retraçons ce récit, les Prairies sont sillonnées d’un grand nombre d’aventureux chasseurs qui après avoir goûté cette vie de périls, n’y peuvent plus renoncer. Cela se conçoit. Que sont les mesquines émotions de l’existence civilisée auprès de ces puissantes émotions de la vie sauvage ? Nous pouvons le dire, nous qui les avons goûtées, qui bien des fois nous sommes endormis sans savoir si nous nous, réveillerions : elles sont ce que serait au palais journellement enflammé par le piment des Antilles ou le curry de l’Inde, le régime insipide des châtaignes tendres et du lait écumeux des bergers de Virgile.

« Bon, dit le métis après avoir attentivement écouté les paroles de son allié ; El-Mestizo traduira fidèlement les instructions de son frère. »

Et le brigand, se retournant vers Bois-Rosé, essaya d’adoucir sa farouche physionomie à l’aide d’un sourire menteur.

« Le grand chef indien, dit-il en ayant soin cette fois de se servir de la langue anglaise, que Fabian seul ne comprenait pas, promet à ses prisonniers l’amitié qu’il a conçue pour trois braves ; il leur promet en outre la fleur de ses chasses et les plus belles de ses femmes.

– Et la vie éternelle, Amen ! reprit Pepe, dans le cerveau de qui la vapeur cherchait une soupape pour ne pas éclater. Fi donc ! Bois-Rosé, continua le carabinier, c’est une honte d’écouter plus longtemps ce monstrueux rebut de blanc et de rouge ; ne voyez-vous pas qu’il se gausse de votre honnêteté ?

– Que dit l’Oiseau-Moqueur ? demanda insolemment le vieux renégat.

– Il dit, répondit Pepe, dont la fureur n’avait pas trouvé la soupape nécessaire, et qui éclatait, il dit qu’il ne veut pas être moins généreux que vous deux, et qu’il vous promet trois choses : à vous un second coup de crosse sur le crâne, à votre fils un coup de couteau en plein cœur, et sa langue menteuse jetée en pâture aux corbeaux.... s’ils n’ont pas peur de s’empoisonner.

– Ah ! » s’écria Sang-Mêlé, qui ne put que grincer les dents en portant à son épaule avec la rapidité de la pensée sa carabine armée à l’avance.

Le brigand oubliait sa promesse de livrer les trois chasseurs vivants.

L’Espagnol et le Canadien n’avaient pu se baisser à temps, et c’était fait de l’un d’eux, car ils avaient déposé leurs carabines hors de leur portée, si, à une détonation éclatant derrière eux, ils n’eussent vu chanceler le métis sur le sommet du talus.

Fabian connaissait la violence de Pepe, son intempérance de langue dans certains moments, et, couché à plat ventre sur la plate-forme, sa carabine en joue, il veillait. Cette circonstance heureuse put seule sauver un des chasseurs.

Malheureusement pour eux tous, la carabine de Fabian n’avait pas la redoutable portée de celle des deux coureurs des bois, et sa balle s’amortit à la fois et contre la couverture de laine flottant sur l’épaule du métis et contre son sac de cuir.

Néanmoins, étourdi par le choc, Sang-Mêlé, quoique fort comme un chêne qu’un seul coup de cognée n’abat pas, chancela et serait tombé dans le val d’Or, où Bois-Rosé l’aurait achevé, si le père n’eût soutenu son fils.

D’un bras vigoureux il l’enleva du talus. L’Indien derrière son buisson et les deux pirates du désert, debout jusqu’alors, disparurent à la fois, puis aux voix humaines qui se turent succéda le silence le plus profond, que troublaient seuls le bruit de la cascade et le murmure du feuillage agité par la brise.

Le dais de brouillards couvrait toujours le sommet des Montagnes-Brumeuses, quoique le soleil, déjà haut dans sa course, incendiât le désert de ses rayons enflammés.

Le feu allumé pendant la nuit au sommet des rochers brillait encore à travers la vapeur, sans que les assiégés pussent savoir si quelques-uns de leurs ennemis étaient là pour l’alimenter.

« J’ai fait tout ce que j’ai pu, mon Dieu, vous le voyez, pour éviter le combat, dit le Canadien, » qui priait à demi-voix en se ressouvenant, à présent que Fabian était avec lui, que toute force et toute protection viennent d’en haut ; « mais que votre volonté soit faite. »

Puis, s’adressant à Pepe avec plus de calme qu’il n’en avait ressenti jusqu’alors :

« Vous qui aimez les positions nettes et précises, vous devez être satisfait. Il est clair qu’outre la possession du trésor, les coquins veulent encore celle de nos corps, et vous savez dans quel but.

– Oui, pour nous octroyer l’amitié du chef au noir plumage, la fleur de ses chasses et les plus belles de ses femmes, autrement dit scalpés vifs, écorchés et brûlés. La position n’est pas ambiguë, c’est vrai.

– Le combat sera long, acharné ; Fabian, mon enfant, la haine de l’homme qui veut prendre son ennemi vivant est plus terrible que celle de l’homme qui ne veut que le tuer, nous le savons. Il faut donc, continua le Canadien, que nous redoublions de prudence et de sang-froid ; il faut que chacun de nous ne tire qu’à coup sûr ; il faut surtout, Fabian, que vous soyez d’autant plus avare de votre vie que vous l’avez consacrée tout entière à un vieillard dont vous êtes la joie dans le présent et la bénédiction dans l’avenir, et que cette vie ne vous appartient plus : elle est mon bien. Vous me le promettez ?

– Mais notre vie n’est pas menacée pour le moment, puisque, dites-vous, on ne veut nous prendre que vivants, répliqua Fabian.

– Vivants ? je n’en ai nul souci, dit Bois-Rosé. Fussions-nous tous les trois blessés à mort, il nous resterait toujours assez de force pour nous précipiter dans ce gouffre, et y trouver un sort bien doux, en comparaison de celui qui nous attendrait si nous étions prisonniers. Les coquins n’ont pas pensé à cela.

– Il y a encore autre chose, don Fabian, ajouta Pepe. Ces écumeurs des Prairies n’ont pas le même intérêt que leurs alliés. Ils veulent de l’or avant tout, et quand l’impatience va les prendre, ils n’auront plus qu’un but, celui de nous tuer le plus tôt possible pour en finir. Dieu veuille, du reste, que je ne me trompe pas, car pour essayer de nous tuer ils se découvriront ; autrement, s’ils persistaient dans l’intention qu’ils ont annoncée, il pourrait arriver telle circonstance, où, malgré la terrible et dernière ressource que nous offre cet abîme, nous pourrions être pris les armes à la main, sans qu’il nous restât la possibilité de nous élancer dans le gouffre et de nous poignarder l’un l’autre. »

Devant cette effrayante possibilité et devant celle non moins effrayante où l’un d’eux pourrait tomber seul entre les mains d’ennemis sans pitié, les trois chasseurs sentirent un moment l’émotion les gagner.

C’est une sainte et indissoluble amitié que celle de Bois-Rosé et de Pepe : c’était dix années de périls et de combats communs. Depuis l’océan Atlantique jusqu’aux bords de l’océan Pacifique, les carabines des deux chasseurs avaient mêlé leurs détonations ; leurs mains s’étaient pressées dans bien des luttes désespérées ; les joies de l’un avaient été les joies de l’autre. La faim. la soif, qui désunissent le père et le fils, n’avaient pu rompre le lien qui les attachait, et ils avaient partagé leur dernière goutte d’eau comme leur dernière parcelle d’aliments. En un mot, c’étaient une amitié des déserts où haine, vengeance, amour, toutes les passions grandissent comme l’immensité où elles prennent naissance. Cette amitié réciproque des deux chasseurs était devenue commune à Fabian, et un lien indissoluble unissait les trois amis.

Après ce premier moment de faiblesse humaine dont les hommes au cœur fort ne sont pas même exempts, Bois-Rosé et ses deux compagnons devinrent ce qu’avait fait d’eux l’habitude des dangers, d’intrépides aventuriers, sinon tout à fait sans reproche, du moins sans peur, et semblables à de souples et vigoureuses lames de Tolède qui, un instant courbées, se redressent bientôt d’elles-mêmes.

Quand donc ce court moment fut passé, tous trois essayèrent de mesurer d’un œil calme et attentif l’étendue du danger qui les menaçait.

Le feu continuant à scintiller au milieu du brouillard des montagnes attira en premier lieu les regards du Canadien.

« Je n’aime pas cette lueur là-haut, dit-il ; bien que les couvertures nous protègent suffisamment de ce côté, cependant il est inquiétant de se sentir fusillé par derrière. Les coquins, avec toutes leurs intentions pacifiques, n’y manqueront certainement pas pour distraire notre attention de leur principal point d’attaque, en face de nous. Le brouillard qui voile les hauteurs n’empêchera pas les Indiens de tirer sur nous au jugé.

– Vous avez raison, ajouta Pepe. Je ne crois pas que le vieux bandit et son digne fils se soient engagés, par leur contrat avec l’Oiseau-Noir, à nous livrer avec nos membres au complet, et ils profiteront des distractions que nous causera le feu de là-haut pour essayer avec leur infernale adresse, soit de nous briser une épaule ou deux à chacun, soit de nous casser un bras ou une cuisse.

« Tenez, Fabian, poursuivit le Canadien, voilà votre poste. Ayez toujours l’œil alerte et le canon de votre carabine braqué sur le foyer. Quand vous verrez luire à travers le brouillard l’éclair d’un fusil, faites hardiment feu et sans trembler, sur la lumière qui jaillira du bassinet. »

Conformément aux avis de Bois-Rosé, Fabian s’embusqua derrière le rempart de laine, le canon de son arme dirigé sur la hauteur. Quant aux deux autres chasseurs, couchés, le visage tourné vers leurs ennemis, et sans qu’à travers les meurtrières de pierre la bouche de leur carabine dépassât d’une ligne la plate-forme de la pyramide, ils guettaient de l’œil les mouvements des assaillants,

Les Indiens n’ont pas adopté la tactique impétueuse des Européens. Quelque nombreux qu’ils soient, jamais ils ne sacrifieront la vie de leurs guerriers à l’assaut d’une position bien défendue. Les sauvages, avec la férocité du tigre, en ont la patience infatigable. Des jours entiers se passeront, s’il le faut, à guetter leur ennemi, jusqu’au moment où la lassitude, la famine, le manque de munitions ou quelque imprudence le livrera. Ce sont des guerres d’extermination en détail ; mais, quand il y a de part et d’autre même patience, même astuce, même stratégie en un mot, on conçoit que ces guerres doivent durer longtemps.

Malheureusement, les assiégés avaient à peine des vivres pour plus de vingt-quatre heures, et la tactique des assiégeants devait leur être fatale, puisque ces derniers, libres dans leurs mouvements, avaient la facilité de dépêcher un de leurs chasseurs pour se procurer du gibier dans la plaine et dans les montagnes.

« Comment finira tout ceci ? dit le Canadien à voix basse à Pepe.

– Je n’en sais rien, en vérité, j’ignore même quand cela commencera. Je puis vous le dire à vous, je me sens plus à mon aise quand j’ai brûlé une cartouche ou deux, et quand j’entends les détonations et les cris de guerre répétés par les échos autour de moi. »

En effet, autant le silence des solitudes a de charme lorsqu’on sait qu’on y est seul, autant il devient un sujet d’inquiétude lorsqu’on se sent entouré d’ennemis.

Les vœux de Pepe ne tardèrent pas à être exaucés. Deux explosions successives vinrent troubler la tranquillité de l’air. L’une partait des montagnes, l’autre de la plate-forme, où Fabian venait de faire feu, mais inutilement, contre l’ennemi posté sur la hauteur de la cascade.

Trois fois de suite ces doubles explosions se répétèrent sans succès de part et d’autre. Des morceaux d’écorce et une pluie de feuillage arrachés aux sapins tombaient sur les trois combattants, et les balles de Fabian n’avaient sans doute pas fait plus de mal à l’ennemi.

« Cédez-moi votre place, Fabian, dit Bois-Rosé, et venez prendre la mienne. Pepe, apprenez-lui comment il doit placer le canon de son arme pour s’en servir sans la laisser apercevoir. »

En disant ces mots, le Canadien se recula en rampant et se croisa avec le jeune homme qui venait rejoindre Pepe. Bois-Rosé, à son nouveau poste, examinait à la fois, avec la rapidité habituelle de son coup d’œil, les hauteurs ainsi que la plaine. Il fut surpris de voir au delà du lac qui s’étendait au pied de la pyramide, du côté opposé à la chaîne de rochers, et dont les eaux baignaient le flanc escarpé des Montagnes-Brumeuses, quelques-unes des pierres plates semées en si grand nombre sur la plaine, dressées de champ à peu de distance les unes des autres.

Le coureur des bois compta quatre de ces pierres, et il ne douta pas que ces abris ne cachassent autant d’ennemis embusqués pour empêcher leur fuite de ce côté. De là le Canadien reporta toute son attention sur les hauteurs, où le feu jetait toujours une faible lueur à travers le brouillard ; puis, patient lui-même comme un Indien, il attendit.

Pendant ce temps, immobiles à son exemple, et couchés à côté l’un de l’autre, Fabian et Pepe échangeaient quelques mots à demi-voix.

« Vous avez eu tort, Pepe, dit Fabian, d’exaspérer ainsi ces deux hommes par des outrages gratuits, et peut-être immérités.

– Pas plus gratuits qu’immérités, don Fabian : d’abord, ils m’ont soulagé d’un poids énorme, et ensuite ces deux hommes sont les plus grands coquins qui aient jamais foulé les Prairies, où il y en a un si grand nombre. Vous ne connaissez pas encore cette race perverse de renégats blancs et de métis rouges. Ces deux brigands réunissent en eux tous les vices des blancs et ceux des sauvages. Bois-Rosé et moi, nous avons été leurs prison niers, et j’ai vu entre eux ce que je n’oublierai jamais. J’ai vu le père et le fils, ivres d’eau-de-feu, s’avancer l’un contre l’autre, mutuellement avides de leur sang et la hache à la main. »

Fabian frémissait en entendant ces horribles détails.

« J’ai vu, continua l’ex-miquelet ces deux monstres lutter comme des lions, dont ils ont presque la force, se rouler ensemble dans la poussière, en cherchant à s’entredéchirer.... J’ai vu.... Ah ! dit Pepe en s’interrompant, voilà un drôle qui va me fournir l’occasion de me refaire la main... il a tort d’être si curieux et de chercher à voir ce que nous faisons.... il a tort surtout de s’imaginer que je dois prendre la superbe peinture de son visage pour des feuilles rougies par l’automne, et ses yeux.... »

Pepe parlait encore que sa carabine gronda soudain aux oreilles de Fabian. Un cri sauvage répondit à la détonation.

« Ce n’est pas lui qui crie, je vous le certifie ; je gage que la balle lui est entrée dans le crâne par l’orbite de l’œil, auquel cas on ne souffle jamais. Oui, don Fabian, continua le chasseur en rechargeant sa carabine, j’ai vu le père et le fils essayant d’arracher, l’un la vie à celui dont il l’avait reçue, l’autre la vie qu’il avait donnée. J’ai vu le fils tenir sous son genou son père implorant sa pitié et dégainer son couteau à scalper pour arracher la chevelure de son père, quand un Indien vint, au risque de sa vie, empêcher cet exécrable forfait. Pouah 1 ajouta énergiquement le carabinier, que voulez-vous attendre d’un monstre pareil ? Hé ! Bois-Rosé, nous avons un ennemi de moins.

– Je le sais, puisque vous venez de tirer, » répondit simplement le Canadien sans se retourner, pour ne pas perdre de vue l’ennemi qu’il guettait.

Un profond silence succéda au lugubre récit de Pepe, pendant lequel les trois vivants, couchés sur la plate-forme, restèrent aussi immobiles que le squelette de l’animal qui en couronnait le sommet et que les morts qui reposaient sous eux.

Deux heures, deux longues heures se passèrent ainsi. Le soleil, devenu presque vertical, lançait sur le haut de la pyramide des rayons de feu, dont l’ombre perpendiculaire des deux sapins ne pouvait tempérer l’ardeur. Le vent du désert semblait être l’exhalaison d’une fournaise ardente, etj la soif et la faim se faisaient sentir aux trois chasseurs.

« Dites donc, Bois-Rosé, vous qui faisiez, il y a quelques heures, de si belles descriptions de nos jours d’abondance, que vous semblerait du plus humble des plats dont votre souvenir chargeait notre table ?

– Bah 1 Pepe, ne sommes-nous pas restés déjà vingt-quatre heures sans boire ni manger, tout en combattant depuis une aurore jusqu’à l’aurore suivante ? Si vous avez faim, mâchez quelques-unes des feuilles de sapin que la balle de l’indien a fait pleuvoir sur nous, et du diable si, après cela, la saveur amère de la résine ne vous ôte pas l’appétit pour quinze jours.

– Merci, j’aime mieux une simple tranche de chevreuil ou de bison, répondit Pepe, qui avait recouvré sa bonne humeur. Mais vous êtes là-bas tranquille comme un saint de pierre dans sa niche ; n’y a-t-il donc pas quelque rôdeur de votre côté qui se montre dans la plaine à portée de votre carabine ?

– Il y en à quatre ; mais ils sont cachés dans des trous derrière ces pierres plates semblables à celles qui nous abritent aussi, répliqua le Canadien en jetant un coup d’œil à la dérobée vers l’endroit où il avait remarqué les dalles dressées de champ ; mais elles avaient repris leur position horizontale. Ah ! poursuivit Bois-Rosé, les coquins ont fait retomber les pierres sur leurs cachettes. Prenez note de cela, et si, à la nuit close, les renards n’ont pas quitté leur terrier, nous pourrons tous deux aller écraser ces vermines. »

Tout en parlant ainsi, le Canadien ne perdait pas de l’œil l’endroit où le feu avait été allumé sur les hauteurs. Il n’était guère visible qu’à une colonne de fumée qui s’échappait à travers le brouillard.

De son côté, par l’étroite embrasure des pierres qui les protégeaient, Pepe pouvait, sans changer de position, laisser tomber ses regards sur le val d’Or.

Pour la première fois depuis des siècles sans doute, le soleil ne mêlait plus ses rayons dorés à l’or du riche vallon, caché sous les branches déjà flétries.

« Je ne m’étais pas trompé, comme vous voyez, dit Pepe à Fabian, en affirmant que ce mauvais drôle de Baraja n’avait pas révélé à ses alliés le véritable gîte du trésor ; sans cela, nous verrions ce métis et ce renégat essayer de se glisser dans le vallon, ou tout au moins y jeter des regards curieux. Ce serait une occasion superbe de leur mettre du plomb dans la tête. De plus honnêtes gens qu’eux, je puis le dire, n’ont pas échappé à cette fascination de l’or étalé là par monceaux. Décidément j’ai eu tort de l’avoir dérobé à leurs regards. Mais que diable peuvent-ils machiner si longtemps, ces démons de l’enfer ? Je voudrais pouvoir le deviner, continua l’Espagnol, non sans inquiétude.

– Peut-être se décideront-ils à monter à l’assaut, et attendent-ils la nuit pour le livrer, répondit Fabian.

– Quoique nous ignorions leur nombre, ce serait à désirer. »

Un incident vint interrompre les réflexions de Pepe.

Deux raies de feu sillonnèrent l’enveloppe de vapeur étendue devant les yeux du vieux chasseur, et la double explosion n’était pas encore parvenue à ses oreilles, que déjà sa carabine lançait un éclair semblable. Les trois détonations se confondirent presque en une seule, mais avec un résultat différent. Séparées de leurs attaches, . que venaient de couper deux balles arrivées à la fois, les couvertures de laine s’affaissèrent sur la plate-forme, tandis que le plomb de Bois-Rosé, dirigé vers la lumière qui avait précédé le coup, avait atteint l’un des tireurs.

« Ah ! don Fabian, s’écria Pepe, quel superbe coup d’œil vous perdez là ! Il n’y a que ce diable de Bois-Rosé pour ménager des surprises semblables. »

Un Indien, précipité du sommet de la montagne, faisait de vains efforts pour se retenir aux pointes aiguës des rochers contre lesquels il se brisait dans sa chute, et, après avoir décrit d’effrayants écarts en tombant, son corps évita le gouffre de la cascade et vint s’enfoncer dans le lac, sous le tapis de verdure qui en couvrait la surface.

Au même moment, de petits cailloux détachés des flancs de la montagne glissaient lentement dans l’eau, comme s’ils eussent été les derniers grains de sable qui marquent l’heure fatale dans un sablier funéraire, ou bien la pelletée de terre qu’on jette sur la fosse qui ne doit plus rendre le corps qu’elle a reçu.

« Chacun une entaille de plus sur notre carabine : voilà deux coquins de moins, dit Pepe par manière d’oraison funèbre ; c’est un beau coup ! »

Mais Bois-Rosé songeait à toute autre chose qu’à graver un trophée de plus sur une crosse où la place menaçait de manquer bientôt.

Il pensait d’abord que les deux couvertures, en tombant, les laissaient découverts du côté de la cascade ; que les troncs des sapins ne les protégeaient plus si efficacement, et qu’il était impossible de songer à relever leur rempart abattu. Une circonstance dont il Perchait à tirer parti l’absorbait tout entier.

L’Indien, en tombant dans le lac, avait arraché dans sa chute des touffes de longues herbes qui croissaient dans les anfractuosités des rochers, presque à fleur d’eau, et il avait écrasé les roseaux dont les. feuilles longues et épaisses se joignaient aux tiges des herbes et formaient un rideau impénétrable à la vue. En disparaissant, ce rideau laissait voir une ouverture béante comme un soupirail, qui semblait être l’entrée d’un canal assez large, quoique fort sombre.

C’était en effet, on s’en souvient peut-être, l’ouverture du canal souterrain dans lequel Baraja avait vu la veille s’engager, dans leur canot d’écorce, Main-Rouge et Sang-Mêlé.

Mais le Canadien ignorait cette circonstance, et il réfléchissait, avec la sagacité qu’avait développée chez lui sa longue expérience, au parti qu’il pourrait tirer de cette découverte, si la famine, plutôt que l’ennemi, les forçait à fuir. Tout en y songeant, Bois-Rosé ne perdait pas de l’œil le point de jonction où la chaîne de rochers qui servait de fort aux assiégeants s’unissait aux Montagnes-Brumeuses, dont elle semblait un capricieux prolongement.

Selon toute apparence, le compagnon de l’Indien que sa carabine venait d’abattre, convaincu de l’inutilité comme du péril du poste élevé qu’il occupait, se replierait sur les autres assaillants. L’étroit sentier joignant les rochers aux montagnes n’était pas tellement abrité qu’il n’y eût un espace suffisant pour viser l’homme qui s’y tronvait engagé.

Bois-Rosé ne s’était pas trompé. Son œil perçant ne tarda pas à distinguer le panache flottant d’un guerrier Indien, qui, tour à tour, s’élevait ou s’abaissait, et disparaissait pour reparaître bientôt.

Un moment le panache de plumes d’aigle resta immobile. Certain que son ennemi l’observait, le Canadien ne bougea pas et parut tourner la tête dans une direction différente. Le guerrier sauvage, soit pour viser plus à son aise un ennemi qui semblait n’être pas sur ses gardes, soit, ce qui est plus probable, pour se livrer à une de ces bravades extravagantes que les Indiens aiment parfois à faire, malgré leur apparence d’imperturbable gravité, et qui plaisent à leur courage, se montra tout entier sur le sommet du rocher. En effet, l’Apache brandit sa carabine sans tirer et poussa un hurlement d’insulte et de défi.

Mais à peine poussé, le hurlement s’acheva en un cri d’agonie : la balle du coureur des bois venait d’atteindre l’Indien. Sa carabine lui échappa des mains, et le guerrier lui-même, obéissant à l’une de ces impulsions étranges du corps humain quand la mort le surprend au milieu de sa force, fit deux bonds en avant et roula dans le val d’Or, d’où il ne bougea plus.

« Allons, dit Pepe, ça va bien : Bois-Rosé ne gaspille pas sa poudre. »

Bois-Rosé, pendant ce temps, s’était avancé en rampant jusqu’au milieu de ses deux compagnons, dont chacun pressa sa main en signe de félicitation et d’amitié.

« Le vagabond que voilà, dit Bois-Rosé, ne se doute pas qu’il est couché sur des monceaux d’or.

– Ah 1 Bois-Rosé, reprit Pepe, il est douloureux de penser que tout cet or ne saurait nous servir plus qu’à lui, ni nous procurer un morceau à mettre sous la dent.

Il est pénible surtout de conserver, au milieu d’une position aussi critique qu’est la nôtre, un appétit qu’on ne peut satisfaire.

– Songeons d’abord à sauver notre vie, dit gravement Bois-Rosé. Qu’importe la faim tant qu’elle ne troublera pas nos yeux et ne fera pas trembler nos bras ? Peut-être notre position n’est-elle pas désespérée. »

Le Canadien fit alors part, en quelques mots, à ses deux compagnons, des circonstances de la chute de l’Indien ; il leur dit comment l’ouverture d’un souterrain,

qui semblait servir de communication entre le lac et l’intérieur des Montagnes-Brumeuses, avait tout à coup apparu devant ses yeux.

Bois-Rosé, non plus que ses deux amis, ne se dissimulait pas que, tout heureuse que pût être cette découverte, elle ne devait servir que comme une dernière ressource. Le lac était profond, et gagner à la nage la bouche du souterrain, en supposant qu’il eût une issue plus loin, en admettant encore que les Indiens qui gardaient la plaine de l’autre côté de la nappe d’eau ne les aperçussent pas, c’était s’exposer à mouiller leur poudre et à se priver de toute défense. Dans le désert, des chasseurs sans armes sont non-seulement à la merci de l’impitoyable férocité des rôdeurs indiens, mais condamnés d’avance à une mort horrible, la mort par la faim.

Le silence profond qui continuait à régner du côté des assiégeants semblait indiquer que, pour ne pas exposer plus longtemps la vie de ses sauvages alliés, dont trois avaient déjà succombé, Sang-Mêlé, comme avant lui l’Oiseau-Noir, se résignait à continuer le blocus et à affamer les trois chasseurs.

Laissons pour un instant les assiégés faire un énergique appel à tout ce que les fatigues et l’habitude des dangers avaient développé en eux de force physique, de courage moral et de fécondité d’esprit, pour préciser plus nettement les dangers qui les menacent et grossissent au milieu du silence obstiné gardé par les assiégeants, derrière les rochers où ils s’abritent.

Cinq Indiens, c’est le nombre auquel la carabine des chasseurs et l’embuscade de la plaine les a réduits, dépouillés de leurs coiffures de plumes et de leurs manteaux flottants de peaux de bison, le corps à moitié nu, sont couchés derrière leur rempart ; et leurs yeux, brillant du désir de la vengeance, épient ardemment, à travers les tiges des buissons, le moindre mouvement de l’ennemi.

En face d’eux s’élève le sépulcre indien avec ses ornements funèbres et ses créneaux de rochers, dont les interstices ne laissent rien voir. Le vent agite quelques herbes sèches au sommet de l’éminence où sont blottis les trois chrétiens ; les rameaux de sapins se balancent lentement au-dessus d’eux. Nul vestige de corps humain n’est visible ; aucun canon de fusil ne luit au soleil, et cependant les Apaches savent qu’à la moindre imprudence de leur part, de cette plate-forme déserte en apparence, jaillira soudain un éclair qui portera la mort avec lui.

Au-dessus d’eux le vieux renégat blanc et Sang-Mêlé, tous deux assis, leur longue et pesante carabine à leur côté, tous deux fumant la pipe indienne au fourneau de terre rouge, jettent de temps à autre un regard sinistre sur Baraja, pâle et inquiet.

Aux terreurs que lui inspirent ses formidables protecteurs se joint l’inquiétude que lui cause la découverte probable du merveilleux gîte d’or.

Baraja avait vu le dernier Indien frappé par la balle du vieux coureur des bois tomber au milieu du vallon, et il tremblait que, dans les convulsions de son agonie, l’Apache n’eût écarté les branches qui en couvraient la surface. Tant que son secret lui appartenait, pensait-il, sa vie était en sûreté, parce qu’il était un allié indispensable ; mais que du haut du rocher un coup d’œil révélât au farouche métis l’emplacement réel du trésor, sa fourberie devenait évidente, et peut-être alors Sang-Mêlé se ferait-il un jeu cruel de rendre aux Indiens la victime qu’ils regrettaient, et dont l’existence serait pour lui désormais inutile.

Le malheureux tremblait à la fois pour sa vie et pour son trésor.

« Écoutez, Visage-Pâle, dit enfin le métis avec tout l’orgueil de la race indienne, Main-Rouge et moi nous avons voulu jusqu’à ce moment, en abandonnant les Indiens à leurs seules ressources, leur laisser sentir qu’ils ne sont ni de force ni de taille à lutter contre ces trois blancs ; mais le moment approche où nous allons faire voir à ces coquins la différence qui existe entre des milans et des aigles. N’est-ce pas vrai, ce que je dis là ? ajouta Sang-Mêlé en répétant en anglais à Main-Rouge ce qu’il venait de dire à Baraja.

– Assurément, répondit le vieux renégat blanc avec un sourire féroce, mon fils et moi nous assisterons au supplice de l’insolent drôle qui veut jeter notre langue aux corbeaux. »

Sang-Mêlé continua :

« Bien avant que le soleil soit couché, dit-il en le montrant, ces trois chasseurs désarmés imploreront ma pitié ; mais mes oreilles seront sourdes, ne l’oubliez pas, l’ami. »

Baraja s’inclina silencieusement et le cœur serré.

Le métis lança au Mexicain un regard farouche, – et reprit :

« Si donc alors je m’aperçois que vous m’avez trompé, si là-haut je ne trouve pas le trésor que vous m’avez promis, les tourments auxquels je vous ai soustrait, les tortures qu’endureront ces chasseurs, seront douces comme la rosée du ciel après un jour brûlant, en comparaison du supplice que je vous infligerai..., moi-même.

– Quoi ! s’écria alors avec angoisse le malheureux Mexicain, dont tous les nerfs tressaillirent au seul souvenir du sort qui l’avait un instant menacé entre les mains des Indiens, si par hasard ce n’était pas là-haut que se trouvât le trésor, si je m’étais trompé d’emplacement ?... »

Main-Rouge avait mal compris Baraja, et ses yeux étincelèrent de rage. Il dégaina son couteau.

« Ainsi, dit-il d’une voix sourde, vous avouez nous avoir sciemment trompés.... Ah 1 il n’y a plus de trésors !

Silence, trafiquant de chevelures indiennes, s’écria à son tour le métis d’une voix tonnante. L’âge trouble votre intelligence. Cet homme ne dit point que le trésor n’existe pas. Et puis, que vous importe ? ajouta-t-il ; qui vous dit que je consentirai à le partager avec vous ?

Ah ! dit en rugissant le renégat, vous ne partagerez pas avec moi, fils d’une louve indienne ! Eh bien.... »

Les deux bêtes féroces se mesurèrent un instant de l’œil, comme si la lutte sacrilège qu’avait racontée Pepe allait se renouveler.

« Allons, allons, dit le métis, qui était peut-être le seul au monde qui eût pris de l’ascendant sur le farouche Américain, si je suis content de vous, je vous jetterai quelques os à ronger ; mais je prendrai la part du plus fort, entendez-vous ? »

Le vieux renégat gronda sourdement et n’ajouta plus rien ; puis Sang-Mêlé se recoucha en aspirant la fumée de son calumet.

Quand le métis eut secoué les dernières cendres de sa pipe, il se leva lentement, comme le tigre qui s’étire après son sommeil, aux premières teintes du crépuscule du soir, et flaire le vent, prêt à se mettre en chasse.

« Il est temps d’en finir, dit-il au vieux Main-Rouge, qui, après l’orage qui avait été près d’éclater, était retombé dans une apathie complète. Voyons si la mort de trois des leurs aura éteint ou ranimé la soif de la vengeance dans l’âme de nos alliés.

– Ils n’en seront que plus obstinés à vouloir leurs trois ennemis en vie, répondit l’Américain ; vous le savez comme moi, et qui peut prévoir quand nous pourrons parvenir à nous en rendre maîtres ? Le temps presse, et mon avis est que, sans tant de façons, nous fassions en sorte de les tuer le plus tôt possible.

– Vraiment ! reprit Sang-Mêlé d’un air moqueur ; la soif de l’or vous talonne, c’est fort bien ; mais comment vous y prendrez-vous pour faire sortir ces renards de leur terrier et les tuer sans tant de façons ? »

Le renégat chercha quelques moments une réponse satisfaisante à la question de son fils, et, faute d’en trouver une, il garda le silence.

« Vous voyez, continua Sang-Mêlé, que vous n’en viendrez pas facilement à bout sans l’aide de ces Indiens, et voilà pourquoi je veux savoir s’ils persistent dans leur projet d’amener à leur chef ses trois ennemis pieds et poings liés. Quoique, pour mon compte, je préférerais la moindre parcelle de l’or que nous promet ce loup-cervier blanc à tout le sang contenu dans les veines de ces trois chasseurs....

– Sang-Mêlé est dans un de ses jours de clémence, interrompit ironiquement le brigand américain ; qu’il en soit à votre fantaisie et à celle de ces... Indiens ; mais finissons-en. »

Sans plus tarder, le métis toucha du doigt l’un des guerriers sauvages couchés au-dessus de lui. L’Indien se retourna et descendit. C’était celui qui s’était désigné lui-même sous le nom de Chamois. Il fixa sur Sang-Mêlé deux yeux ardents dans lesquels se lisait un ressentiment sombre, qu’on eût été embarrassé d’attribuer à la défiance plutôt qu’au mécontentement, et qui exprimait peut-être l’un et l’autre.

« Que veut El-Mestizo à l’Indien qui regrette trois de ses frères ? demanda le guerrier.

– Savoir une chose qui m’embarrasse, dit Sang-Mêlé : c’est de trouver le moyen de prendre vivants ces trois guerriers blancs, dont les mains sont si rouges du sang indien. Un nuage qui obscurcit l’esprit de Sang-Mêlé l’empêche d’en trouver un ; il faut tuer les trois blancs.

– Il y a un moyen. Pendant que nous chasserons là dans la plaine, pendant que nous mangerons la chair des élans ou des daims, tandis que la fumée de notre venaison montera jusqu’au sommet du rocher où sont les trois blancs, la faim s’assiéra au milieu d’eux.

– C’est bien long, reprit le métis ; les Apaches auront à compter plusieurs jours et plusieurs nuits.

– Ils les passeront.

– Les heures de Sang-Mêlé et de Main-Rouge sont précieuses ; leurs affaires les appellent au delà de ces montagnes. Ils ne peuvent rester plus longtemps que jusqu’au prochain soleil. Le Chamois ne trouve-t-il pas de meilleur moyen que la faim ?

– Mon frère indien en trouvera un, parce qu’aux qualités de l’Indien il joint l’esprit subtil des blancs, à qui rien n’est impossible. El-Mestizo l’a promis, il n’a qu’une parole.

– Le Chamois, reprit le rusé métis, n’a qu’une parole aussi, et il a dit : « Le Chamois consent à sacrifier sa vie « et celle de ses guerriers pour prendre les trois blancs « vivants. »

– Le Chamois n’a qu’une parole, » reprit noblement l’Indien.

Sang-Mêlé parut réfléchir quelques minutes, quoique son plan fût tout fait d’avance. Il avait craint un instant de n’avoir pour alliés, en dépit des fanfaronnades du Chamois, que des hommes pusillanimes, et il s’applaudit au fond de l’âme du courage mâle et sans faste qu’il trouvait dans l’un des guerriers qui l’accompagnaient. La pensée que le sang indien dût seul couler pour satisfaire sa cupidité était loin aussi de lui déplaire.

« Mon esprit est maintenant sans nuage comme le ciel, mes yeux voient clairement les trois chasseurs entre les mains de leurs ennemis ; mais trois guerriers parmi mes frères n e les verront pas, car la mort s’arrêtera sur eux.

– Sang-Mêlé, dont l’esprit est si subtil, n’aurait pas dû en laisser déjà tuer trois autres, dit l’Indien d’un ton de reproche.

– Sang-Mêlé ne commande pas à son esprit, il attend ses inspirations quand elles veulent venir. Je dis encore : trois guerriers doivent laisser ici leurs ossements.

– Qu’importe ? dit héroïquement l’Indien, l’homme est né pour mourir. Qui sont ceux d’entre nous qui ne reverront plus leur village ?

– Le sort en décidera, répondit le métis.

– Bon, il n’y a plus de temps à perdre, ou l’Oiseau-Noir trouverait que ses guerriers ont été bien longs à se décider à mourir. »

Alors le Chamois fit part à ses compagnons des intentions du métis, et tous, avec plus ou moins d’empressement, mais sans exception, acceptèrent la terrible proposition qui leur était faite.

Restait à connaître le plan du métis.

Ce plan, que l’adresse justement célèbre de Main-Rouge et Sang-Mêlé, jointe à l’héroïsme de leurs alliés, rendait d’une exécution aussi facile que terrible, le lecteur le connaîtra plus tard et pourra en juger. Disons en attendant qu’après l’avoir exposé, le métis s’appuya d’un air théâtral sur le canon de sa carabine, comme s’il eût voulu provoquer une explosion de joie de la part de ses sauvages auditeurs.

Ceux-ci ne la firent pas attendre, et des hurlements de vengeance satisfaite, répétés par deux fois, accueillirent les dernières paroles d’El-Mestizo.

Par deux fois aussi les assiégés y répondirent.

Puis on procéda au tirage de la loterie de mort.

La passion du jeu est plus généralement répandue qu’on ne pense chez les peuplades sauvages d’Amérique. Elle est parfois si violente, que, malgré leur ardeur pour la chasse aux animaux ou la chasse à l’homme, elle l’emporte souvent sur leur soif de sang.

Plus d’une fois on a vu des guerriers en embuscade et près de surprendre leur ennemi le laisser échapper ou se laisser surprendre eux-mêmes au milieu d’une partie d’osselets, jeu favori des Indiens et qui chez eux fait l’office des dés.

Ce fut à cette espèce de jeu que l’on confia le soin de désigner les trois guerriers sur qui, d’après les paroles du métis, la mort devait s’arrêter, et il fut convenu que ce seraient les trois qui amèneraient le moins de points.

Le fatalisme des Indiens ne le cède en rien à celui des Orientaux, et la mort ne les effraie que bien rarement. Chez cette race extraordinaire, la lâcheté est exceptionnelle.

C’était une de ces occasions graves et imposantes où l’Indien affiche toujours le plus complet stoïcisme. Ici surtout les guerriers de l’Oiseau-Noir se trouvaient en présence d’un blanc (ils se plaisaient à regarder le métis comme un de leur race), ils tenaient à montrer une fermeté d’âme inaltérable, au moment où ils allaient procéder à un acte solennel et terrible.

Assis à terre, les jambes croisées, tenant sur leurs genoux la redoutable carabine réservée pour la dernière scène de ce drame sanglant, dont le sacrifice de la vie de trois Indiens allait être l’ouverture, le métis et Main-Rouge s’apprêtaient à marquer les points.

Le premier qui vint tenter les chances du sort fut le Chamois. Sa main remua les osselets et les fit rouler sur le sable. Ses yeux noirs suivirent ardemment leurs évolutions ; mais aucun muscle de sa face n’avait tressailli.

« Vingt-quatre ! le métis après avoir compté, tandis que le renégat, quelque peu plus clerc que ses sauvages compagnons, inscrivait ce chiffre sur le sable.

Dans l’impossibilité de faire revenir les quatre Indiens qui gardaient la plaine, sans les exposer à une mort certaine et inutile, ils avaient été naturellement exceptés du tirage.

Un second guerrier succéda au Chamois. A peine sa main daigna-t-elle agiter les osselets, ils roulèrent une seconde fois sur le sable.

Sept ! s’écria Sang-Mêlé.

– Les guerriers pleureront la mort de Cœur-de-Roc, dit l’Indien en faisant son oraison funèbre ; ils diront que c’était un brave. »

Chacun des osselets n’avait amené qu’un point, et son sort n’était pas douteux ; mais ayant ainsi parlé, l’Indien, par un effort suprême de sa volonté, contint les élans précipités du cœur qui n’avait plus longtemps à battre dans sa poitrine.

Pendant que le guerrier qui venait d’être mis si clairement hors de cause affectait avec un admirable courage une indifférence bien loin de son âme, le sort décidait de la même manière entre les autres. C’était la même gravité, le même silence. Chacun des Indiens tenait à ne pas le céder à l’autre en stoïcisme, et il fallait toute l’impitoyable dureté de cœur des deux témoins de cet héroïsme, pour ne pas se sentir ému à l’aspect de ces braves qui allaient mourir, offerts en holocauste au despotisme d’un chef et à la cupidité du renégat et de son fils.

Bien loin de là, les deux forbans des Prairies savouraient le plaisir de ce spectacle comme jadis les Romains aux fêtes sanglantes du cirque.

Il ne restait plus qu’un Indien qui n’eût pas encore tenté les chances de vie ou de mort. Il n’était guère probable qu’il pût avoir la main aussi malheureuse que C��ur-de-Roc ; mais d’un autre côté, il était douteux qu’il amenât un nombre plus élevé que dix-sept, qui, avec sept et douze, complétait les trois plus bas points annoncés jusqu’alors.

Aussi, malgré tous ses efforts, l’Apache ne put-il s’empêcher de trahir par un tressaillement nerveux ce désir de la vie qui ne veut pas s’éteindre.

L’Américain fronça le sourcil, le métis plissa dédaigneusement les lèvres ; les Indiens firent entendre un sourd murmure.

Le guerrier suspendit sa main prête à lâcher les osselets, et, jetant autour de lui un regard triste et pensif :

« Il y a, dit-il, pour excuser sa faiblesse, il y a dans la hutte du Soupir-du-Vent une jeune femme qui n’y est que depuis neuf lunes, et le fils d’un guerrier qui ne voit aujourd’hui que son troisième soleil. »

Et l’Indien lâcha les osselets.

« Onze ! s’écria presque avec joie le vieux pirate, qui trouvait étonnant qu’on aimât sa femme et son fils.

– La douleur et la faim vont être les hôtes de la hutte du Soupir-du-Vent, » ajouta l’Indien d’une voix douce et musicale d’où lui venait son nom ; et il donnait ses dernières pensées aux deux êtres faibles à qui l’amour et la protection d’un guerrier allaient manquer à la fois.

L’Indien s’assit mélancoliquement à l’écart, et l’on ne s’occupa plus de lui.

Sang-Mêlé jeta. du côté de son père un regard de triomphe et de supériorité auquel celui-ci répondit par un sourire de tigre en bonne humeur, car le sang allait couler sous ses yeux.

Comme, d’après le plan du métis, chaque sacrifice humain ne devait avoir lieu que l’un après l’autre, il fut convenu de laisser une seconde fois au sort le soin de désigner le tour de chacune des victimes. Le vieux forban semblait avide de prolonger les délicieuses émotions que ce jeu lui faisait goûter ; il avait été le promoteur de cette nouvelle décision du sort.

Ce fut au Soupir-du-Vent que demeura l’avantage ou, comme on l’aimera mieux, le désavantage de rester le dernier..

« Soyez tranquilles, enfants, dit l’Américain qui, par un reste d’orgueil que lui inspirait sa couleur, se piquait de ne pas employer dans ses discours les figures du lan • gage indien, je me ferai un devoir de jeter vos cadavres dans le gouffre de la cataracte, et du diable si on est tenté d’y aller chercher vos chevelures. »

Baraja cependant était resté spectateur muet sans rien comprendre de tout ce qui venait de se passer. La langue indienne était de l’hébreu pour lui, et il cherchait vainement à deviner l’intérêt que les Apaches prenaient à cette partie d’osselets, improvisée au milieu des opérations du siége de la pyramide.

Deux sentiments luttaient en lui et l’absorbaient tout entier : la peur et la cupidité semblaient à l’envi obscurcir ses facultés. Vingt fois la peur lui conseilla d’avouer au métis que le trésor qu’il convoitait était presque à sa portée, et autant de fois la cupidité étouffa la parole sur ses lèvres. Puis enfin il prit le parti de ne rien dire.

Une idée qui à ses yeux conciliait tout vint luire à son esprit. Si les Indiens s’emparaient de la pyramide du Sépulcre, comme leur nombre le donnait à supposer, pendant que le métis et l’Américain en exploreraient le sommet, il lui serait facile, en ayant l’air de chercher aussi, d’entrer dans le val d’Or et d’y prélever une dîme suffisante pour s’indemniser de ses terreurs et de ses frais de campagne.

Mais il fallait s’assurer si les branches répandues sur la surface du vallon cachaient toujours son secret, et, quoique ce fût une dangereuse tentative, il se résolut à la faire.

On connaît maintenant la cause du long silence qui règne sur la chaîne de rochers et les embûches qu’il recèle, silence terrible, en ce qu’il permet à ceux que d’impitoyables ennemis vont attaquer de tout supposer et de tout craindre.

Cependant le soleil commençait à décliner vers l’occident ; un vent lourd et brûlant soufflait par bouffées inégales et dispersait sur l’azur du ciel de gros nuages blancs entassés à l’horizon. Ces traînées de vapeur se noircissaient en s’étendant, et, signes précurseurs d’un orage, les rameaux des sapins frémissaient quand le vent se taisait, et les vautours noirs, errants dans le désert, cherchaient l’abri des rochers.

« Vous faites-vous à peu près l’idée du nombre de ces Indiens, d’après les deux salves de hurlements qu’ils viennent de pousser ? demanda Bois-Rosé au chasseur espagnol.

– Non, et je me demande en outre avec inquiétude quel stratagème infernal ont pu leur souffler l’astuce de Sang-Mêlé et la férocité de Main-Rouge ; vous avez entendu leurs voix comme moi. Ils ont trouvé quelque chose, c’est certain ; ces hurlements de triomphe en sont la preuve.

– Nous avons pris toutes les précautions que des hommes braves et prudents peuvent imaginer, dit Fabian ; quand on a fait ce qu’on doit, il faut se résigner à tout.

– Résignons-nous donc, reprit Pepe ; mais, en attendant la soif me dévore. Vous qui êtes le plus près de la chute d’eau, don Fabian, voyez donc si, avec ma gourde mise au bout de ma baguette de fusil, vous pouvez, sans danger pour vous, y faire tomber quelques gouttes d’eau.

– Donnez, répliqua Fabian, c’est facile, et je serai bien aise d’étancher aussi la soif qui me consume. »

Fabian s’approcha de la chute d’eau en rampant, et allongeant le bras il remplit la gourde, qui fit le tour entre eux trois, après quoi, un instant soulagés, les chasseurs reprirent le plus commodément possible leur position horizontale, l’œil toujours appliqué aux embrasures de leurs remparts.

Mais, la soif satisfaite, la faim se fit de nouveau sentir ; car il était près de quatre heures, et il y en avait douze environ que les assiégés avaient pris leur fruga. et insuffisant repas de farine de maïs. Outre que la nécessité faisait aux assiégés une loi impérieuse de ménager leurs vivres, il fallait attendre la nuit pour pouvoir se livrer, en sûreté et à l’abri des balles, aux préparatifs, tout simples qu’ils étaient, de ce que Pepe voulait bien appeler un souper.

Leur retranchement ne les mettait parfaitement en sûreté que tant qu’ils étaient couchés derrière, et le moindre écart de la ligne horizontale les exposait aux coups de l’ennemi.

Il y eut un moment, après une longue et nouvelle attente, où les yeux des chasseurs virent un mouvement s’opérer au sommet des rochers qui leur faisaient face, mais à un niveau, comme on sait, inférieur de quelques pieds à celui de leur plate-forme. Les buissons qui en couronnaient le faîte s’agitèrent rapidement, et bientôt un manteau de peau de bison se déploya au-dessus des branchages sur lesquels il resta étendu.

« Ah ! voilà le commencement d’exécution d’un plan quelconque, dit Bois-Rosé ; c’est pour détourner peut-être notre attention du véritable côté où sera le danger.

– Il viendra de là, soyez-en sûr, reprit Pepe ; que cinq ou six peaux de buffles soient ajoutées à celle-la, et deux hommes peuvent se mettre à genoux derrière un rempart impénétrable aux balles de nos carabines, quelque courte que soit la distance qui nous sépare. »

Comme Pepe achevait sa remarque, un second manteau, jeté par-dessus le premier par une main invisible, vint confirmer son assertion.

« Quoi qu’il en puisse être, ajouta le Canadien, je surveille attentivement toute la ligne des buissons, et pas un œil ne se montrera dans l’interstice des feuilles sans que je le voie aussitôt. »

Une troisième peau de bison ne tarda pas à être ajoutée aux deux premières ; puis, empilées les unes sur les autres, le poil tantôt en dedans tantôt en dehors, les chasseurs purent compter encore cinq autres peaux supperposées. Désormais ces manteaux formaient avec leur longue fourrure un rempart aussi impénétrable qu’un mur de six pieds d’épaisseur.

« C’est l’œuvre de ce coquin de métis, sans doute, murmura Pepe ; nous n’aurons pas trop de tous nos yeux pour ne rien perdre de ce qui peut se passer derrière cet amas de peaux. Tenez, un homme pourrait presque s’y tenir debout à présent, et un homme debout nous dominerait à peu près.

– Ah ! dit le Canadien, j’aperçois là-bas, à main gauche, les buissons qui remuent, quoique si imperceptiblement, que l’Indien qui les agite doit penser que nous prenons la main d’un homme pour le vent. »

L’endroit que désignait Bois-Rosé était à l’extrémité des rochers opposée à celle où s’élevait le rempart de peaux de buffles. Une saillie de roc protégeait une ouverture par laquelle un homme pouvait s’avancer et jeter un regard au-dessous de lui, presque sans danger.

« Bah ! dit Pepe, laissez ce drôle, et défiez-vous plutôt du métis et de son abominable père.

– Non, vous dis-je ; c’est le ciel qui nous livre l’instigateur de cet infernal guet-apens, reprit Bois-Rosé avec un accent de fureur concentrée. Le voyez-vous ? »

A l’abri derrière la saillie du roc, presque invisible à travers une franche épaisse de verdure, un homme, dont l’œil perçant du Canadien devinait plutôt qu’il ne voyait la position, était accroupi sur le rocher, immobile et n’osant encore écarter tout à fait le rideau de feuillage.

« Obliquez le canon de votre carabine, Pepe, s’écria le Canadien. Là !... bien ! qu’il ne dépasse pas la pierre qui vous couvre.... et maintenant.... »

Une explosion de la carabine du chasseur espagnol interrompit le Canadien, qui, moins bien placé que Pepe, avait cédé à celui-ci le soin de la vengeance commune.

Baraja, frappé à la tête, déroula son corps comme un serpent blessé, et l’appui lui manquant, il glissa sur le flanc des rochers, entraînant avec lui un pan de la draperie de verdure qui les tapissait, et tomba dans le val d’Or. Là, dans les dernières convulsions, ses mains crispées tracèrent un long sillon au milieu de cet or qu’il payait de son sang et qu’il mordit en expirant.

Par un hasard presque providentiel, le pan de verdure qu’il avait entraîné avec lui voila de nouveau le trésor à l’œil de tout homme qui en ignorait l’existence. A l’exception de Diaz et des trois chasseurs, ce fatal secret avait coûté la vie à tous ses possesseurs.

Quant à Baraja, son expiation avait été complète. La peine du talion l’avait atteint avec son inexorable rigueur. Les tortures morales qu’il avait endurées au fatal poteau vengeaient celles d’Oroche, et comme le gambusino, emportant son or avec lui dans l’abîme, Baraja venait de rendre le dernier soupir sur le trésor qu’il avait si ardemment convoité.

« Le coquin est dans l’or jusqu’au cou, dit philosophiquement Pepe.

– Dieu est juste, » ajouta le Canadien.

Et les trois justiciers du désert échangèrent un regard de vengeance satisfaite.

« Cherche maintenant où est le trésor qu’on t’avait promis, métis du diable, dit l’Espagnol ; décidément j’ai bien fait de voiler la surface du vallon. »

Le ciel s’était couvert petit à petit pendant cette nouvelle exécution, et l’écho répéta les premiers et sourds grondements du tonnerre lointain ; puis un profond et majestueux silence succéda à la voix de l’orage qui allait bientôt éclater.

« Une terrible nuit se prépare, dit Bois-Rosé, pendant laquelle nous aurons à lutter contre les hommes et contre les éléments déchaînés. Fabian, glissez-vous en rampant jusqu’au bord opposé de la plate-forme, et voyez si notre poudre est bien à l’abri, vu le cas où l’orage viendrait à éclater avant la nuit. En même temps, jetez un coup d’œil sur la plaine au-dessous de vous, et assurez-vous si les quatre coquins qui sont là-bas n’ont pas quitté leur tanière. »

Pendant que le jeune homme s’éloignait silencieusement pour obéir aux ordres du Canadien, celui-ci poussa un soupir et dit à l’Espagnol :

« Mon âme est sombre comme ces nuages qui portent la pluie et le tonnerre. Je sens mon cœur faible comme celui d’une femme ; de noirs pressentiments, dont je ne voudrais pas trahir la pensée à cet enfant qui est à mes côtés, ont abattu ce courage dont j’avais été si fier jusqu’à ce jour. Pepe, n’avez-vous rien à dire pour consoler votre vieux compagnon de périls ?

– Rien, mon pauvre Bois-Rosé, répondit le carabinier, sinon que si, ce dont Dieu me préserve, une balle de ces démons venait à vous....

– Je ne parle pas de moi, interrompit le coureur des bois ; si je fais cas de la vie maintenant, c’est un peu pour vous et surtout pour Fabian. Ne vous offensez pas de ma franchise ; car j’ajoute qu’entre vous deux il me semble que j’arriverais au déclin de mes jours comme sur l’un de ces beaux et larges fleuves aux rives sauvages et fleuries, dont nous avons si souvent suivi le cours ensemble dans notre canot d’écorce, allumant ici le feu de notre bivouac de nuit à l’ombre des sumacs et des magnoliers, nous arrêtant plus loin pour trapper les castors ou pour chasser les daims qui venaient à l’abreuvoir. J’ai peur d’autre chose que de perdre la vie.

– Je vous comprends, dit Pepe ; vous craignez d’être séparé, mais sans mourir, comme vous le fûtes déjà.

– C’est cela, Pepe ; vous avez touché du doigt la corde de douleur qui vibre au dedans de moi. Si donc je venais à tomber entre les mains de ces Indiens, ne vous exposez pas à suivre ma trace pendant des semaines entières, comme vous l’avez déjà fait pour moi ; abandonnez à son sort un vieillard inutile, et reconduisez Fabian en Espagne, aidez-le à reconquérir ce qu’il a perdu : seulement ne lui laissez pas oublier (car la jeunesse est oublieuse, Pepe), ne lui laisser pas oublier qu’il y avait dans le monde un homme pour qui sa vue était comme l’ombre du mezquité sur le sable brûlant du désert, comme la colonne de fumée qui guide le chasseur égaré, ou l’étoile du Nord qui surgit du brouillard et lui montre sa route. »

Le vieillard se tut et renferma ses sombres idées au fond de son cœur. Fabian venait reprendre sa place.

« Nos munitions sont à l’abri, dit-il ; mais je n’ai rien vu dans la plaine.

– Les coquins sont restés dans leur trou pour n’en sortir, comme les orfraies, qu’à la nuit, fit Pepe ; alors nous les verrons se glisser jusqu’au pied de cette colline : car sans doute ils n’attendent plus maintenant que l’obscurité des ténèbres pour nous attaquer.

– Je n’en crois rien, reprit le Canadien ; mais, si le jour tombe sans qu’ils aient mis à exécution le plan qu’ils ont combiné, je sais bien qui, à la faveur de l’orage, leur épargnera la moitié du chemin. Nous ferons une sortie à nous deux, Pepe, comme cette nuit où, sur les bords de l’Arkansas, nous fûmes éventrer ces Indiens qui croyaient si sûres les loges de castors où ils s’étaient cachés.

– Oui, répondit Pepe ; si jamais on nous attache au poteau du supplice et qu’on nous prie poliment de chanter notre chant de mort, nous aurions une longue kyrielle de massacres de peaux rouges à leur débiter. »

Cependant, malgré l’assertion du Canadien, l’attaque semblait devoir se différer encore. Depuis quelque temps, un nuage de fumée avait commencé à s’élever en spirales épaisses derrière la chaîne de rochers.

Les chasseurs eurent d’abord quelque peine à s’expliquer pour quel motif les assiégeants allumaient du feu ; mais, affamés comme ils l’étaient, ils le devinèrent bientôt. La brise apportait jusqu’à eux un parfum auquel leur odorat ne put se méprendre.

« Voyez-vous, les chiens ! dit Pepe ; ils auront apporté avec eux quelque quartier de venaison, et les voilà occupés à le faire rôtir, tandis que des chrétiens comme nous en sont réduits à se contenter du fumet du rôt pour tout repas. Ceci veut dire qu’ils sont résolus à nous bloquer ici, et à faire par la famine ce qu’ils n’espèrent pouvoir faire par la force. Ah ! caramba ! j’avais meilleure opinion du métis et de la brute qu’il appelle son père, et qui, tout brigands qu’ils sont, ne manquent pas de courage, tant s’en faut. »

Peu à peu la fumée cessa de monter au-dessus des rochers, et des hurlements si sauvages, qu’il fallait avoir des nerfs vigoureusement trempés pour n’en pas frissonner, s’élevèrent tout à coup et se mêlèrent aux éclats de la foudre qui se rapprochait insensiblement. On eût dit des actions de grâces d’un chœur de démons après un repas de sabbat.

Les trois chasseurs supportèrent cependant sans frémir cette affreuse harmonie. Ils redoutaient moins encore une attaque qu’un blocus.

« Répondrons-nous ? demanda Pepe.

– Non, dit le Canadien, nos carabines répondront cette fois pour nous. Mais scrutez d’un œil attentif chaque tige de buisson, chaque brin d’herbe, comme si nous avions devant nous toute une couvée de serpents à sonnettes. Ces reptiles veulent en finir avec nous avant que la nuit tombe et que l’orage éclate.

– Plaise à Dieu que vous ne vous trompiez pas ! car le jour de demain, sans compter l’obscurité, n’amènerait que de nouveaux périls. Ce coquin que nous venons d’étendre sur son lit d’or a conduit vers nous ces deux bêtes féroces, Main-Rouge et Sang-Mêlé, ainsi que ses alliés, dans le but seul de s’emparer du trésor, et sans savoir qu’il était gardé par les trois guerriers de l’îlot de Rio-Gila. Il est probable que l’Oiseau-Noir suit, à l’heure qu’il est, la trace de ceux qui lui ont tué tant de soldats ; demain sans doute ils se joindront tous ici contre nous.

– Le rempart de peaux de buffles vient de remuer, dit Fabian en interrompant Pepe dans ses suppositions vraisemblables, puisque nous savons que l’Antilope était chargé par l’Oiseau-Noir de retrouver la trace des trois chasseurs. J’ai vu, ajouta-t-il, s’agiter aussi derrière cet amas de manteaux les rubans rouges qui ornent la tête de Sang-Mêlé. »

Depuis le côté du rocher qui s’appuyait sur le flanc des Montagnes-Brumeuses, où, à l’abri de leur bouclier de manteaux, Main-Rouge et Sang-Mêlé s’étaient agenouillés, jusqu’à l’endroit où leur déclivité touchait la plaine, l’œil des assiégés ne laissait pas un pouce inexploré. Mais, pour atteindre un ennemi dans cette dernière partie des rochers, la carabine des chasseurs devait forcément se diriger en ligne oblique, et le tireur en allonger le canon au delà de la surface extérieure des meurtrières, quoique sans se découvrir lui-même.

« Vive Dieu ! s’écria tout à coup Pepe à voix basse, voilà un Indien qui est las de vivre, ou qui veut aussi pousser une reconnaissance au milieu du val d’Or. »

Il montrait en même temps de la tête la main d’un Indien écartant avec précaution des buissons qui bordaient la chaîne de rochers à l’extrémité vers laquelle ils se joignaient à la plaine.

« Reculez-vous un peu vers la droite, dit précipitamment le Canadien à Fabian ; Pepe est trop en face de lui pour l’atteindre facilement sans se découvrir. »

Fabian se recula vivement presque jusqu’au bord de la plate-forme, du côté de la chute d’eau, pour laisser à Bois-Rosé la liberté de ses mouvements.

« Cet homme, ajouta le Canadien, est frappé de démence ; voyez, il semble vouloir provoquer un coup de carabine en signalant sa présence. »

En effet, l’ennemi, dont on ne voyait que la main, agitait les buissons avec une persévérance ou bien malhabile ou bien perfide, car il était impossible de ne pas apercevoir la manœuvre.

« C’est peut-être quelque ruse de guerre pour attirer notre attention de ce côté, dit Pepe ; mais soyez tranquille, j’ai l’œil partout.

– Ruse ou non, reprit le Canadien, je l’ai là au bout de mon canon, et je pourrais d’ici lui briser le bras entre le pouce et le poignet. Reculez-vous encore, si c’est possible, Fabian, j’ai besoin d’obliquer un peu plus à gauche : car, si la main est là, son corps est plus loin. Bon, à présent je suis en position convenable.

Comme le Canadien achevait ces mots, le cri aigu d’un oiseau de proie sembla tomber du haut des airs jusqu’à l’oreille des chasseurs, et tout à coup l’Indien lâcha les buissons, et sa main disparut.

Il fut impossible à Pepe et à Bois-Rosé de se rendre compte exactement du cri qu’il venait d’entendre et de deviner si c’était un signal ou la voix d’un des milans qu’ils voyaient planer au-dessus de leurs têtes. Un coup de tonnerre, dont les Montagnes-Brumeuses répercutèrent l’explosion, mit en fuite toute la bande d’oiseaux.

Devant le terrible orage qui allait bientôt éclater, tous les êtres animés, saisis de crainte, cherchaient un abri. La terre elle-même semblait voiler sa face devant la voix qui sortait des nuages. Les hommes seuls restaient silencieux en attendant le moment de s’entr’égorger.

« Le diable rouge ne va pas tarder à revenir, dit le Canadien, car personne ne bouge en face de nous ; et, au fait, ce n’est que par la plaine, et non du haut de ces rochers, qu’ils peuvent monter jusqu’ici. »

Prêt à faire, feu sur le premier qui se hasarderait à franchir l’espace entre la chaîne de rochers et le pied de la pyramide, le rifle de Bois-Rosé restait immobile, la bouche dirigée vers le buisson que la brise n’agitait même plus.

« Ah ! dit le Canadien, le coquin revient à la charge, encouragé par l’impunité. Mais, de par tous les diables ! je n’ai jamais vu un Indien se comporter de la sorte. C’est quelque désespéré des Prairies qui aura fait vœu de se faire briser le crâne à la première occasion. »

La conduite de l’Indien semblait, en effet, justifier la supposition qu’il était un de ceux qui, parmi les hommes de sa race, accomplissent encore aujourd’hui des vœux extravagants, semblables à ceux que faisaient jadis nos ancêtres gaulois, aussi sauvages que les Indiens d’Amérique.

D’un bond, le guerrier rouge s’était élancé des rochers jusqu’à l’enceinte de cotonniers et de saules du val d’Or, et là, quoique caché derrière cet abri impénétrable de branches et de verdure, sa tête le dépassait tout entière, et ses yeux brillaient d’un feu que la certitude de la mort ne pouvait éteindre. Il fixait la carabine de Bois-Rosé, qui sortait lentement de la fente des pierres, comme s’il eût voulu fasciner le tireur.

« Il l’aura voulu, » dit Bois-Rosé, obligé par la position de l’Indien de faire feu de haut en bas, et d’allonger le canon de son rifle qui dépassa le rocher d’un demi-pied.

Trois explosions et deux cris de douleur résonnèrent presque en même temps. La première détonation était celle de l’arme du coureur des bois ; le premier cri, l’agonie de l’Indien qui poussait par bravade son hurlement de mort.

Les deux autres détonations presque instantanées annoncèrent les coups de Main-Rouge et de Sang-Mêlé. Le second cri de douleur était poussé par le Canadien. Deux balles avaient frappé à la fois le canon de son rifle, qui, violemment arraché de ses mains, roula près de l’Indien expirant.

Cœur-de-Roc eut encore la force de s’en saisir, et sa main défaillante le lança au pied des rochers, puis il ne bougea plus. Des hurlements de joie féroce accueillirent ce dernier exploit, tandis que le vieux chasseur, désarmé, jetait sur Pepe et sur Fabian un regard de mortelle angoisse.

Pendant ce temps, le ciel s’assombrissait toujours.

Au milieu des déserts du Far-West, dans les Prairies lointaines de l’occident de l’Amérique, trois choses sont de nécessité première : un cœur inaccessible à la crainte, en premier lieu ; puis, un habile et vigoureux coursier ; enfin, une carabine à toute épreuve.

Un courage indomptable comme celui des trois chasseurs rend souvent le cheval inutile ; mais, sans son fusil, l’homme au cœur fort n’est plus qu’un jouet fragile que se disputent la faim et les bêtes féroces, ou que le caprice d’un Indien vagabond peut briser.

A l’aspect de l’arme protectrice, qui dans les forêts du Canada jusqu’aux Montagnes-Brumeuses avait été la compagne fidèle de tant de dangers, et qui, échappée aujourd’hui aux mains entre lesquelles elle avait si souvent grondé, gisait abandonnée sur le sable, le cœur du vieux coureur des bois s’émut, comme à la vue du corps inanimé d’un ami bien cher. C’était pour le Canadien non-seulement sa force et sa vie, mais la vie et la force de son enfant, qu’on venait de lui ravir.

Le rude guerrier des Prairies sentit ses yeux humides, comme l’Arabe qui pleure son coursier. Une larme roula de ses yeux sur sa joue.

« Vous n’êtes que deux désormais sur ce rocher ; le vieux Bois-Rosé ne compte plus, dit-il en faisant un effort pour cacher sa faiblesse ; je ne suis plus qu’un enfant à la merci de ses ennemis. Fabian, mon fils, vous n’avez plus de père pour vous défendre... »

Puis il garda un morne et sombre silence, comme un Indien vaincu.

Ses deux compagnons l’imitèrent : l’un et l’autre sentaient l’étendue du malheur qui venait de les frapper tous trois. Tenter de reconquérir une arme que le choc des balles pouvait avoir faussée était une témérité inutile : c’était s’exposer à être en un clin d’œil entourés d’ennemis dont les chasseurs ignoraient le nombre ; c’était se livrer vivants aux Indiens, tandis que, sur le sommet de la pyramide du moins, le salut, c’est-à-dire une mort préférable à la captivité, était encore pour eux au fond du gouffre voisin.

a Je vous comprends, Bois-Rosé, s’écria Pepe en surprenant les yeux du Canadien fixés sur la nappe d’eau qui brillait un instant pour disparaître dans l’abîme ; mais corbleu ! nous n’en sommes pas encore là ; vous êtes plus habile tireur que moi, et ma carabine sera mieux placée dans vos mains que dans les miennes. »

En disant ces mots, Pepe faisait glisser son arme sur le sol jusqu’au Canadien.

« Tant qu’il restera entre nous trois un fusil, ce sera pour vous Bois-Rosé, ajouta Fabian. Je pense comme Pepe ; à quelles mains plus nobles et plus fidèles pourrions-nous jamais confier notre dernière ressource ?

– Non, merci, mon enfant, merci, mon vieux compagnon, je refuse votre offre, car le malheur est sur moi. »

Et Bois-Rosé repoussa la carabine que Pepe mettait ! sous sa main.

« Mais, grâce à Dieu, reprit le coureur des bois, dont le douloureux abattement faisait place petit à petit à une de ces colères de lion comme le géant en ressentait parfois, j’ai encore un couteau pour en éventrer autant qu’il s’en présentera, et des bras assez forts pour les étouffer ou leur briser la tête contre les rochers. »

Pepe n’avait pas repris sa carabine.

« Eh bien, chiens de métis, rebut de la race blanche, Indiens vagabonds, oserez-vous sortir de votre tanière et monter jusqu’ici ? s’écria le Canadien, cédant à un élan de fureur, et apostrophant à la fois Main-Rouge, Sang-Mêlé et ses alliés ; nous ne sommes plus que deux ici à vous attendre. Qu’est-ce qu’un guerrier sans fusil ? »

Un majestueux roulement de tonnerre éclata sous la voûte assombrie du ciel et couvrit la voix de Bois-Rosé ; mais son défi parut être entendu. Un autre Indien, suivant à peu près le même chemin que celui qui l’avait précédé, était arrivé derrière la verte enceinte du val d’Or : seulement il se cachait si soigneusement, qu’on ne voyait que le haut de sa tête jusqu’aux yeux et les rubans rouges qui ornaient sa chevelure.

« Ah 1 c’est lui, c’est ce chien de métis, s’écria Pepe sans perdre de l’œil les insignes qui distinguaient, en effet, le fils de Main-Rouge, et tout en cherchant à côté de lui sa carabine. Mais Bois-Rosé l’avait prévenu. Animé par la colère qui grondait dans son sein comme le tonnerre dans le ciel, et voyant le moment arrivé où il allait exercer une éclatante vengeance sur Sang-Mêlé, dont il croyait tenir la vie entre ses mains, le Canadien s’était emparé de la carabine de Pepe et ajustait son coup.

Placé dans la même position que l’Indien auquel il succédait, l’ennemi, pour être atteint, avait forcé le chasseur à découvrir le canon de son arme comme la première fois ; frappé à mort comme lui, il tomba derrière la haie, et deux détonations se mêlèrent encore à celle du coup tiré par Bois-Rosé.

« Malédiction ! malédiction ! s’écria le chasseur d’une . voix tonnante, en se dressant presque debout et en lançant avec rage, vers le cadavre de l’ennemi qu’il venait d’abattre, la crosse inutile qui lui restait dans les mains. Telle était la force de l’étreinte du colosse en tenant son arme, que le canon s’était détaché du bois, sans pouvoir l’arracher aux doigts qui le serraient.

« Que l’enfer ait ton âme, métis damné de ton vivant ! continua le Canadien en montrant du poing le cadavre immobile. »

Un éclat de rire, qui semblait poussé par un démon chargé d’exécuter la malédiction du Canadien, retentit sur les rochers en face des chasseurs, et, rapide comme un éclair, le métis, plein de vie, montra un instant, au-dessus du rempart de peaux de buffles, sa tête couverte de cheveux dénoués et flottants, et son visage empreint d’une diabolique ironie ; puis la vision s’évanouit aussi rapidement qu’elle s’était montrée.

L’Indien qui avait joué son dernier rôle de perfidie avait habilement emprunté la coiffure du métis pour exciter plus sûrement la haine de ses ennemis, et il n’avait que trop réussi.

« L’Aigle des Montagnes-Neigeuses n’est qu’un hibou en plein jour ; ses yeux ne savent pas distinguer au soleil le visage d’un chef ou celui d’un guerrier, cria la voix de Sang-Mêlé, après la bravade qu’il venait de faire en se montrant.

– Ah ! Pepe, cet homme nous est fatal ; mais ce sera désormais entre lui et nous une guerre à mort, s’écria Bois-Rosé, et les Prairies, toutes grandes qu’elles sont, ne sauraient plus nous porter tous deux. »

Le Canadien avait repris machinalement son poste, puis il murmura à demi-voix :

« Malheur, a dit le Seigneur, à qui sera dans mes mains la verge de ma colère et le bâton de ma justice ! Pepe, le Seigneur, après s’être servi de nous pour sa vengeance, a brisé l’instrument dont il a voulu se servir ; il a brisé la force entre nos mains.

– Je commence à le croire, répondit Pepe ; mais je jure sur l’âme de ma mère que, si Dieu me conserve la vie, je servirai encore une fois sa colère en plongeant jusqu’au manche mon poignard dans le cœur de ce démon moitié rouge et moitié blanc. »

Comme le ciel prenait acte de ce jugement, une obscurité subite couvrit la campagne, que des éclairs semblables à des nappes de feu sillonnaient d’un horizon à l’autre, et le tonnerre éclata comme une batterie de cent canons subitement démasqués.

Les montagnes et la plaine répétaient en échos plaintifs la grande voix de l’orage qui résonnait dans les prairies comme au milieu de l’immense océan.

La lueur blafarde des éclairs, jaillissant à travers les côtes décharnées du squelette du cheval placé sur la plate-forme, prêtait au groupe des chasseurs une étrange et sinistre apparence. Le Canadien et Pepe jetaient un regard fixe sur les objets qui les entouraient, et semblaient ne pas les voir.

L’échec terrible qu’ils venaient d’éprouver n’avait pas abattu leur courage, mais l’avait momentanément changé en une sombre et pensive résignation. Bois-Rosé, surtout, en pensant à Fabian, baissait mélancoliquement la tête et paraissait affaissé sous le poids de sa douleur. Sa colère impétueuse avait disparu pour faire place à l’humiliation d’un vieux soldat qui se verrait désarmé par des recrues. Quant à Fabian, il avait conservé le calme d’un homme pour qui la vie, sans être un fardeau trop pesant, est un poids incommode dont il attend, sans faiblesse, l’instant d’en être débarrassé.

« Fabian, mon fils, dit tristement le Canadien, j’avais eu trop de confiance jusqu’à présent dans ma force et dans mon expérience ; à quoi m’ont servi cette expérience et cette force dont j’étais si fier. C’est mon imprudence qui vous a perdus. Fabian, Pepe, me pardonnerez-vous ?

– Nous parlerons de cela plus tard, répondit le miquelet, qui sentait renaître petit à petit son courage et son esprit agressif et railleur ; vos armes ont été brisées dans vos mains comme elles l’eussent été dans les miennes, et voilà tout. Mais croyez-vous que nous n’ayons rien de mieux à faire que de nous lamenter comme des femmes, ou que d’attendre la mort comme deux bisons blessés !

– Que voulez-vous que vous dise un chasseur dont un daim pourrait venir à présent lécher les mains sans danger ? répondit le Canadien humilié.

– Il est évident que nous pouvons fuir d’ici avant la nuit ; nous allons faire une sortie contre les assiégeants. Fabian, de ce poste élevé, nous protégera de sa carabine. Voyez-vous, ce sont de ces coups d’audace qui réussissent toujours. Eh bien, il y a là-bas sous ces pierres quatre coquins qu’il faut aller égorger dans leurs trous. Le jour est presque aussi sombre que la nuit, et nous serons deux contre quatre, c’est bien assez. »

Puis, s’adressant à Fabian, qui approuvait le projet hardi de Pepe :

« Vous, reprit l’Espagnol sans trop perdre de vue les coquins sur les rochers, sans vous découvrir surtout, vous surveillerez ceux de la plaine. S ces derniers nous aperçoivent, et que l’un d’eux bouge, tirez sur lui ; sinon.... le reste nous regarde. Allons, Bois-Rosé, c’est sans doute aussi votre opinion. Eh bien, en route ! Don Fabian, quand le coup sera fait, je reviendrai vous chercher, et nous décamperons, »

Ces deux hommes qui, un instant, avaient ployé comme deux chênes tourmentés par la tempête jusqu’à leurs racines, allaient bientôt se relever comme eux et braver de nouveau l’orage.

Le Canadien obéit à un avis qui lui souriait par sa témérité même, et que l’obscurité ne rendait pas impraticable ; puis Bois-Rosé, outre le salut de son fils à opérer, avait une humiliation amère à venger.

Un coup d’œil jeté d’abord sur la plaine, du côté opposé aux rochers leur prouva que rien n’était changé autour d’eux ; alors les deux chasseurs, le couteau entre les dents se laissèrent glisser si rapidement du sommet de la pyramide, que Fabian les croyait à peine partis, quand déjà tous deux marchaient, en se courbant, le long des roseaux du lac.

Fabian, plus occupé de suivre leurs mouvements et de protéger leur vie que la sienne propre, se laissa captiver par le spectacle plein d’un terrible intérêt que lui offraient les deux intrépides compagnons d’armes.

Les larges dales qui recouvraient les Indiens restaient aussi complètement immobiles que si elles eussent été en réalité des pierres tumulaires scellant des morts dans leur tombeau. Rassuré par la tranquillité morne qui régnait de ce côté, Fabian observa avec moins d’anxiété les manœuvres du Canadien et de l’Espagnol.

Tous deux avaient fait halte et semblaient se consulter une seconde fois ; puis il les vit entrer doucement dans les roseaux dont les bords du lac étaient couverts, et disparaître. Le vent d’orage agitait si violemment ce fourré mobile, que l’ondulation imprimée par la marche des deux chasseurs ne devait pas donner l’éveil aux Indiens.

Débarrassé du soin de¬ surveiller ses deux amis devenus invisibles, et que l’obscurité et l’épaisseur des joncs et des roseaux protégeaient suffisamment, rassuré maintenant sur le résultat de leur audacieuse tentative, Fabian se hâta de regagner son poste au bord opposé de la plate-forme.

Il était temps.

Mais, afin de ne pas jeter de confusion dans le récit des deux actions simultanées, nous ne nous occuperons, pour un seul instant, que du coureur des bois et du chasseur espagnol.

Après que Fabian les eût vu disparaître, enfoncé dans la vase couverte de roseaux, ils avaient fait halte de nouveau. Leurs yeux ne pouvaient percer le rideau de plantes aquatiques qui les cachait ; mais ils savaient que du haut de l’éminence, Fabian plongeait sa vue bien au delà.

Au milieu de l’obscurité du ciel, parmi les hauts roseaux dont le vent courbait les verts panaches, les bords du lac paraissaient complètement déserts

« Si, dans une minute, dit le Canadien, nous n’entendons pas retentir la carabine de Fabian, ce sera signe que les Indiens ne nous ont pas vus descendre de la colline ; alors, comme ils sont cachés à égale distance à peu près les uns des autres, et sur la même ligne, nous nous élancerons chacun à une extrémité. Poignardez le dernier, j’écraserai le premier sous sa pierre, et, quant aux deux autres, pris entre nous deux, effrayés de la mort de leurs compagnons, nous en aurons bon marché, croyez-moi.

– J’y compte bien, caramba ! » dit Pepe.

Ce plan était effrayant de simplicité, et, pendant une minute que le tonnerre grondait, que les éclairs couraient comme des serpents de feu sur la plaine et dardaient de longs rayons à travers les roseaux, les deux chasseurs s’attendaient à chaque instants à entendre la détonation de la carabine de Fabian.

L’impatience les dévorait, et, à l’impatience nerveuse causée par l’excitation du danger, se joignait, chez Bois-Rosé, l’inquiétude et comme un remords d’avoir laissé le trésor de sa vie, son Fabian bien-aimé, exposé seu. à un terrible danger, même quand il s’agissait de le sauver.

En vain, depuis le court espace de temps que son fils avait été rendu à sa tendresse, celui-ci avait-il donné des preuves d’un courage qui ne le cédait en rien au sien ; Bois-Rosé, au milieu de sa vie de périls, ne continuait à voir dans l’énergique et robuste jeune homme que l’enfant aux cheveux blonds et bouclés dont il avait, pendant deux ans, protégé la faiblesse.

Le Canadien frémissant tremblait d’entendre s’élancer du haut de la colline jusqu’à lui le cri d’angoisse de Fabian, qui appellerait à son aide. D’étranges rumeurs résonnaient en effet dans la plaine.

Le vent sifflait dans la prairie avec un bruit lugubre comme le bruit de sa solitude éplorée.

« Il est temps, dit Bois-Rosé, car l’enfant est seul.... Allons, Pepe.... vous savez.... le premier et le dernier. »

Les roseaux se courbèrent dans un large espace, comme sous des rafales impétueuses du vent du Sud, et semblables à deux tigres du Bengale qui s’élancent du milieu des jungles sur leur proie, sans un rugissement, mais aussi agiles que silencieux, les deux chasseurs bondirent dans la plaine.

Avec une précision prodigieuse d’instinct sauvage, chacun des terribles lutteurs courut droit à son ennemi, Bois-Rosé au premier, Pepe au dernier.

En ce moment, le son bien connu de la carabine de Fabian retentit au loin. Bois-Rosé tressaillit, mais il ne pût s’arrêter ; d’ailleurs, le coup de carabine de Fabian avait résonné seul, et il fallait en finir avec leurs ennemis.

Confiant dans la vigueur de ses bras, au moment où l’Indien, averti trop tard par le retentissement du sol, essayait de sortir par l’ouverture étroite qu’il s’était ménagée dans l’une de ses crevasses, le Canadien pressa d’un pied lourd comme un bloc de granit le corps de l’Apache. Enlever ensuite la dalle de pierre et la laisser retomber sur le sauvage, fut pour Bois-Rosé l’affaire d’un instant ; il s’avança vers le second.

Pepe avait attaqué son adversaire d’une façon différente, il s’était jeté à plein corps sur lui, et son bras : armé d’un poignard, fouilla pendant une seconde sous la pierre ; puis, s’élançant d’un bond, l’Espagnol vint se joindre à Bois-Rosé.

Deux cadavres, l’un écrasé par la pierre, l’autre égorgé par le couteau, tel avait été le résultat de cette brusque attaque ; mais deux autres Indiens pleins de vie s’étaient redressés sur leurs pieds, surpris, épouvantés, incertains s’ils devaient fuir ou combattre.

« Écrasez le reptile avant qu’il siffle, s’écria Bois-Rosé au moment où l’un des Indiens, en poussant un hurlement d’alarme, se reculait pour faire usage d’un arc qu’il tenait en main, tandis que l’autre s’élançait en hurlant aussi sur Pepe. Les deux ennemis se choquèrent avec force, mais non avec un égal succès. »

L’Indien, renversé par le choc, mesura rudement la terre, Pepe se précipita sur lui. A peine l’Apache eut-il la force de se débattre une seconde, il resta immobile.

Pendant ce temps Bois-Rosé se baissait pour éviter la flèche, qui passa en sifflant à quelques lignes au-dessus de lui ; et quand il se releva, l’Indien était loin ; mais, comme il l’avait craint, le serpent avait sifflé ; ses hurlements retentirent dans la plaine.

« Vite, vite Pepe, à la pyramide ! » cria Bois-Rosé. Et tous deux en reprirent la direction en courant.

Fabian était resté seul pendant dix minutes à peine, tant les deux chasseurs avaient exécuté rapidement leur expédition.

Au moment où, se cramponnant aux buissons, ils gravissaient, presque hors d’haleine, les flancs escarpés de la colline, le morne silence qui régnait au sommet les épouvanta.

« Fabian ! Fabian ! cria le Canadien éperdu, tandis que ses jarrets nerveux semblaient se dérober sous lui, tant son angoisse était poignante. Fabian, mon fils, » cria de nouveau Bois-Rosé.

Le vent d’orage qui grondait avec fureur dans les branches des sapins de la plate-forme, répondit seul à ce douloureux appel.

Au moment où Fabian surveillait d’un œil attentif le moindre mouvement de ses compagnons, le dernier Indien désigné par le sort pour essuyer le feu des assiégés se glissait avec précaution le long de l’enceinte du val d’Or.

C’était Soupir-du-Vent. Les instructions qu’il avait reçues du métis étaient formelles. Comme la défiance des trois chasseurs devait être éveillée, l’Indien, afin de ne pas éventer le stratagème qui avait jusqu’alors si bien réussi, avait ordre de sembler redoubler de prudence pour gagner le pied de la pyramide. Dans sa route, à l’abri de la ceinture de saules et de cotonniers, Soupir-du-Vent ne devait cependant pas dépasser une certaine limite ; il devait s’arrêter à l’endroit où l’un des chasseurs ne pourrait plus l’atteindre qu’en allongeant ses bras ou sa tête hors des créneaux.

Sang-Mêlé commençait à compter ses morts avec une certaine inquiétude ; sans y comprendre Baraja et les trois Indiens que Pepe et le Canadien venaient de mettre hors d’état de leur nuire, sur onze guerriers qu’il avait amenés, six avaient succombé. Soupir-du-Vent allait être le septième, et le métis voulait du moins que ce fût le dernier et que sa mort lui profitât. Or, Sang-Mêlè, loin de soupçonner qu’un seul des assiégés était resté sur le sommet de la colline, croyait bien qu’aucun des chasseurs n’avait commis l’imprudence d’exposer ses membres au feu de l’ennemi.

En effet, dans ces guerres de frontières, où il faut se glisser comme un tigre, ramper comme un serpent, ne pas découvrir son corps, quelque séduisante que soit la tentative d’un beau coup, et envoyer la mort sans qu’on voie même le fusil qui la vomit, la prudence est le plus simple élément de la stratégie des déserts.

Soupir-du-Vent étonné d’être arrivé déjà depuis quelques instants sain et sauf à l’endroit où les deux guerriers qui l’avaient précédé avaient trouvé la mort, s’était arrêté comme il en avait reçu l’ordre.

Quoique le jour fût assombri par les nuages épais qui couvraient le ciel, les yeux toujours vigilants de l’Indien distinguaient parfaitement jusqu’aux moindres fentes des rochers, et il lui était facile de voir que, comme les deux fois précédentes, le canon d’une carabine ne suivait pas ses plus légers mouvements. La raison en était simple : c’est que Fabian, occupé ailleurs, ne soupçonnait pas la présence de Soupir-du-Vent, tandis que celui-ci attribuait ce silence et cette inaction en face de l’ennemi à quelque ruse qu’il ne comprenait pas. Il ne s’en attendait pas moins à être frappé à chaque instant par une arme invisible.

Ce fut donc pour le guerrier rouge un long et terrible moment, et il eut le temps de porter toutes ses pensées d’amour et de regret sur les deux êtres qu’il allait laisser sans ressources dans sa hutte : sa jeune femme et l’enfant qui comptait à peine trois soleils.

Pendant que le silence régnait au sommet de ia pyramide, l’Indien, résigné à mourir, lutta toutefois et contre le devoir impérieux qui le clouait à la limite fatale qu’il ne devait pas franchir, et contre l’instinct non moins impérieux de la conservation, qui lui criait d’avancer, puisqu’il avait bravé le danger sans que le danger parût vouloir l’atteindre.

Certes, le guerrier du désert avait assez fait pour sa conscience, et sa lutte ne devait pas se prolonger ; l’instinct de la conservation l’emporta : il dépassa la limite fixée par les ordres de Sang-Mêlé.

Le même silence se prolongeait au-dessus de sa tête, et l’Apache avait gagné le pied de la pyramide sans que rien l’eût encore troublé. Encouragé par ce succès inattendu, l’Indien osa concevoir l’espérance d’arracher de ses propres mains aux ennemis la dernière arme qui leur restât, sans payer cet exploit de sa vie. Du reste le sacrifice en était fait d’avance, et son sort ne pouvait être pire que celui auquel il était résigné.

Il savait que l’œil des deux chefs suivait tous ses mouvements, et, après s’être arrêté un instant encore, il fit signe de la main aux deux forbans embusqués derrière l’amas de peaux de buffles, surpris comme lui de l’inexplicable immobilité des assiégés, et commença de gravir lentement la pente de la colline tronquée.

Soupir-du-Vent montait avec tant de précaution et de légèreté que pas une pierre arrachée, pas un débris de terre détaché sous ses pieds ne trahit en roulant la présence d’un ennemi.

Au moment de dépasser de la tête le niveau de la plate-forme, l’Indien écouta, immobile. Pas un souffle. pas un mot ne se faisait entendre à ses oreilles. Alors l’Indien se hasarda à jeter un regard au-dessus de l’une des pierres qui protégeaient les assiégés. C’était l’instant où Fabian, couché sur le sommet de la pyamide et suivant d’un œil attentif les manœuvres de ses deux compagnons, les voyait disparaître, cachés par les roseaux du lac.

Avant que le jeune homme, qu’absorbait tout entier l’immense intérêt qu’il prenait à la réussite du plan hardi de l’Espagnol et du Canadien, se retournât pour surveiller à leur tour les ennemis du côté opposé, l’Indien aurait eu le temps de lui briser la tête d’un coup de hache ; mais il était l’un de ceux destinés à être offerts vivants à la vengeance du grand chef, et sa vie était sacrée pour l’Apache

– 1 C’était à la carabine du chasseur blanc qu’il en voulait, et, au lieu d’allonger le bras et de frapper, l’Indien s’avança en rampant pour lui arracher l’arme, objet de sa convoitise. Fabian se retournait à l’instant même.

A l’aspect de cette figure couverte de peinture, au milieu de laquelle deux yeux brillaient comme ceux d’un chat sauvage, incertain s’il était le seul ennemi sur la plate-forme, Fabian sentit un frisson de terreur, mais qui ne dura toutefois qu’une seconde ; étouffant un cri d’appel à ses compagnons, qui aurait pu les trahir et leur faire couper la retraite, réduit à ne pouvoir se servir de sa carabine, que l’Indien venait de saisir par le canon, le jeune homme intrépide enlaça silencieusement le guerrier rouge dans ses bras.

Une lutte acharnée s’engagea.

Dans la répartition de ses dons entre les diverses races humaines, la nature a donné à l’Indien des jarrets si souples et si nerveux que bien peu de blancs peuvent lutter d’agilité avec lui ; mais elle n’a pas doué, tant s’en faut, les bras de l’Indien d’une vigueur égale à celle du blanc.

Soupir-du-Vent en fit la rude expérience.

Deux fois les adversaires, étroitement serrés dans les » 7 bras l’un de l’autre, roulèrent sur la plate-forme avec un avantage disputé, et dans l’ardeur de la lutte, la carabine, violemment secouée, fit feu, sans que la balle atteignit aucun des deux lutteurs.

C’était l’explosion qui était parvenue aux oreilles des deux chasseurs, engagés eux-mêmes dans une lutte non moins terrible.

Enfin Fabian, plus robuste que l’Indien, prit le dessus et maintint son ennemi sous lui ; puis, d’une main dont Soupir-du-Vent, résolu à ne pas lâcher la carabine qu’il avait saisie, ne put assez promptement parer les coups, le jeune Espagnol planta son couteau dans la poitrine de l’Apache. Malheureusement, d’efforts en efforts, lei blanc et l’Indien étaient parvenus à l’une des extrémités de la plate-forme.

La poussière humide que la cascade renvoyait du fond de l’abîme se mêlait déjà à leur haleine ; au-dessous d’eux le gouffre grondait sourdement, et par un dernier effort l’Indien expirant cherchait à y engloutir Fabian avec lui. Celui-ci essayait vainement de se débarrasser de l’étreinte désespérée du guerrier rouge.

Un instant le jeune homme sentit ses muscles engourdis fléchir et lui refuser le service ; mais la crainte d’une mort horrible rappela sa vigueur défaillante, et il put éviter l’abîme, mais non empêcher l’Indien de l’entraîner avec lui au fond du ravin, à peu de distance du gouffre béant.

En roulant pêle-mêle, les deux ennemis, toujours enlacés, reçurent un choc terrible. Fabian sentit les bras de l’Indien se détendre paralysés par la mort ; puis, évanoui lui-même, il resta immobile comme l’Apache. Sa tête avait frappé sur l’angle aigu d’une des pierres plates que les deux lutteurs avaient entraînée avec eux.

De longues minutes s’étaient donc écoulées depuis l’explosion de la carabine de Fabian, jusqu’au moment où, sans recevoir à ses appels désespérés d’autre réponse que les sifflements du vent dans les sapins, le Canadien atteignit la plate-forme.

Une déchirante expression d’angoisse bouleversait les traits du vieux chasseur. Quand ses yeux purent voir, sur la fosse de don Antonio encore fraîche, les empreintes profondes d’une lutte acharnée, quand il vit les remparts de pierres détruits et dispersés sur le sol, il poussa un cri terrible : Fabian n’était plus sur la pyramide.

En ce moment, l’orage éclatait dans toute sa violence. Des éclairs semblables à des lames de feu sillonnaient la plaine de toutes parts. Le tonnerre grondait avec fracas et faisait rugir les échos. La nature en désordre semblait frémir sous le choc de la tempête. Bientôt des flancs d’une masse épaisse de nuages noirs jaillirent des torrents de pluie, comme si toutes les cataractes du ciel se fussent onvertes à la fois.

Bois-Rosé appelait son enfant d’une voix tantôt tonnante et tantôt brisée, tout en jetant à travers l’épais rideau de pluie qui obscurcissait sa vue des yeux hagards sur tous les points de la plate-forme : elle était déserte :

« Baissez-vous, Bois-Rosé, baissez-vous ! cria Pepe, qui achevait à son tour de gravir la pyramide.

Le Canadien ne l’entendit pas, et cependant le métis, debout sur les rochers en face d’eux, venait tout à coup . de se dresser comme un des esprits du mal qu’une des convulsions des éléments aurait fait surgir des entrailles de la terre.

– Mais baissez-vous, pour Dieu ! répéta Pepe ; êtes-vous donc las de la vie ? »

Sans se douter de la présence de Sang-Mêlé, dont la carabine était dirigée contre lui, Bois-Rosé se penchait en cherchant de l’œil son enfant au pied de la pyramide. Le cadavre même de l’Indien n’y était plus.

En relevant la tête, le Canadien aperçut le métis pour la première fois. A la vue de l’homme qu’il considérait à bon droit comme l’auteur de tous les malheurs qui venaient de le frapper, le coureur des bois sentit un flot de haine remonter jusqu’à son cœur ; mais il sentit aussi que le sort de Fabian était entre les mains de cet homme, et il imposa silence à la fureur qui grondait dans son sein.

« Sang-Mêlé ! s’écria d’une voix suppliante le Canadien, dont l’angoisse faisait taire l’orgueil, je m’humilie devant vous jusqu’à la prière ; s’il vous reste quelque pitié dans le cœur, rendez-moi l’enfant que vous m’avez enlevé. »

En disant ces mots, Bois-Rosé restait debout, exposé aux coups du bandit, tandis que Pepe, à l’abri derrière le tronc des sapins, lui criait vainement de prendre garde.

Un éclat de rire méprisant fut la seule réponse du pirate des Prairies.

« Fils d’une chienne enragée 1 s’écria Pepe à son tour en s’avançant vers le métis le front découvert, et plein de la fureur que lui causaient l’humiliation et la douleur de son vieux compagnon, répondras-tu quand un blanc sans mélange te fait l’honneur de te parler ?

– Taisez-vous, je vous en supplie, Pepe, interrompit Bois-Rosé ; n’irritez-pas l’homme qui tient dans ses mains la vie de mon Fabian.... Ne l’écoutez pas, Sang-Mêlé, la douleur exaspère mon compagnon.

– A genoux ! cria le bandit, et peut-être consentirai-je à vous écouter.... »

A cet insolent langage qui fit frissonner Bois-Rosé, son noble front découvert se colora d’une épaisse teinte de pourpre.

« Le lion ne s’inclinera pas devant le chacal, dit vivement Pepe à l’oreille du Canadien, car le chacal se rirait du lion rampant.

– Qu’importe 1 » répondit Bois-Rosé avec une douloureuse simplicité.

L’orgueil du guerrier qui n’eût même pas consenti à baisser le regard pour sauver sa vie était vaincu par la tendresse du père, et le rude coureur des bois s’agenouilla.

« Ah ! c’en est trop, bâtard d’un brigand et d’une coureuse indienne, rugit Pepe, le visage en feu, tandis que ses yeux se mouillaient en voyant le Canadien, le corps baissé, le genoux incliné devant le pirate du désert ; c’est trop s’humilier en face d’un bandit sans foi comme sans entrailles. Venez, Bois-Rosé, nous en aurons raison, dussent cent mille diables.... »

A ces mots, l’impétueux chasseur, emporté par l’affection qu’il avait vouée à Fabian, et surtout par la fervente amitié pour le Canadien, s’élança comme un chamois sur le flanc de l’éminence.

« Ah ! c’est ainsi, » s’écria le métis ; et il ajusta Bois-Rosé, qui implorait la compassion pour son fils.

Mais la pluie continuait à tomber à flots si pressés que le chien du fusil frappa vainement sur la batterie sans enflammer l’amorce. Deux fois d’inutiles étincelles jaillirent de la pierre.

Révolté par cette atroce et perfide tentative contre un ennemi suppliant et désarmé, n’espérant plus rien de sa pitié, Bois-Rosé suivit les traces de Pepe, sans plus calculer que lui le nombre des ennemis que les rochers pouvaient encore cacher. Le Canadien descendait encore la colline que déjà Pepe, son poignard à la main, tournait l’enceinte du val d’Or.

« Accourez, Bois-Rosé, cria la voix de l’Espagnol, qui venait de disparaître derrière la chaîne de rochers ; les coquins ont vidé la place et se sont enfuis. »

C’était vrai ; et au même moment le métis, resté seul, commençait à battre en retraite vers le sommet des Montagnes-Brumeuses.

« Arrête, si tu n’es pas aussi lâche que féroce, dit le Canadien qui voyait, en frémissant, le ravisseur de Fabian échapper à sa vengeance.

– Sang-Mêlé n’est pas un lâche, répondit le métis en reprenant ses habitudes indiennes ; l’Aigle des Montagnes-Neigeuses et l’Oiseau-Moqueur se rencontreront une troisième fois, et alors ils auront le sort du jeune guerrier du Sud, autour duquel les Indiens vont danser, et dont ils jetteront la chair aux chiens errants des Prairies »

Le Canadien continua sa course désespérée ; il rejoignit bientôt l’Espagnol. Les deux chasseurs, dans leur poursuite sans espoir, semblaient ne tenir aucun compte des difficultés du terrain ni des rochers glissants qu’il leur fallait escalader. A travers le rideau de pluie, Sang-Mêlé était toujours visible ; mais bientôt ils le virent franchir la crête des montagnes, et il ne tarda pas à disparaître sous les brouillards éternels qui les couvrent.

« Ah ! n’avoir pas un fusil 1 s’écria Pepe en frappant la terre du pied avec rage.

– L’espoir de ma vie s’est éteint ! » s’écria le vieux coureur des bois d’une voix brisée, en reprenant haleine un instant, tandis que la-pluie du ciel inondait son front où se peignait une sombre et poignante douleur.

Tous deux recommencèrent à gravir les rochers, cherchant partout les traces de leurs ennemis : mais les flots de pluie qui tombaient avec une nouvelle force effaçaient l’empreinte à peine formée de leurs pas ; l’obscurité redoublait, car la nuit avançait rapidement, et le roc n’offrait aucun vestige humain.

L’Espagnol et le Canadien ne tardèrent pas à disparaître eux-mêmes sous le dais de vapeurs des montagnes.

Au-dessous d’eux l’ouragan mugissait dans la plaine, la terre semblait envahie par les esprits des ténèbres tout à coup déchaînés.

Tantôt le tonnerre grondait avec un fracas épouvantable ; tantôt la foudre pétillait comme les étincelles du bois embrasé, en frappant la cime des rocs qui s’écroulaient en poussière, et de longs éclairs enveloppaient de nappes de lumière le val d’Or et la pyramide du Sépulcre, désormais déserts. Des lueurs bleuâtres entouraient le squelette du cheval de la plate-forme et lui donnaient l’apparence d’un démon échappé de l’enfer et traînant après lui les flammes qui le dévoraient.

A la clarté soudaine des éclairs, on eût pu voir les deux chasseurs, dont l’un essayait vainement de consoler l’autre, tristement assis sur une pierre. Tous deux jetaient un regard morne et désolé sur les ravins profonds où le vent s’engouffrait en sifflant, ou sur les pointes aiguës des rochers qui couronnaient la montagne et qui semblaient, comme les tuyaux d’un orgue gigantesque, mugir sous le souffle de la tempête.

Si, lorsque la nuit fut close, quelque voyageur eût erré dans les Montagnes-Brumeuses, il eût entendu se mêler aux bruits de l’orage, tantôt des rugissements comme ceux de la lionne à qui l’on avait ravi son lionceau, et tantôt des cris plaintifs, pareils à ceux de Rachel pleurant dans les solitudes de Rama sans vouloir être consolée, parce que ses fils ne sont plus.

Quand enfin l’orage cessa de gronder, Pepe et Bois-Rosé marchaient encore à l’aventure dans les montagnes, sans leur jeune et vaillant compagnon, sans armes, sans vivres, commençant une de ces terribles phases de la vie du désert, où le chasseur, dénué de tout moyen de lutter contre la faim, est encore impuissant à repousser l’attaque des Indiens ou des bêtes féroces.

Ces deux hommes intrépides venaient cependant de se décider à continuer leur poursuite, car le soleil allait bientôt éclairer une fois de plus ces funestes solitudes ; et déjà, sur la voûte éclaircie du ciel, comme les flambeaux mourants d’une fête nocturne, les étoiles s’éteignaient une à une dans le brouillard du matin.

Il en est de ces incidents, parfois frivoles en apparence et qui semblent entraver la marche rapide des faits, comme des nuages des tropiques sous certaines latitudes. Ces nuages flottent dans l’air, au-dessus de l’Océan, blancs et légers comme une plume détachée de l’aile d’une mouette ; l’œil du passager dédaigne de s’en occuper, mais celui du marin les suit attentivement, car souvent le nuage dédaigné grossit, s’étend, couvre l’azur du ciel d’un voile sombre ; ces orages terribles qui bouleversent la mer, arrachent aux navires leurs mâts et leurs voiles, ne jaillissent que des flancs de ces vapeurs d’abord imperceptibles.

C’est aussi l’histoire de la vie. Combien de circonstances futiles qui sont grosses d’événements, et dont l’homme ne daigne pas se préoccuper, ou ne se préoccupe qu’un instant pour les oublier tout aussitôt, comme les trois chasseurs avaient fait du canot d’écorce, qui avait été pour eux le nuage orageux des tropiques !

Au moment de transporter sur un théâtre plus éloigné les scènes qui vont marquer le dénoûment de ce récit, il est quelques incidents que nous prions le lecteur de se rappeler, parce qu’ils lient étroitement le passé à l’avenir.

On n’aura pas oublié peut-être que, dans l’entretien du métis avec l’Oiseau-Noir, le pirate avait murmuré quelques mots à l’oreille du chef indien, et qu’à ces mots des éclairs de colère avaient jailli des yeux du guerrier apache. Le métis avait terminé en faisant espérer à l’Oiseau-Noir qu’il livrerait entre ses mains un Indien au cœur fort et au jarret d’acier, en remplacement de Baraja, son prisonnier ; qu’il remplacerait ses chevaux tués dans le combat, et enfin il lui avait assigné un rendez-vous, pour le troisième jour, à l’embranchement de la Rivière-Rouge, près du Lac-aux-Bisons.

Cela dit, nous ferons un court retour sur les événements qui s’étaient passés à l’hacienda del Venado. Ce retour est indispensable à l’intelligence des faits dont le récit va suivre ; il est nécessaire ensuite à l’harmonie de notre ensemble ; peut-être aussi bien nous sommes-nous trop longtemps complu au milieu des scènes sauvages de la vie des déserts, qui a été parfois la nôtre.

Un paysage n’est complet, selon nous, que quand il présente certains contrastes. L’imagination ne tarde pas à se lasser des sites qui n’offrent que des rocs déchirés, des montagnes abruptes et des bois sombres. L’œil, comme l’imagination, sent bientôt le besoin de s’égarer dans des horizons lointains, dans la brume des plaines fuyantes. Il aime aussi à se reposer sur une eau limpide jetée au milieu d’objets divers pour réfléchir soit la nappe azurée du ciel dans sa pureté, soit des groupes de nuages colorés par le soleil, tantôt immobiles et tantôt parcourant les plaines de l’air. L’homme a besoin qu’on lui rappelle le ciel.

La femme aussi est un de ces délicieux contrastes qu’on aime à rencontrer dans la peinture violente des mœurs du désert. Elle est à ces mœurs ce qu’est au paysage austère la vallée ombreuse où l’on se plaît à rêver, ce qu’est encore le ruisseau qui serpente gracieusement dans la prairie, ce qu’est enfin l’arc-en-ciel déployant toute la richesse de ses couleurs.

Après le brusque départ de don Estévan de Arechiza et de sa suite, après la fuite de Tiburcio Arellanos, l’hacienda del Venado, si bruyante la veille, était retombée dans sa tranquillité habituelle. Comme le jour où y étaient arrivés, au coucher du soleil, l’Espagnol et ses compagnons, qui dorment à présent du sommeil éternel près des Montagnes-Brumeuses, l’hacienda présentait au soleil levant, au moment où nous y revenons, un spectacle de prospérité tranquille. Les troupeaux bondissaient comme d’habitude dans la vaste plaine au milieu de laquelle s’élevait la maison de don Augustin. La campagne était couverte de riches moissons ; les oliviers, chargés de fleurs, promettaient une abondante récolte. Les travailleurs sortaient de leurs cabanes pour reprendre leur tâche de la veille ; mais, dans la cour de l’hacienda, des chevaux sellés et des mules chargées annonçaient les apprêts d’un voyage.

On n’a peut-être pas oublié la chasse aux chevaux sauvages dont le propriétaire de l’hacienda voulait offrir le divertissement à ses hôtes, et que ceux-ci, avons-nous dit, avaient acceptée avec empressement. Hélas ! le lendemain n’appartient pas à l’homme. Les événements si brusquement déroulés l’avaient assez prouvé. Mais don Augustin, plein de confiance dans la réussite des projets de don Estévan, et quoique affligé de son départ soudain, n’avait pas voulu renoncer, pour le sénateur, son gendre futur, ainsi que pour lui-même, aux plaisirs qu’il s’était promis. Tout était disposé, et il résolut que la chasse aurait lieu.

Les chevaux attendaient leurs cavaliers, celui de dona Rosarita comme les autres. Le sénateur, débarrassé de la présence d’un rival qu’il redoutait, et de celle de don Estévan, dont l’espèce de tutelle le gênait, était radieux ; il n’en était pas de même de la fille de l’hacendero.

Sa figure pâlie portait la trace de l’insomnie de la nuit. Elle affectait en vain une apparence de sérénité, que démentaient ses yeux encore humides et privés de l’éclat dont ils avaient brillé le jour précédent.

Au moment de monter à cheval, quand don Augustin donna le signal du départ, Rosarita se plaignit tout à coup d’une indisposition subite, dont sa pâleur ne justifiait que trop la réalité, et demanda à son père la permission de rester seule. Contrarié par ce nouvel obstacle, l’hacendero, tout en maugréant intérieurement et en pestant contre la santé délicate des femmes, n’en voulut pas moins partir pour la chasse en compagnie de Tragaduros, quand un incident vint redoubler sa mauvaise humeur.

Au moment où il allait monter à cheval, un vaquero arrivait à toute bride pour prévenir don Augustin que les batteurs ayant trouvé l’aguage (l’abreuvoir) à sec, il était nécessaire d’en chercher un autre, et que la chasse ne pourrait s’ouvrir que huit jours plus tard.

Don Augustin renvoya le vaquero avec ordre de le prévenir dès qu’on aurait trouvé quelque mare où les chevaux sauvages vinssent se désaltérer, et la partie fut remise.

Le sénateur ne ressentait aucune contrariété de cet incident, qui, tout simple qu’il était, devait cependant avoir des suites bien graves. Les exhortations de don Estévan à se signaler par quelque action d’éclat aux yeux de dona Rosario, avaient, il est vrai, réussi à lui donner un sommeil très-belliqueux. S’étant rendormi après le départ du seigneur espagnol, il avait effacé dans ses rêves toutes les prouesses des Centaures ; mais son réveil lui avait démontré les inconvénients de la réalité, et il s’était déterminé à s’en tenir au rôle d’Hercule filant aux pieds d’Omphale, comme moins compromettant et plus facile à remplir.

Quant à Rosarita, l’indisposition dont elle avait paru si subitement atteinte au moment du départ n’était qu’un besoin impérieux chez elle de s’abandonner à ses rêveries, et, en évitant de se joindre à la partie, de se procurer quelques jours de solitude dont elle était avide.

De rapides éclairs qui se succèdent dans un ciel d’azur, un volcan ignoré qui tout à coup vomit des flammes à travers une montagne de neige dont la blancheur n’avait été rougie que par le soleil couchant, causent moins de surprise que n’en éprouve la femme qui soudain voit éclater avec violence un amour qu’elle caressait sans en soupçonner la puissance. Aux tressaillements impétueux qui agitent son sein elle sent qu’elle a perdu ce calme qui naguère faisait toute sa force, et sa stupeur a quelque chose de celle qu’éprouverait un dieu en voyant tomber un à un les rayons de sa divinité. Le cœur de la vierge qui ignore ne brille-t-il pas de tout l’éclat d’un rayon divin, et n’a-t-il pas la pureté de l’azur du ciel et la blancheur de la neige des montagnes ?

Rosarita interrogea son cœur dans le silence et la méditation ; des voix jusqu’alors inconnues lui firent entendre les chastes et douces mélodies de l’amour naissant ; puis elles se turent, et il se fit dans l’âme de la jeune fille un vide immense : car celui que nommaient ces voix n’était plus là. Où était-il ? Les jours s’écoulèrent sans qu’on pût le lui dire.

Cependant le sénateur avait investi avec assez d’adresse, il faut le reconnaître, la place qu’il cherchait à faire capituler. Grâce au large crédit que lui avait ouvert don Estévan sur la caisse de l’hacendero, et qu’il ne ménageait pas plus que s’il n’eût jamais dû s’épuiser, il avait réussi à procurer à Rosarita quelques distractions et à adoucir en quelque sorte le chagrin auquel elle était en proie.

Les cadeaux, les surprises pleines d’une galanterie empressée, témoignages d’un cœur bien épris, exercent toujours sur les femmes un certain charme qui chatouille leur amour-propre et finit souvent, sinon par ouvrir le chemin de leur cœur, du moins par les prévenir en faveur de celui qui leur rend des soins. Le sénateur avait en outre dans son mérite personnel une confiance imperturbable, et chantait sans cesse ses propres louanges, pendant que Rosarita, à force de les entendre, finirait par en croire quelque chose. En faisant son panégyrique, il avait soin d’attribuer à son amour pour dona Rosario les qualités éminentes qu’il se donnait si complaisamment.

Tels étaient les moyens que Tragaduros employait pour faire oublier son rival absent et prendre la place qu’il occupait dans le cœur de Rosarita.

L’absence a ses dangers, et il sont nombreux, mais elle a aussi quelques avantages : elle fait naître des regrets qui plaident pour l’objet qui les excite, elle laisse le souvenir de la séparation, souvenir toujours tendre, et elle prête à l’absent, comme l’azur lointain au paysage, un charme infini : mais quelquefois elle ne doit pas se prolonger, et celle du pauvre Fabian menaçait d’être bien longue. Disons cependant que son image, malgré toutes les séductions employées par un rival présent, restait encore gravée dans le cœur de Rosarita.

Tel était l’état des choses à l’hacienda del Venado environ une quinzaine de jours après le départ de don Estévan, c’est-à-dire un peu avant l’époque où nous avons retrouvé, asseyant son camp dans le désert, l’expédition que commandait le seigneur espagnol.

Don Augustin avait attribué à la solitude seule au milieu de laquelle vivait sa fille la mélancolie dont son visage portait l’empreinte. Il ressentait lui-même tout le poids d’une inaction incompatible avec son caractère ardent, et le retour de son vaquero, avec la nouvelle de la découverte d’un aguage auprès duquel on avait rencontré une nombreuse troupe de chevaux sauvages, fut une occasion qu’il saisit avec empressement pour distraire dona Rosarita et satisfaire sa propre passion de chasseur. L’occasion était d’autant plus propice que l’aguage se trouvait plus éloigné de l’hacienda. Ce n’était plus une course dans les environs, c’était un voyage de quatre jours.

Depuis plusieurs années on n’avait signalé dans le pays aucune trace d’Indiens ; ce n’étaient donc que quelques jours de fatigue amplement compensée par l’émouvant spectacle d’une chasse pleine d’intérêt, que les Mexicains de ces contrées lointaines recherchent avec autant d’avidité que celui d’une course de taureaux.

Nous sommes au moment du départ de l’hacienda.

Les chevaux sellés piaffaient dans la cour près du perron.

Les mules chargées de matelas, de bagages et de cantines, ainsi que les chevaux de relais, avaient pris les devants. Deux domestiques, restés seuls pour le service personnel des maîtres, n’attendaient plus qu’eux pour partir.

Le soleil dardait à peine ses premiers rayons, quand l’hacendero, le sénateur et dona Rosario parurent sur le perron de la cour, en costume de cheval.

La jeune fille n’avait plus ces fraîches couleurs qui le disputaient naguère à l’éclat de la grenade entr’ouverte ; mais la pâleur de son visage, où se reflétait la mélancolie de son âme, donnait à tous ses traits un air de molle langueur qui ne déparait en rien sa beauté.

La cavalcade se mit en route. En passant près de la brèche du mur d’enceinte qu’avait escaladé, pour cesser d’être l’hôte de son père, celui que Rosarita nommait toujours Tiburcio Arellanos, elle ramena son voile sur sa figure pour cacher une larme que ses yeux laissaient échapper. Bien souvent la nuit l’avait surprise rêvant dans ce même endroit ; en quittant l’hacienda, il lui semblait qu’elle disait adieu pour jamais au plus cher comme au plus douloureux de ses souvenirs. N’était-ce pas là qu’un soir, sans qu’elle s’en doutât, elle avait senti tout à coup l’amour circuler dans ses veines ? N’était-ce pas de ce souvenir que datait, pour ainsi dire, sa vie ? Plus loin, rien ne devait lui rappeler Tiburcio.

Ce fut donc sans savoir le danger qu’avait couru dans ce bois, dans le Salto-de-Agua, celui qui faisait couler ses pleurs, qu’elle traversa l’épaisse forêt et le pont grossier du torrent.

Malgré les efforts du sénateur pour la distraire, la première journée du voyage fut triste et se termina de même.

Une lieue ou deux avant d’arriver à la couchée désignée pour la cavalcade, l’ombre s’était épaissie, et les voyageurs gardaient le silence, car l’approche de la nuit dans le désert est imposante et fais toujours rêver. Deux cavaliers se croisèrent alors avec eux.

Leur aspect était à la fois étrange et sinistre. L’un était un vieillard aux cheveux blancs, l’autre un jeune homme à la chevelure noire. Tous deux avaient leurs cheveux relevés en chignon derrière la tête et attachés avec des liens de cuir blanchâtre. Une espèce de calotte étroite de filet grossier, ornée d’une houppe de plumes, couvrait le sommet de leur tête et se maintenait par une mentonnière de cuir.

L’un et l’autre avaient les jambes nues ; mais le haut du corps était enveloppé d’une couverture de laine de l’apparence la plus commune.

C’était le costume des Indiens Papagos ; toutefois, au lieu d’être armés comme eux d’arcs et de flèches, les deux cavaliers portaient en travers de leur selle une longue et lourde carabine dont la crosse et le bois étaient constellés de clous de cuivre. La férocité empreinte en outre sur leur physionomie était loin de cet air de bonté débonnaire qui distingue cette tribu d’Indiens très-pacifiques, auxquels ils ne ressemblaient que par les vêtements.

Doña Rosario poussa son cheval contre celui de son père, tandis que le plus jeune des deux cavaliers arrêtait le sien pour jeter un regard de feu sur le visage de la jeune fille, dont la beauté parut vivement le frapper.

Les deux cavaliers échangèrent quelques mots dans une langue que les Mexicains ne comprirent pas, et passèrent outre, non sans que le plus jeune se retournât plusieurs fois pour suivre des yeux le voile flottant et la taille svelte de la fille de don Augustin. Puis tous deux disparurent dans l’ombre du soir.

« Je n’ai jamais vu, dit Rosarita avec un sentiment d’inquiétude, deux Papagos porteurs d’une semblable figure.

– Ni armés de cette manière, ajouta le sénateur ; on dirait deux loups revêtus de peaux de brebis.

– Bah ! répliqua don Augustin, il y a mauvaises de ligures partout, même parmi les Papagos. Qu’importe, après tout, ce que peuvent être ces deux Indiens ? nous sommes ici en nombre et aussi bien armés qu’eux. »

Les voyageurs continuèrent leur route ; mais néanmoins ces deux inconnus semblaient avoir laissé dans l’air un souffle de funeste augure. Pendant le temps qui s’écoula jusqu’à la couchée, le pas cadencé des chevaux sur le terrain sec et sonore se mêla seul aux derniers bruissements des cigales que les ténèbres faisaient taire.

Bientôt la vue d’un feu allumé dans la campagne indiqua aux voyageurs l’endroit que les domestiques qui les précédaient avaient choisi pour faire halte jusqu’au lendemain.

Une petite tente de soie, que la galanterie de Tragaduros avait fait venir d’Arispe en vue de ce voyage, fut dressée sous un bouquet d’arbres pour dona Rosarita. Quand le repas du soir fut achevé, elle se retira sous sa tente, mais elle chercha vainement le sommeil sur les dentelles de son oreiller. La jeune fille se rappelait la nuit où Tiburcio dormait non loin d’elle, lorsqu’elle l’avait vu pour la première fois ; et, comme l’avait fait Tiburcio lui-même cette nuit-là, elle écouta tour à tour avec une larme et un sourire le murmure du ruisseau qui coulait tout près d’elle, le tintement de la clochette de la jument capitana, les glapissements lointains des chacals, le cri de l’oiseau de nuit, en un mot, toutes ces harmonies vagues du désert, qui éveillent tant d’échos dans un cœur de vingt ans.

Que n’eût pas donné Fabian pour voir le lendemain, quand au point du jour la fille de don Augustin sortit de son abri de soie pour remonter à cheval, la pâleur enchanteresse qu’avait laissée sur son visage l’insomnie dont il avait été l’auteur ?

La cavalcade reprit sa marche comme la veille ; mais Rosarita était plus rêveuse encore que le jour précédent. Les souvenirs qu’elle croyait avoir laissés à l’hacienda surgissaient partout autour d’elle ; car l’amour est ingénieux à établir à chaque instant des ressemblances frappantes sur les analogies les plus lointaines.

Quoi qu’en disent certains esprits chagrins, l’imagination est aussi habile à se créer de douces illusions qu’à se forger de désolantes chimères.

Dans tout le trajet de l’hacienda au Lac-aux-Bisons, car c’était à cet endroit que la cavalcade se rendait, la réalité semblait favoriser Fabian et ne laisser à l’imagination que bien peu à faire.

Après avoir marché plusieurs heures, le sénateur, resté quelques instants en arrière, rejoignit la cavalcade. Il apportait en triomphe à Rosarita un bouquet de fleurs de lianes qu’il s’était arrêté pour cueillir. Un petit cri de joyeuse surprise, arraché à la jeune fille par la vue de ces campanules aux brillantes couleurs, paya le sénateur de sa galante attention ; puis, au moment de le remercier, Rosarita sentit la voix lui manquer et se détourna soudain pour ne pas laisser lire sur son visage une émotion douloureuse, tandis que sa main laissait retomber, une à une, les fleurs offertes par le sénateur.

« Qu’avez-vous ? grand Dieu ! s’écria Tragaduros, surpris et peiné à la fois de ce mouvement inattendu.

– Rien, rien, » reprit la jeune fille en faisant un effort pour serrer dans sa main le bouquet si subitement dédaigné.

En disant ces mots, Rosarita donna de la houssine à son cheval, qui partit comme un trait. Elle avait besoin de confier au vent qui sifflait dans ses cheveux un soupir de douleur qui l’étouffait.

Rosarita venait de se rappeler que jadis aussi Tiburcio cueillait pour elle des fleurs sur sa route, et celles qu’elle tenait maintenant dans sa main lui semblaient odieuses ; elle les froissa convulsivement et les jeta loin d’elle.

« Il y avait donc quelque insecte venimeux dans ces fleurs ? lui demanda le sénateur quand il l’eut rejointe.

– Oui, » dit avec effort Rosarita, qui sentit ses joues se colorer de la pourpre des fleurs qu’elle venait de jeter.

Nous en savons assez maintenant des sentiments secrets de dona Rosarita, pour ne plus la suivre pas à pas dans ce voyage.

Nous laisserons donc arriver la cavalcade, le matin du quatrième jour, tout près du Lac-aux-Bisons, où nous devons la précéder.

La rivière de Gila, après avoir traversé la chaîne des Montagnes-Brumeuses, vient jeter l’un de ses bras dans la Rivière-Rouge ; celle-ci, après un parcours d’environ cent quatre-vingts lieues à travers le Texas et le pays de chasse des Indiens Caïguas et Comanches, se jette à son tour dans le golfe du Mexique.

A soixante lieues de l’hacienda del Venado, et à une demi-lieue à peu près de l’endroit appelé la Fourche-Rouge, s’étend une vaste forêt de cèdres, de chênes-liéges, de chênes, de sumacs et de palétuviers.

Depuis sa lisière jusqu’à la fourche, le terrain ne présente plus qu’une plaine garnie d’herbes si hautes et si touffues, qu’un cavalier sur son cheval dépasse à peine de la tête ces vagues onduleuses de verdure.

Dans l’un des réduits les plus secrets de la forêt, et sous les plus sombres arcades formées par la cime de ses grands arbres ; sur les bords d’une mare si vaste qu’on pouvait lui donner le nom de lac, et en effet c’était celui par lequel elle était désignée dans le pays, une douzaine d’hommes se reposaient, les uns adossés contre des troncs de chênes plusieurs fois séculaires, les autres dormant étendus sur l’herbe épaisse qui tapissait les bords de l’eau.

C’était une grande nappe limpide d’une configuration irrégulière, formant une espèce de trapèze. Au bord opposé à celui qu’occupaient ces personnages, et sous une voûte formée par l’entrelacement de branches d’arbres et de lianes, un étroit canal se perdait au milieu d’un réseau de verdure.

Le soleil, encore au début de sa course, lançait obliquement ses rayons qui scintillaient sur la surface de l’eau, où se reflétaient, comme dans un miroir, les arbres de la forêt et l’azur du ciel.

Des plantes aquatiques aux larges feuilles, des nénufars étalant leurs fleurs solitaires au calice d’or et d’argent, de longues guirlandes de mousse grisâtre qui pendaient aux branches des grands cèdres et se balançaient à fleur d’eau, donnaient à cette mare un aspect sauvage et pittoresque.

On l’appelait le Lac-aux-Bisons.

Ce nom lui venait de ces animaux, qui en avaient fait jadis leur abreuvoir favori ; mais, successivement repoussés par le voisinage de l’homme, ils l’avaient abandonné pour des plaines plus désertes. La position isolée de ce lac attirait encore néanmoins sur ses bords des troupes de chevaux sauvages qui préféraient, pour venir se désaltérer, ses eaux cachées sous de profonds ombrages aux rives découvertes du fleuve voisin.

Les vaqueros de don Augustin avaient suivi jusque-là les traces d’une nombreuse cavallada, et ils n’attendaient plus pour commencer la chasse que la venue du maître, annoncée pour le soir du jour où nous les trouvons se reposant dans la forêt.

Sur un des bords du lac, un large espace, que la hache avait tout récemment dégarni des arbres qui le couvraient, était entouré d’une épaisse et forte palissade composée des troncs d’arbres abattus. Ces troncs, assez profondément enfoncés dans la terre pour composer une enceinte inébranlable, étaient encore liés les uns aux autres avec des courroies de cuir de buffle découpées dans des peaux encore fraîches et qui, desséchées et raccourcies par le soleil, donnaient à cette construction autant de solidité que des clous ou des crampons de fer.

Cette estacade, à peu près ovale comme les cirques romains, ne présentait qu’une seule et étroite ouverture, terminée de chaque côté par un pieu dans la longueur duquel on avait pratiqué de larges trous de distance en distance. Dans chacun des trous de l’un de ces pieux reposait, par un de ses bouts, une forte barre de bois qu’il n’y avait plus qu’à pousser pour la faire entrer dans le trou correspondant du pieu voisin. Telle était la barrière qui devait servir à fermer l’ouverture. Pour ne pas effrayer les chevaux sauvages par l’aspect des travaux de l’homme, les vaqueros chasseurs avaient déguisé le mieux possible l’enceinte, en la couvrant d’herbes et de branchages verts.

On conçoit sans peine que de pareils préparatifs avaient demandé les quinze jours qui s’étaient écoulés depuis la remise forcée de cette partie de chasse.

Parmi les douze hommes qui se reposaient non loin du Lac-aux-Bisons, il y en avait quatre qui n’appartenaient pas à l’hacienda del Venado, ce qu’on pouvait hardiment conjecturer au premier abord. Au lieu du costume national que portaient les vaqueros de don Augustin, ces quatre personnages, suivant l’habitude de gens qui passent leur vie sur les limites indécises des blancs et des Indiens, avaient emprunté leurs vêtements à ces deux races ennemies.

Le soleil, en bronzant leur teint, avait si bien complété le mélange, qu’on n’aurait su dire si ces hommes ; chaussés de mocassins et vêtus de cuir, étaient des Indiens civilisés ou des blancs aux habitudes sauvages. Toutefois, la bizarrerie de leur accoutrement cessait promptement d’être plaisante ; car il en était peu de parties qui ne fussent souillées de traces de sang desséché. On aurait pu les prendre pour des bouchers sortant de l’abattoir, si leur air farouche, leur tournure sauvage et la dureté de leur visage hâlé, n’eussent indiqué pis encore que des bouchers.

Hâtons-nous de dire cependant qu’en dépit de ces apparences sinistres, un voyageur au courant des mœurs du désert les eût reconnus au premier examen pour ce qu’ils étaient réellement, des chasseurs de bisons se reposant des fatigues de leur profession au bord du lac.

A quelque distance de là, au milieu d’une petite clairière, des peaux encore fraîches séchaient au soleil, maintenues par des piquets, et répandaient dans l’air une odeur fétide dont les chasseurs avaient l’air de ne s’inquiéter nullement.

Le silence profond qui régnait aux alentours et sous les voûtes sombres de la forêt n’était de temps à autre interrompu que par les hurlements plaintifs d’un gros, dogue presque enseveli dans l’herbe épaisse, et qui levait quelquefois la tête pour faire entendre ses aboiements de douleur.

Enfin, pour compléter un tableau dont le pinceau reproduirait mieux que la plume le pittoresque ensemble, dans le creux d’un gros chêne séculaire, qui étendait encore au loin ses branches vigoureuses, était suspendue une petite statue de bois grossièrement travaillée, représentant une madone. La statuette était ornée de fleurs fraîchement cueillies, qu’une main pieuse semblait renouveler chaque jour.

Un des chasseurs, agenouillé devant elle, récitait avec onction sa prière du matin

C’était un homme de grande taille, et en apparence doué d’une vigueur égale à celle des animaux qu’il chassait par profession. Il semblait y avoir dans sa prière plus de ferveur qu’on n’en met d’habitude à cet acte quotidien. C’était en effet, de la part du robuste et sauvage chasseur de bisons, l’accomplissement d’un vœu qu’il avait fait dans un grand péril.

Au moment où il achevait sa fervente oraison, le gros dogue couché sur l’herbe fit entendre un nouveau hurlement de douleur.

« Je crois, le diable m’emporte ! dit le chasseur en quittant sa posture pieuse et en revenant à ses habitudes de langage, qu’à force de vivre parmi les Indiens, Oso (c’était le nom du dogue) a pris leurs usages. Ne dirait-on pas d’un de ces Peaux-Rouges hurlant sur le tombeau d’un mort ?

– Vive Dieu 1 Encinas, dit un autre chasseur qui faisait ses ablutions dans le lac, vous ne flattez pas les chiens ; j’aime mieux croire, pour leur honneur, que les Indiens, au contraire, leur ont emprunté ces hurlements.

– Quoi qu’il en soit, répliqua Encinas, Oso pleure son camarade, qu’un de ces coquins d’Apaches a cloué sur la terre d’un coup de lance. Il est vrai qu’il en avait étranglé déjà deux. Ah ! mon pauvre Pascual, j’ai bien cru alors que de ma vie je ne chasserais plus de bisons avec vous ni avec d’autres, quand, au moment où je m’y attendais le moins.... »

Le chasseur de bisons, qu’on appelait Encinas, fut interrompu par son compagnon, qui craignait d’entendre une fois de plus un récit dont il connaissait à fond les moindres détails.

« Allons, Encinas, dit-il, maintenant que vous avez accompli votre vœu de venir pieds nus prier devant la madone du lac, et que ces vaqueros n’ont plus besoin de nos services, il serait temps, je crois, de nous remettre en chasse ; nous avons déjà perdu trois jours, et nos peaux sanglantes empêcheront les chevaux sauvages de s’approcher de leur abreuvoir ; double raison pour ne pas nous arrêter ici plus longtemps.

– Nous n’avons rien à faire jusqu’au coucher du soleil, répondit Encinas. Restons ici.

– Oh ! vous ne nous gênez pas, » s’écria le plus jeune des vaqueros de l’hacienda, dont l’interruption de Pascual ne paraissait pas faire le compte.

C’était un jeune homme natif du préside, et que son père envoyait faire le rude apprentissage de la vie d’aventures avec ses anciens compagnons. Il n’y avait que quelques semaines qu’il s’était réuni à ceux qui devaient lui servir de maîtres, et comme tous les novices dans quelque profession que ce soit, il était avide d’entendre les récits de ses anciens dans le métier dangereux qu’il avait embrassé.

« Seigneur Encinas, dit-il en s’approchant des deux chasseurs avec l’espoir d’apprendre, en leur faisant des questions, les incidents de la dernière campagne où Encinas avait manqué de perdre la vie, je n’aime pas à entendre votre chien hurler ainsi.... je.... »

Un nouveau hurlement du dogue interrompit à son tour le novice, qui demanda, non sans quelque appréhension, si Oso n’éventait pas par hasard l’odeur des Indiens pour donner ainsi de la voix.

« Non, mon garçon, répondit Encinas ; c’est son chagrin qu’il exhale à sa façon. Si c’était quelque Indien qui rodât par ici, vous verriez son poil se hérisser, ses yeux devenir rouges comme des charbons, et il ne resterait plus calme et immobile comme il est là. Ainsi, soyez tranquille.

– Bon, dit le jeune homme en s’étendant sur l’herbe à côté d’Encinas, je n’ai plus qu’une question à vous faire. N’avez-vous rien appris, dans vos courses au delà de Tubac, sur le sort de l’expédition qui en est partie il y a quinze jours aujourd’hui ? Il y avait là un de mes oncles, don Manuel Baraja, dont nous sommes inquiets.

– D’après le peu de mots que j’ai entendu dire à trois chasseurs de castors qui suivaient l’expédition de près, je dois croire que les traces d’un nombreux parti d’Indiens, que Pascual et moi avons reconnues en nous séparant des trois chasseurs qui allaient prendre position dans une petite île, ne présageaient rien de bon à cette expédition. Je crains bien que vous ne puissiez dire un de ces jours : feu mon oncle.

– Ah ! vous croyez qu’il serait.... feu ?.... répondit le novice avec le plus naïf et le plus parfait sang-froid. – Ce fut peu de temps après, reprit Encinas, que le jeune Comanche.... »

Le novice interrompit encore le chasseur de bisons :

« Savez vous, dit-il, seigneur Encinas ? vous feriez bien mieux de me raconter une bonne fois tout cela par le commencement plutôt que par la fin. Qu’alliez-vous donc faire dans le pays des sauvages ?

– Ce que j’y allais faire ? répondit Encinas, qui ne demandait pas mieux, comme tous les vétérans du désert, que de trouver un auditeur attentif et questionneur comme le novice, et comme nous l’avons été nous-mêmes tant de fois à l’occasion ; je vais vous le dire. Il était venu au préside, pendant que j’y étais, un envoyé des Comanches, qui sont, comme vous le savez, les ennemis mortels des Apaches. L’Indien venait nous proposer de • la part du chef de la tribu un marché de peaux de cibo-los (bisons), en échange de verroteries, de couteaux et de couvertures de laine ; il y avait justement à Tubac un viandante (commerçant nomade) d’Arispe, qui avait apporté une pacotille des objets que l’Indien cherchait. Il se disposa à se mettre en route pour conclure le marché.

– Et il vous proposa de l’accompagner ?

– En m’intéressant dans ses bénéfices. Puis, d’un autre côté, il y avait don Mariano, mon compère, à qui les Indiens avaient enlevé un troupeau de superbes chevaux, et qui emmenait neuf de ses vaqueros pour essayer de rattraper, avec l’aide des Comanches, une portion de ce qu’on lui avait volé. Tout compte fait, nous étions douze hommes bien déterminés, sans y comprendre le messager venu au préside de la part de sa peuplade.

– Treize ! interrompit l’apprenti chasseur ; c’était un mauvais nombre.

– Nous n’avions que huit ou dix lieues à faire pour arriver au campement des Comanches, continua Encinas, et nous n’étions guère inquiets ; ce ne fut que plus tard que je me rappelai ce nombre fatal. Nous cheminions donc tranquillement, en escortant les mules de charge du viandante ; le Comanche marchait en avant....

– Eh bien, interrompit de nouveau le novice, malgré sa curiosité d’entendre la suite de ce récit, il avait aussi de la confiance à revendre, ce négociant, de se hasarder avec ses marchandises sur la foi d’un Indien.

– Vous aimez, à ce qu’il paraît, qu’on mette les points sur les i, mon garçon. J’oublais de vous dire que le chef comanche avait envoyé deux de ses guerriers en otages. Nous étions donc rassurés encore sur ce point ; car les Comanches sont une nation loyale. Le messager lui-même nous inspirait une grande confiance. C’était un jeune guerrier aussi beau que brave, comme vous le verrez tout à l’heure, ennemi acharné des Apaches, quoique Apache de naissance.

– Eh bien, je ne m’y serais pas fié, ma foi.

– Parce que vous ne connaissez pas son histoire. Il paraît qu’un chef de sa tribu lui avait enlevé une jeune femme qu’il aimait....

– Tiens 1 ça aime donc aussi ces sauvages ?

– Comme vous et moi, mon garçon, et souvent mieux. Toujours est-il qu’un beau jour il s’était enfui avec sa maîtresse, devenue de force la femme du chef, et qu’il s’était réfugié chez les Comanches, qui l’avaient adopté. Il avait donc apporté à sa peuplade d’adoption un bras solide et un cœur aussi intrépide que plein de haine pour les Apaches, ainsi qu’il en a donné bien souvent la preuve.

« Après avoir marché quelque temps, j’entendis le guide qui était en tête dire à mon compère : « J’ai vu « dans la plaine les traces d’El-Mestizo et de Main-« Rouge : attention ! »

« Qu’étaient Main-Rouge et El-Mestizo ? je n’en savais rien. Le Comanche marchait donc en avant, monté sur un cheval d’un grand prix, ma foi, interrogeant la plaine du nez et de l’œil.

« J’avais été obligé de rester à quelque distance de lui avec mes deux chiens, Oso et Tigre, que je tenais en laisse et muselés ; car ces animaux, dressés par moi à combattre les Indiens, voulaient à chaque instant s’élancer sur le nôtre. Cependant je ne perdais pas le guide de vue. Nous traversions la grande plaine des Cotonniers, où ces arbres forment comme une forêt, quand tout à coup j’entendis l’Indien pousser un hurlement terrible ; je le vis au même instant, accroché par le pied au pommeau de sa selle, se couler le long de son cheval et le mettre au galop. Un bruit comme le sifflement de cent reptiles se fit aussitôt entendre....

– C’était donc plein de serpents à sonnettes ? » s’écria le novice en ouvrant de grands yeux.

Le robuste chasseur de bisons partit d’un bruyant éclat de rire, à cette question du novice.

« C’était une nuée de flèches, reprit-il ; quelques coups de fusil s’y mêlèrent aussi, comme le tonnerre qui frappe au milieu de la grêle, et je vis mon compère don Mariano, le viandante et les neuf vaqueros, tomber à bas de cheval.

– Ça se conçoit, répéta le novice.

– Ah ! vous concevez ça, vous ? Eh bien, moi, je fus une seconde sans y rien comprendre ; je croyais faire un mauvais rêve. Cependant je démuselai à tout hasard mes deux dogues, qui hurlaient de fureur ; mais je les maintins en laisse, et, quand cela fut fait, je levai les yeux devant moi. A l’exception des chevaux qui galopaient éperdus dans la plaine à travers les cotonniers, il n’y avait plus personne sur le grand chemin, plus de trace de ceux qui étaient tombés de cheval ; j’en conclus que les Indiens cachés dans les fourrés les y avaient entraînés tout aussitôt.

– Était-ce vrai ?

– Je ne les ai plus revus. Quant à moi, je restai immobile, incertain si je devais avancer ou reculer, sentant que j’étais entouré d’ennemis invisibles qui pouvaient être partout à la fois. Mais mon incertitude ne fut pas de longue durée. Sept ou huit Indiens sortirent des fourrés qui bordaient la route et vinrent au galop de mon côté. Eh bien, vous qui concevez si facilement, vous ne le concevez peut-être pas, mais j’éprouvais une angoisse si poignante au milieu du silence de mort qui régnait dans la plaine, que je fus presque heureux de pouvoir enfin compter mes ennemis.

– Je crois cependant que j’aurais mieux aimé n’avoir rien à compter, dit le novice en hésitant.

– Je lâchai mes deux dogues, qui bondirent comme des lions vers les Indiens, et, ma foi, je résolus de les imiter. Dans ce moment-là cela me sembla plus facile que de fuir.

« Je dégainai au plus vite, et, pendant qu’Oso et Tigre attaquaient l’ennemi avec fureur, j’enfonçai mes éperons dans les flancs de mon cheval, que je contins fortement de la bride pour être bien sûr qu’il ne reculerait pas, car les Indiens sont horribles à voir ; je lui assénai en outre deux ou trois coups de ma cravache plombée sur la tête. Hennissant sous les pointes aiguës qui tourmentaient ses flancs, furieux des coups qu’il ressent tait, l’animal, dont je lâchai la bride, s’élança comme un fou, au risque de nous écraser tous deux contre les Indiens.

« Je ne sais pas trop ce qui se passa ; tout ce que je puis vous dire, c’est qu’il y avait sur mes yeux comme un nuage rouge, à travers lequel je vis des figures féroces et hideuses près de la mienne ; que j’aperçus confusément Tigre, qui venait d’étrangler deux Indiens, cloué d’un coup de lance sur le corps d’un des cadavres, que je vis, comme à travers un brouillard, Oso, la gueule sanglante, terrasser un autre Peau-Rouge, et qu’au bout de quelques minutes je me trouvai dégagé.

– Demonio ! s’écria le novice ébahi, vous les aviez donc tous tués, maître Encinas ?

– Caramba ! on voit que ça ne vous coûte rien, reprit le chasseur de bisons en souriant. Non, en vérité. Mes deux dogues avaient fait plus de besogne que moi, et la vérité est que j’aurais terminé mes campagnes ce jour-là, si, pendant que j’étais aux prises avec les Indiens, il ne s’était pas passé un peu plus loin d’autres choses que je ne pus voir qu’au moment où je restai seul.

« Je jetai alors un regard autour de moi, et je vis clairement cette fois-ci les deux Apaches étendus par terre à côté de mon pauvre Tigre ; un troisième se débattait encore, le cou dans la gueule d’Oso. Vous sentez bien, mon garçon, que je ne perdis pas mon temps à le questionner sur l’état de sa santé ; j’avais bien autre chose à faire vraiment.

« A dix pas de moi une lutte terrible avait lieu ; un nuage de poussière s’élevait au-dessus d’une pyramide de chevaux éventrés, de corps humains entrelacés. Au milieu de ce carnage, je distinguais des panaches ondoyants, des lances étincelantes, des figures barbouillées d’ocre, de vermillon et de sang, des yeux qui flamboyaient. Puis bientôt je vis cette pyramide se disjoindre, et un guerrier se secouer comme un lion qui a éreinté une foule de loups.

« Au moment où cet homme se vit dégagé, il ne fit qu’un bond en arrière pour recommencer la lutte, et je m’élançai avec lui.

– Ah ça 1 interrompit encore le novice, cet Indien, que vous aviez laissé aux prises avec votre dogue, dut vous gêner en cette occasion ?

– Diable ! vous êtes pointilleux, mon ami, reprit le chasseur ; ai-je besoin de vous dire que je l’avais achevé tout d’abord ? Je m’élançai donc avec le guerrier, mais cette fois la lutte ne fut pas longue ; tous les Indiens s’enfuirent comme une volée de chauves-souris devant un rayon de soleil, excepté les morts, bien entendu –, car avec vous il faut préciser les choses. Je puis, du reste, vous assurer qu’il en resta plus qu’il ne s’en sauva. Alors je vis devant moi celui à qui je devais de pouvoir un jour vous conter cette histoire, mon garçon.

– C’était donc le diable ?

– C’était le Comanche qui, l’affaire une fois faite, se tenait immobile devant moi, en essayant toutefois vainement de comprimer l’orgueil indien qui gonflait ses narines et faisait petiller ses yeux malgré lui. « Main-Rouge « et Sang-Mêlé ont fait le coup pour piller les marchan« dises des blancs avec les Apaches leurs alliés, dit enfin « l’Indien.

« Qu’est-ce que cela, Main-Rouge et Sang-Mêlé ? de« mandai-je au Comanche.

« – Deux pirates du désert, l’un blanc sans mélange « et l’autre le fils du blanc et d’une chienne rouge des « Prairies de l’Ouest. Ce soir, quand vous aurez dit au « préside ce que Rayon-Brûlant (c’est son nom, et bien « mérité, ma foi, ajouta Encinas) a fait pour les blancs « qui s’étaient confiés à sa parole, il sera sur les traces des « pirates avec les deux Comanches qu’il va reprendre.

« – Certainement, m’écriai-je, je rendrai justice à « ’votre loyauté comme à votre bravoure. »

« Après avoir muselé Oso, qui grognait toujours, continua le chasseur de bisons, nous retournâmes au préside, moi songeant à m’acquitter d’un vœu que j’avais fait, l’Indien silencieux comme un poisson. Je rendis justice à sa conduite, les deux otages lui furent rendus, je vins ici selon ma promesse, et je n’ai plus revu Rayon-Brûlant.

– C’est dommage, dit le novice ; j’aurais voulu savoir ce qu’est devenu ce jeune gaillard-là. Et combien de jours y a-t-il de votre aventure ?

– Cinq, » répondit Encinas.

En ce moment les domestiques de l’hacendero et de sa suite arrivaient pour préparer le campement des voyageurs, en annonçant qu’ils ne les précédaient que d’une demi-lieue.

A la grande satisfaction du novice, la curiosité retenait les chasseurs de bisons prêts à partir, et il espérait qu’en attendant l’arrivée des voyageurs, Encinas aurait bien encore quelque histoire d’Indiens à extraire pour lui des souvenirs de sa vie d’aventures.

Malheureusement, soit que la mémoire du chasseur de bisons fût à sec, soit qu’il ne voulût plus parler du passé, Encinas, qu’une nuit de fatigue avait disposé au sommeil, ne tarda pas à fermer les yeux et à s’endormir profondément.

Nous profiterons de ce moment d’intervalle pour donner sur la chasse aux chevaux sauvages, dans le nord-ouest du Mexique, quelques détails inédits que leur nouveauté ne rendra peut-être pas sans intérêt, ’et qui trouvent tout naturellement leur place dans un récit consacré à faire connaître les mœurs étranges des frontières américaines.

Ces chasses, qui sont l’un des spectacles les plus attrayants et les plus curieux qu’offrent ces contrées lointaines, et dont la description la plus chaleureuse ne pourrait donner une idée complète, ont lieu d’habitude dans les mois de novembre ou de décembre, c’est-à-dire à l’époque où les pluies torrentielles et la fonte des neiges sur les montagnes ont renouvelé les aguages3, et fait croître dans les plaines et au pied des mosquites une espèce de graminée dont les chevaux sont très-friands.

La ruse, la patience, et cette espèce d’instinct sauvage qu’on peut appeler la science du désert, sont trois qualités indispensables aux chasseurs pour ne pas perdre inutilement leur temps et leurs fatigues. Soixante ou cent hommes déterminés, bien montés, munis en outre de chevaux apprivoisés et d’assez de vivres pour vingt jours ou un mois, se réunissent pour ces sortes d’expéditions, dont le théâtre doit être forcément éloigné des habitations.

Les chasseurs se mettent en route divisés en petites troupes de sept ou huit, et battent pendant dix ou douze jours, s’il le faut, les plaines immenses et les forêts du désert, jusqu’au moment où ils ont reconnu les traces d’une cavallada mestena4, traces faciles à reconnaître, du reste, aux dégâts que cause dans les forêts le passage de ces animaux.

Une fois assurés de la querencia, c’est ainsi qu’on appelle le terrain d’affection des chevaux, les chasseurs cherchent l’aguage qui doit naturellement exister dans les environs : la troupe sauvage ne saurait en effet fréquenter longtemps des parages où l’eau manquerait, car elle lui est nécessaire non-seulement pour apaiser la soif, mais encore pour la guérison d’une infinité de maladies pour lesquelles elle est un souverain remède.

Trouver l’abreuvoir est encore une difficulté, et, au milieu de plaines arides ou de forêts impénétrables, l’Européen mourrait peut-être de soif avant de le découvrir. Les chevaux, guidés par le merveilleux instinct dont ils sont doués, choisissent d’habitude quelque lac ou quelque mare presque inaccessible ; mais une observation constante de la nature donne aux habitants des frontières un instinct aussi merveilleux que celui des animaux qu’ils chassent. C’est cet instinct que nous appelons la science du désert.

Lorsque l’un des détachements de chasseurs a trouvé l’endroit où les chevaux se désaltèrent, comme il est évident qu’ils doivent y venir chaque jour au coucher du soleil, tous les autres détachements, à l’aide de signaux convenus, de points de repère arrêtés d’avance, se réunissent à cet endroit, et les préparatifs de la chasse commencent.

Comme nous l’avons dit dans le chapitre qui précède, les chasseurs coupent en premier lieu de gros troncs d’arbres dont ils forment un corral (une enceinte) solide, avec une ouverture en face de l’abreuvoir (estero).

Cette opération dure, selon le nombre et l’activité des chasseurs, dix ou douze jours pendant lesquels ils campent dans la forêt. Heureux alors le voyageur curieux des récits du désert, que sa bonne étoile conduira dans un de ces campements !

Admis avec cordialité à partager la ration de pinole et de cecina qui composent la nourriture frugale des chasseurs, il trouvera toujours trop courtes les veillées autour du foyer où petille et flambe le chêne ; car on ne saurait se lasser d’entendre de la bouche des hôtes du désert les émouvants récits de leurs chasses, de leurs combats et de leurs superstitieuses croyances.

Nous arrêterons ces détails à la construction du corral pour essayer de donner à présent, en action, une idée plus complète d’une suite de scènes dont le charme et la réalité n’ont rien à emprunter à la fiction. Nous dirons seulement que, l’aguage une fois trouvé, comme les chevaux ne tardent pas à s’apercevoir de la présence de l’homme, à l’aspect insolite du paysage où il a laissé ses traces, plutôt que de les laisser s’y accoutumer petit à petit, les chasseurs, pour ménager leur temps, après la construction de l’estacade, se divisent de nouveau en détachements pour faire une battue dans un rayon de plusieurs lieues, et forcer ainsi les chevaux effrayés à se rabattre vers leur querencia.

Outre les huit vaqueros qui attendaient l’arrivée de don Augustin, vingt autres étaient disséminés, cinq par cinq, pour procéder à cette battue ; comme elle devait se prolonger encore quelque jours, les vaqueros restés cachés près de l’estacade étaient chargés, dans cet intervalle, d’épier l’heure à laquelle les troupes de chevaux se rendraient à l’abreuvoir.

Tandis qu’Encinas dormait, au grand déplaisir du novice, les domestiques de don Augustin avaient dressé les tentes de campagne sous les arbres à l’endroit le plus sombre de la forêt, pour moins effrayer les chevaux ; et, à peine toute cette besogne était-elle terminée, qu’un des domestiques de la suite de l’hacendero vint au galop annoncer l’arrivée des maîtres.

Quelques minutes après, la cavalcade déboucha dans une clairière située entre le lac et le bois. Il était une heure environ, et le soleil dardait perpendiculairement sur la vaste nappe d’eau des faisceaux de lumière ardente. C’était l’heure où, par la chaleur du jour, la nature semble assoupie, où tout se tait dans les bois et dans les plaines, à l’exception des myriades de cigales cachées sous l’herbe, où elles font entendre leur chant monotone.

Le sénateur, malgré sa fatigue, s’empressa de mettre pied à terre pour donner la main à doña Rosario, qui, moitié triste, moitié souriante, se laissa glisser de la selle de son cheval dans les bras de Tragaduros, d’où s’échappant elle sauta légèrement à terre.

Appuyée sur le bras du sénateur, elle se dirigeait vers la tente de soie dressée pour elle, pendant que l’hacendero interrogeait les vaqueros accourus à sa rencontre. Il examina d’un œil de connaisseur l’enceinte de pieux, la position du lac ; puis, satisfait des réponses qu’il avait obtenues, il entra à son tour dans sa tente pour y faire sa sieste.

En traversant l’espace qui la séparait de sa tente, doña Rosario ne put s’empêcher de jeter un regard de surprise et presque d’effroi sur le singulier accoutrement et la sauvage tournure des chasseurs de bisons ; mais la fille du désert était trop familiarisée avec ses mœurs et ses différents hôtes, pour ne pas reconnaître tout de suite la profession d’Encinas et de ses rudes compagnons ; souriant de sa terreur momentanée, elle souleva gracieusement la portière de sa tente et disparut comme une sylphide qui, d’un vol léger, s’enlève et s’enveloppe d’un nuage.

« Hein 1 que vous semble de notre jeune maîtresse, seigneur Encinas ? demanda au chasseur de bisons le novice, qui voyait pour la première fois la fille de don Augustin.

– Une vraie fleur du désert, répondit Encinas, et que tous ceux qui le parcourent préféreraient à la plus belle fleur des villes et se disputeraient à l’envi ; une fleur fraîchement éclose, que l’Indien voudrait avoir dans sa hutte et que le chasseur envierait sous sa tente.

– Eh bien, c’est ce jeune seigneur, sans doute, qui la placera dans son palais, dit en riant le novice, qui désignait le sénateur.

– Qui sait ? répliqua Encinas ; j’ai blessé à mort plus d’un bison que je croyais tenir, et que les Indiens ou les loups dépeçaient ensuite loin de moi. »

A ce moment, Oso fit entendre un grognement parti culier. Ce n’était plus un de ces hurlements plaintifs qui semblaient, au dire du chasseur de bisons, un souvenir donné à un compagnon absent. Il y avait dans l’intonation du dogue comme un accent de sourde colère.

« Qu’est-ce donc que ça, maître Encinas ? demanda le novice alarmé.

– Rien, reprit le chasseur après avoir jeté un regard sur Oso, dont l’œil brilla un instant et s’éteignit. Oso aura rêvé de quelque Indien, et c’est une malédiction qu’il leur adresse en son langage. »

Il était environ cinq heures de l’après-midi, quand les voyageurs sortirent de la tente où ils avaient fait leur sieste.

Le Lac-aux-Bisons présentait alors un aspect moins sauvage, mais non moins pittoresque. Sur ses bords, et à quelque distance de la tente qu’on avait dressée pour le sénateur et pour l’hacendero, s’élevait celle de Rosarita, dont les contours azurés se reflétaient sur la surface limpide de l’eau, au milieu des plantes aquatiques, et se mêlaient avec les images répétées des objets d’alentour.

Les chevaux de relais qu’on voyait errer çà et là ou paître l’herbe sous l’ombrage épais de la forêt ; ceux des chasseurs de bisons, allongeant leurs têtes au-dessus des palissades où ils étaient enfermés ; enfin, les deux voyageurs allant au-devant de dona Rosarita, qui sortait de sa tente, vêtue d’une robe d’une blancheur éclatante, et semblait une de ces blanches fleurs des nénufars du lac, tout cet ensemble composait un tableau qu’un peintre eût reproduit avec amour.

Prêts à commencer leur journée laborieuse, au moment où les voyageurs avaient achevé la leur, les chasseurs de bisons se disposaient à seller leurs chevaux pour aller battre bien loin de là les bords de la rivière, en quête de leur monstrueux gibier.

« Eh bien, qu’est-ce, Oso ? dit Encinas à son dogue, qui hurla de nouveau ; y a-t-il quelque Indien dans les environs ?

– Des Indiens ! s’écria Rosarita avec effroi ; en est-il donc venu de ces côtés ?

– Non, madame, dit Encinas, il n’y en a nulle trace dans les environs, à moins qu’ils n’aient sauté comme les écureuils ou les chats sauvages de la cime d’un arbre sur un autre ; mais ce chien... »

Et le chasseur de bisons suivait de l’œil les mouvements d’Oso, dont les yeux devinrent rouges un instant et le poil se hérissa, et qui, après s’être élancé avec fureur et avoir fait deux ou trois bonds en avant, revint s’enfouir sous l’herbe, plus tranquille, mais en grondant toujours.

Le dogue ne hurlait pas ainsi sans motifs ; Encinas s’empressa néanmoins de rassurer ses auditeurs.

« Ce chien, reprit-il, est dressé à combattre les Indiens sauvages, et il les sent de loin ; cependant il s’est tu, c’est signe qu’il a été dupe un moment de son instinct. Maintenant, il ne nous reste plus qu’à prendre congé de vos seigneuries, et leur souhaiter bonne et heureuse chasse. »

Pendant qu’Encinas sanglait son cheval et que, après avoir donné une poignée de main au novice, orgueilleux de serrer une main si fatale aux Indiens, il se préparait à se mettre en selle, ainsi que ses trois compagnons, Rosarita parlait vivement à l’oreille de son père. Don Augustin haussa d’abord les épaules ; puis, jetant sur la figure suppliante de sa fille un regard de tendresse, il sourit et parut céder.

« Dites-moi, mon ami, ajouta-il tout haut en s’adressant à Encinas comme au plus considérable des quatre chasseurs de bisons, vous n’êtes pas, je présume, sans avoir eu quelque rencontre avec les Indiens sauvages, et sans être au courant de leurs ruses ? »

Le novice fit un haut-le-corps qui signifiait une foule de choses, et, entre autres, que son maître ne pouvait mieux s’adresser.

« Il n’y a pas plus de cinq jours, répondit Encinas, que j’ai eu un engagement mortel avec ces irréconciliables ennemis des blancs.

– Vous voyez, mon père, s’écria Rosarita.

– Et où cela ? demanda don Antonio.

– Près du préside de Tubac.

– A vingt lieues d’ici à peine, reprit la jeune fille effrayée.

– Voici un enfant, dit l’hacendero en montrant dona Rosarita, qui, depuis huit jours qu’elle a rencontré dans les bois deux Indiens de la tribu des Papagos...

– Oh ! mon père, interrompit la jeune fille, deux Papagos n’ont jamais eu cette figure sinistre ; c’était quelque déguisement sans doute, des loups revêtus de peaux de brebis, comme dit don Vicente.

– Don Vicente est un poltron comme vous, dit en souriant l’hacendero.

– Quand on voyage avec le plus riche trésor du monde, répliqua galamment le sénateur, on ne saurait être trop prudent.

– Soit, dit don Augustin ; » et, s’adressant ensuite au robuste chasseur de bisons : « Combien gagnez-vous par jour, l’un dans l’autre, en exerçant votre périlleuse profession ?

– Ça dépend, répondit Encinas ; nous gagnons beaucoup dans un jour, parfois ; par contre, nous sommes aussi de longs jours sans rien gagner.

– De sorte qu’en fin de compte ?...

– Nous pouvons gagner deux piastres par jour, en estimant à cinq une peau de bison, quand la fourrure est irréprochable.

– Eh bien, si je vous donnais à vous et à chacun de vos trois compagnons trois piastres par jour, consentiriez-vous à demeurer avec nous tout le temps que nous passerons ici jusqu’à la fin de notre chasse ?

11 n’y eut qu’une voix parmi les compagnons d’Encinas pour accepter la proposition de l’hacendero.

« Je vous laisserai, en outre, continua-t-il, choisir chacun un excellent cheval parmi ceux que nous prendrons.

– Vive Dieu ! il y a plaisir à servir un généreux seigneur comme vous, s’écria Encinas.

– J’espère, mon enfant, dit Pena, qu’avec vingt-huit vaqueros et quatre chasseurs comme ces braves gens, en tout trente-deux défenseurs, la peur n’empoisonnera plus vos plaisirs. »

Pour toute réponse, Rosarita embrassa son père, et ce marché étant conclu à la satisfaction de tout le monde, comme le soleil n’avait plus qu’un court espace à parcourir pour se cacher derrière les cimes des arbres, on s’occupa des préparatifs de la chasse.

Ils étaient encore fort simples ce jour-là. Ils consistaient uniquement à desseller les chevaux des chasseurs de bisons, à rassembler ceux de relais, à les faire parquer dans l’enceinte du corral, et, à l’exception des deux tentes, à débarrasser les abords du lac de tout ce qui pourrait effrayer les chevaux sauvages. L’heure approchait où ces animaux, depuis longtemps écartés de leur abreuvoir et des rives du fleuve, n’allaient pas tarder peut-être à se rapprocher de l’étang.

Don Augustin s’informa à ses vaqueros si, depuis trois jours qu’ils avaient achevé l’enceinte de pieux, quelques chevaux s’étaient déjà présentés à l’abreuvoir.

« Non, seigneur maître, répondit l’un d’eux ; et cependant depuis trois jours Ximenez et ses quatre hommes battent les bords de la rivière pour les en écarter.

– Alors, dit l’hacendero, il est probable qu’il y aura quelques-uns de ces animaux qui se hasarderont ce soir près d’ici. »,

Les peaux de bisons à moitié sèches furent arrachées aux piquets qui les retenaient ; les brides et les selles, les bâts et les cantines furent portés dans un endroit écarté ; puis on recouvrit les palissades de nouvelles branches d’arbres, en remplacement de celles dont le soleil avait déjà fané le feuillage. Deux chevaux choisis parmi les plus agiles furent sellés pour les deux vaqueros de don Augustin qui étaient les plus renommés parleur adresse à jeter le lazo.

Alors le sénateur, don Augustin et sa fille s’assirent à l’entrée d’une des deux tentes, dont la portière se referma sur eux de manière à les dérober à l’œil inquiet des chevaux sauvages, sans toutefois leur masquer la vue du lac. Les vaqueros et les chasseurs de bisons se groupèrent du côté opposé à celui où les traces laissées par les animaux montraient le chemin qu’ils suivaient d’habitude pour venir à l’abreuvoir. Les deux autres vaqueros seuls se tapirent avec leurs chevaux dans le corral, près de l’ouverture restée libre et que de longues barres de bois mobiles pouvaient fermer au besoin ; puis les chasseurs attendirent.

Le lac et ses alentours paraissaient déserts. Le soleil venaît de disparaître derrière les arbres ; ses derniers rayons empourprés jaillissaient à travers le feuillage et teignaient les eaux du lac. Les calices blancs des nénufars se coloraient de rose, et les oiseaux des bois commençaient à chanter partout leur mélodie du soir.

Au bout de quelques minutes d’attente, pendant lesquelles l’impatiente curiosité de Rosarita colorait d’une teinte rosée ses joues pâlies, un craquement sourd se fit entendre dans le lointain.

Mais le bruit, au lieu de grossir comme quand deux ou trois cents chevaux altérés s’élancent en bondissant vers leur abreuvoir, écrasant les jeunes arbres et faisant trembler la terre sous leurs sabots, le bruit, disons-nous, au lieu de grossir comme celui d’une avalanche, cessa tout à coup. La troupe sauvage avait aperçu sans doute l’aspect étrange des lieux foulés par l’homme et s’arrêtait saisie d’effroi.

Seulement quelques hennissements, éclatant comme le son des clairons, parvinrent aux oreilles des chasseurs embusqués.

Bientôt cependant les broussailles craquèrent de nouveau, et une demi-douzaine de chevaux plus hardis que les autres montrèrent sur la lisière de la clairière leur tête dressée, leurs naseaux rouges et ouverts et leurs yeux brillants. Leur crinière ondoya un instant sous leurs brusques mouvements, puis, en un clin d’œil, cinq d’entre eux se rejetèrent précipitamment en arrière, et disparurent comme l’éclair au milieu des bois.

Un seul des six coursiers était resté, tremblant sur ses jambes et le cou allongé vers le lac.

C’était un cheval blanc comme la neige, à l’encolure du cygne, dont il avait tout l’éclat, à la croupe arrondie et au large poitrail. Une houppe blanche s’agitait sur son front entre deux yeux sauvages, et sa queue balayait ses jarrets nerveux. Un air de majesté farouche était empreint dans toute sa contenance, à la fois timide et superbe.

« Dieu me pardonne, dit tout bas Encinas à l’oreille du novice, qui avait eu ses raisons pour choisir son poste d’observation à côté du chasseur de bisons, c’est le Coursier-Blanc-des-Prairies.

– Le Coursier-Blanc-des-Prairies, répéta le Novice, qu’est-ce que c’est ?

– Un cheval blanc comme celui-ci, répondit Encinas, qu’on ne peut que rarement approcher, dont ceux qui le poursuivent trop loin ne peuvent plus parler, et qu’on ne peut jamais parvenir à prendre.

– Bah ! vous me conterez ça ?

– Chut ! ne l’effrayez pas, mais regardez-le de tous vos yeux ; vous n’en verrez jamais un autre semblable à lui. »

Il était difficile, en effet, de voir un plus bel échantillon de cette magnifique race sauvage, si commune dans certaines parties du Mexique. La force, l’élégance et la légèreté s’harmoniaient si parfaitement chez lui, qu’il eût effacé les plus beaux coursiers qu’ait jamais réunis dans ses écuries le plus riche potentat de la terre.

Quelques bonds le rapprochèrent du lac, et ces bonds étaient si souples et si aisés, qu’il semblait flotter sur l’herbe comme un flocon de brouillard blanc.

D’un autre bond, le noble animal s’élança sur la berge, dressa ses deux petites oreilles et s’arrêta en frémissant, au moment où le cristal du lac répéta comme un miroir l’image de sa fière et noble tête ; puis, avec toute la coquetterie d’une nymphe qui se croit seule, il allongea son cou pour se mieux voir, et posa si délicatement ses deux jambes de devant dans l’eau, qu’il n’en troubla nullement la limpidité et qu’il put y admirer toute la sauvage majesté de ses formes.

« Ah ! seigneur Encinas, dit tout bas le novice, c’est maintenant ou jamais le moment de lui jeter le lazo.

– J’en doute, j’en doute ; il arrive toujours malheur à celui qui veut prendre le cheval des Prairies ; car c’est bien lui, voyez-vous lui seul est aussi beau parmi tous les fils du désert. »

Le coursier au cou et à la blancheur du cygne s’agenouilla dans l’eau, fit entendre un ronflement sonore et se mit à boire, relevant de temps en temps la tête, et interrogeant d’un œil inquiet les profondeurs de la forêt.

Les chasseurs purent voir alors au-dessus des palissades l’un des vaqueros se dresser sur son cheval, puis son buste se courber sur la selle. Son compagnon limita.

Tout à coup le blanc coursier fit un bond de terreur, lança en l’air un nuage d’écume, du sein duquel il sembla jaillir, et s’élança hors du lac. Au même instant, l’un des vaqueros galopait vers lui en faisant tournoyer son lazo de cuir.

La courroie tressée siffla dans l’air ; mais le cheval, lancé trop rapidement le long d’un talus presque à pic, glissa et roula avec son cavalier au fond du lac.

« Je vous l’avais bien dit, s’écria le chasseur de bisons, que cet accident imprévu confirma dans ses croyances superstitieuses. Voyez comme l’insaisissable coursier se dégage du lazo. »

• Il secouait en effet sa noble tête et, tout en fuyant, agitait sa longue crinière qui ruisselait d’eau. L’orgueil du fier animal se révoltait à l’attouchement impur de la courroie lancée sur lui par la main de l’homme ; et bientôt il l’eut rejetée loin de lui.

Déjà le second vaquero s’était élancé à sa poursuite.

Ce fut pendant quelques courts instants une lutte merveilleuse d’agilité et d’adresse entre le cheval sauvage et le fougueux cavalier qui le poursuivait le lazo à la main. Rien ne l’arrêtait, ni les troncs des arbres contre lesquels il semblait devoir se briser, ni leurs branches basses qui menaçaient de lui fendre le crâne. Agile comme un centaure, le vaquero tournait tous ces obstacles en apparence insurmontables, et, tantôt couché sur la selle, tantôt accroché aux flancs de son cheval, et presque sous son ventre, il se coulait sous les branches et à travers les troncs des arbres, avec toute la souplesse d’un serpent. Bientôt le cheval blanc et le vaquero disparurent à tous les yeux.

Tous les chasseurs sortirent à la fois de leur embuscade, en poussant des hourras d’encouragement et des cris de joie. Le spectacle dont ils venaient d’être témoins valait presque à lui seul la capture de vingt chevaux sauvages.

Tandis que le vaquero désarçonné sortait du lac, ruisselant d’eau et ses vêtements souillés de fange, Encinas s’approcha de lui pour le consoler.

« Vous êtes heureux, dit-il, d’en être quitte à si bon marché. Puissé-je en dire autant de votre compagnon ! car on ne voit plus revenir ceux qui poursuivent de trop près ile Coursier-Blanc-des-Prairies. »

Quand le premier moment de confusion fut passé, don Augustin envoya porter à chacun des quatre détachements qui battaient la plaine et la forêt l’ordre de resserrer pendant la nuit prochaine le cercle qu’ils formaient autour de l’abreuvoir. On ne doutait plus maintenant de la présence d’une troupe de chevaux dans le voisinage, et c’était le lendemain à pareille heure qu’il fallait s’en rendre maître.

Lorsque les messagers furent partis pour exécuter l’ordre qu’ils avaient reçu, ceux des serviteurs de don Augustin restés près de lui s’occupèrent à couper le bois nécessaire pour allumer les feux qui devaient servir à préparer le repas du soir et à éclairer le campement pendant la nuit.

Les chasseurs de bisons aidaient aux vaqueros, à l’exception d’Encinas, que dona Rosario avait désiré entretenir un instant, pendant que son père et le sénateur se promenaient à l’écart, en causant sans doute de leurs projets d’avenir.

La jeune fille, assise sur les bords du lac, effeuillait d’une main distraite les fleurs que le sénateur avait cueillies pour elle. Une fraîche bise plissait la nappe tranquille de l’eau, sur laquelle elle jetait des regards pensifs. Blanche et gracieuse comme une ondine, Rosarita tout en écoutant le chasseur de bisons, rêvait aux dangers qui environnent les voyageurs isolés dans le désert. Ce n’était point à elle qu’elle pensait ; toutes ses idées se portaient vers le jeune homme qui s’était si soudainement éloigné la nuit, et dont elle n’avait pas entendu parler depuis quinze jours.

A quelques informations timides qu’elle avait prises, il avait été répondu que ni sur la route de Guaymas, ni sur celle d’Arispe on n’avait rencontré le fils adoptif d’Arellanos. Un vaquero avait vu sa cabane déserte, et rien n’indiquait son retour aux lieux où s’était écoulée sa jeunesse. Ce n’était donc que vers Tubac qu’il avait pu se diriger, et c’était près de Tubac que commençaient les dangers dont elle s’effrayait pour lui. Encinas venait du préside, et la jeune fille espérait que peut-être il pourrait lui donner quelques renseignements sur celui dont son esprit n’avait cessé d’être occupé.

Le crépuscule commençait déjà à assombrir la surface du lac, qui reflétait les dernières teintes rouges du soleil couchant. Déjà l’on voyait, du sein des eaux, s’élever de légères vapeurs qui bientôt allaient s’étendre comme un voile. C’était l’heure où les oiseaux dans les bois se cachaient sous le feuillage et faisaient entendre les dernières notes de leur chant d’adieu au jour. Rosarita, pensive et rêveuse, prêtait l’oreille au murmure harmonieux de la brise du soir, et semblait plongée dans une vague mélancolie.

Fille des tropiques, Rosarita aimait, et les premiers et mystérieux murmures de ses sens, éveillés tout à coup, portaient le trouble et l’agitation dans son cœur. Heureux celui dont le souvenir fait naître ces enivrantes sensations dans le sein de la vierge qui s’ignore encore, comme la fleur à peine ouverte ignore son parfum ! mais plus heureux mille fois s’il est là près d’elle pour aspirer le premier parfum de la fleur qui s’épanouit !

« Comme j’ai l’honneur de vous le répéter, madame, disait Encinas, qui s’apercevait des distractions de Rosarita, le préside, au moment où je m’y trouvais, était solitaire comme d’habitude, et, à l’exception des chercheurs d’or, dont la présence l’avait un instant animé, on ne se souvenait pas de l’arrivée d’un seul voyageur depuis un grand mois.

– Ce fut à peu de distance du préside que vous fûtes attaqué par les Indiens ?

– A trois lieues à peine, quand un brave et beau jeune homme arriva.... »

Rosarita tressaillit involontairement.

– Ah ! oui, dit-elle tristement en reconnaissant sa méprise, c’est vrai, ce jeune Comanche qui vous dégagea. »

La jeune fille avait, sans le vouloir, confondu un instant l’homme brave, beau et jeune dont parlait Encinas avec celui que son cœur nommait tout bas.

« Mais ces guerriers sauvages sont affreux à voir.

– Cela dépend dans quel moment, reprit Encinas en souriant ; celui-là me parut beau comme un ange du ciel. »

Rosarita interrompit le chasseur de bisons par un cri d’effroi perçant qui fit accourir en toute hâte don Augustin, le sénateur et leurs gens.

Il semblait que les paroles du conteur eussent évoqué le fantôme de l’un de ces terribles Indiens dont il avait parlé. Encinas, surpris, suivit de l’œil la direction qu’indiquait dona Rosario d’une main tremblante et la pâleur sur le visage.

L’objet, ou plutôt le personnage qu’elle désignait, était de nature, en effet, à justifier sa terreur.

Sous la voûte de feuillage arrondie au-dessus du canai sombre où se perdaient les eaux du lac, une créature humaine s’avançait avec précaution.

Aux ornements effrayants et bizarres à la fois de sa coiffure, à la peinture de ses traits et de son corps et aux talouages de sa peau rouge, on ne pouvait méconnaître un Indien. Encinas lui-même partagea un instant la surprise mêlée d’effroi des témoins de cette étrange apparition. Mais bientôt il rassura d’un geste don Augustin, qui s’élançait vers les armes suspendues à l’entrée de sa tente, et le. sénateur, que la frayeur clouait à sa place, aussi bien que la jeune fille elle-même.

« Ce n’est rien, dit le chasseur de bisons, c’est un ami, effrayant à voir, il est vrai ; c’est celui à qui j’ai l’immense obligation que je disais tout à l’heure à madame. »

Pour achever de dissiper un reste de défiance chez ses auditeurs, Encinas s’avança tranquillement du côté de l’Indien. Celui-ci, du reste, à la vue des personnages assis sur les bords du lac, avait remis en bandoulière la carabine qu’il tenait à la main. Il côtoyait les bords de l’eau pour arriver jusqu’au chasseur de bisons.

C’était un jeune guerrier aux formes élégantes et nerveuses, au pas élastique et fier. Ses robustes épaules et sa large poitrine étaient nues, et autour de ses reins, étroits et cambrés, se drapait un fin zarape du Saltillo, aux couleurs brillantes et variées.

Des guêtres de drap écarlate couvraient ses jambes ; des jarretières brodées en crin, auxquelles étaient attachés des glands curieusement ouvragés de soies de porcépic, fixaient ses guêtres ; enfin ses pieds étaient chaussés de brodequins d’un travail non moins curieux que les jarretières.

Sa tête entièrement rasée, à l’exception d’une touffe de cheveux courts qui formaient comme le cimier d’un casque, était ornée d’une coiffure bizarre. C’était une espèce de turban étroit, composé de deux mouchoirs pittoresquement enroulés l’un sur l’autre. La peau desséchée et luisante d’un énorme serpent à sonnettes se mêlait aux plis du turban, et la queue ainsi que la tête du reptile, l’une garnie encore de ses crotales et l’autre de ses dents aiguës, pendaient sur son épaule.

Quant à son visage, si on l’eût dépouillé des peintures qui en défiguraient la régularité et la grâce, il eût complètement justifié les éloges d’Encinas. Un front élevé sur lequel se peignaient la bravoure et la loyauté, des yeux noirs et pleins de feu, un nez romain, enfin une bouche fine et fière à la fois, donnaient au jeune guerrier un air de majesté imposant. On aurait cru voir en lui la reproduction en bronze florentin d’une statue antique d’un galbe irréprochable.

Calme, et d’un air d’insouciance, l’Indien s’avançait en dédaignant de voir l’effroi qu’il produisait ; cependant il arrêta un instant un regard étonné et ravi à la fois sur la figure de Rosarita, pâle comme la blanche mousseline de sa robe.

La timide tourterelle qui, pour échapper au milan qui va fondre sur elle, n’hésite pas à chercher un refuge sous les épines aiguës du nopal, n’est pas plus tremblante que Rosarita se pressant, pleine de terreur, contre le sauvage chasseur de bisons. La tourterelle n’est pas plus gracieuse non plus ; l’Indien, fasciné, l’œil ardemment fixé sur la fille de don Augustin, ne répondit aux regards interrogateurs d’Encinas que par les deux questions suivantes, empreintes de toute la pompe orientale du langage indien :

« A-t-il neigé ce matin sur les bords du lac ? dit-il, ou les lis des eaux poussent-ils maintenant dans l’herbe des bois ? »

Nous ne saurions dire si le jeune guerrier paraissait toujours aussi hideux aux yeux de la jeune fille ; toujours est-il qu’elle cessa de se presser contre le chasseur de buffles.

Cependant les inquiétudes de ce derniér n’étaient pas tout à fait calmées, et aux galantes et hyperboliques interrogations du guerrier il ne répondit à son tour qu’en lui en adressant d’autres d’un genre différent.

« Qu’est-ce ? lui demanda Encinas en espagnol ; le Comanche m’apporte-t-il quelque mauvaise nouvelle, et croyait-il donc être en pays ennemi pour s’avancer ainsi la carabine à la main, comme lorsqu’il est sur la trace d’un Apache ?

Cette question était faite aussi par Encinas dans le but de rassurer complétement la fille de don Augustin sur les intentions de l’Indien, et surtout sur la manière étrange dont il s’était présenté.

Rayon-Brûlant sourit avec dédain.

« Derrière les Apaches, dit-il, un guerrier comanche ne s’avance que le fouet à la main. Non, le Comanche a vu non loin d’ici les traces des bisons, et il a espéré les surprendre s’abreuvant aux eaux de ce lac. »

Encinas n’avait pas oublié que l’Indien lui avait promis de suivre la trace des deux pirates des Prairies, et il savait aussi que le jeune guerrier n’était pas homme à avoir renoncé à son projet.

« Vous n’avez rien vu de plus ? ajouta le chasseur de bisons.

– Parmi les traces des blancs, j’ai distingué les traces de Main-Rouge et de Sang-Mêlé, et je suis venu prévenir des amis de se tenir sur leurs gardes.

– Quoi ! encore ces coquins par ici ? s’écria le chasseur avec inquiétude.

– Que dit-il ? demanda l’hacendero.

– Rien, seigneur Pena, répondit Encinas. Devinez-vous, demanda-t-il au Comanche, dans quel but Main-Rouge et Sang-Mêlé sont venus de ce côté ?

Le jeune guerrier comanche examinait silencieusement tous les personnages groupés devant lui. Ses yeux s’arrêtèrent encore avec complaisance sur dona Rosarita, suspendue au bras de son père.

« La Fleur-du-Lac est blanche comme les premières neiges, dit-il avec gravité. Si les yeux de Rayon-Brûlant n’étaient pleins de l’image de la compagne qu’il s’est choisie, ils auraient soudain été privés de la lumière par l’éclat de la femme qui habite une loge faite d’un morceau du ciel. C’est une demeure digne d’elle ; Sang-Mêlé veut pour lui la Fleur-du-Lac. »

A cette poétique allusion à sa beauté ainsi qu’à la couleur d’azur de sa tente de soie, Rosarita baissa les yeux sous le regard de feu de l’hôte des bois, et garda le silence.

« N’avez-vous pas deux guerriers avec vous ? dit Encinas. 1

– Tous deux ont regagné leur peuplade ; Rayon-Brûlant est seul, mais il a juré de venger la mort de ceux qui s’étaient confiés à sa parole ; il veillera aussi sur la Fleur-du-Lac ; mon frère veillera de son côté. Maintenant Rayon-Brûlant, content d’avoir averti ses amis, retourne seul sur les traces qu’il a un instant quittées. »

En disant avec une noble simplicité ces mots pleins d’emphase, le jeune Comanche tendit la main au chasseur de bisons, et, après avoir jeté de nouveau un regard d’admiration naïve sur Rosarita, il s’en fut silencieusement comme il était venu, semblant ne faire qu’une action bien ordinaire en suivant seul la trace des deux redoutables bandits. Le lecteur sait pourtant s’il y avait quelque courage à s’y hasarder.

Quand l’Indien eut disparu derrière les arbres, à l’extrémité du lac :

« Que veut dire ce jeune sauvage avec ses fleurs de rhétorique ? demanda le sénateur, non sans un secret sentiment de jalousie.

– Votre seigneurie sait que les Indiens ne parlent que par paraboles, répondit Encinas ; mais il ne nous a pas moins fidèlement signalé la présence de deux vauriens qui serait un danger sérieux pour deux ou trois voyageurs isolés, mais ne sauraient être un sujet d’inquiétude pour une trentaine d’hommes que nous sommes ici ou aux environs. »

Alors il expliqua à l’hacendero le peu qu’il avait appris relativement aux deux pirates du désert. Don Augustin était un homme dont la première jeunesse s’était passée à combattre les Indiens, et son orgueil guerrier n’avait pas cédé devant les années.

« Fussent-ils encore dix, dit-il, qu’il y aurait honte à se préoccuper de pareils coquins, ou à interrompre ses plaisirs pour eux ; d’ailleurs, comme vous le faites observer, nous sommes trop nombreux pour avoir rien à craindre.

– Je m’explique maintenant les aboiements d’Oso, reprit le chasseur de bisons ; il avait senti les ennemis et les amis. Voyez, il n’a rien dit à l’approche de ce jeune et noble guerrier. Vous pouvez vous fier à son instinct. »

Cependant, avant que la nuit se fît tout à fait, Encinas prit sa carabine, siffla son fidèle et vaillant dogue, et s’en fut avec lui battre les environs du lac aux Bisons. Don Augustin, par prudence néanmoins, fit transporter la tente de sa fille et la sienne au milieu de la clairière, parmi les feux allumés pour le campement.

Quand Encinas revint de son excursion, ses compagnons ainsi que les vaqueros avaient presque achevé leur repas.

Il n’avait rien vu qui fût de nature à causer quelque alarme, et son rapport rétablit une sécurité complète parmi les maîtres et les serviteurs.

Tandis que les premiers faisaient un souper froid tiré des cantines de voyage, les autres, groupés autour de leurs foyers, à quelque distance, s’entretenaient à voix basse des événements de la journée. Ce fut près d’eux que le robuste chasseur de bisons alla s’asseoir.

Les feux projetant au loin leurs clartés éblouissantes, qui se répétaient sur la nappe d’eau ;.le reflet rougeâtre qu’en recevaient les costumes divers des vaqueros et des chasseurs de bisons, l’attitude enfin des personnages de chaque groupe, donnaient aux bords du lac un aspect non moins pittoresque pendant la nuit que celui qu’ils offraient à la lumière du jour.

« Je vous ai gardé de quoi souper, dit le novice à Encinas ; car enfin il est juste que chacun ait sa part, surtout vous, qui racontez de si merveilleuses histoires. »

Encinas se mit vigoureusement en besogne, après avoir remercié le novice de sa prévenante attention ; mais il mangeait avec autant de taciturnité que d’appétit, et son jeune pourvoyeur ne trouvait pas son compte à ce silence.

« Vous n’avez donc rien vu de nouveau dans les environs ? » dit-il pour entrer en matière.

Le chasseur fit signe que non ; mais il n’ouvrait la bouche que pour manger.

« Tout ça n’empêche pas, reprit le novice, que Francisco ne soit pas encore de retour de sa chasse au Coursier-blanc-des-Prairies.

– Le Coursier-blanc-des-Prairies ! dit un des vaqueros ; quel animal est-ce que celui-là ?

– Un animal merveilleux, répondit le jeune homme ; mais, dame, je n’en sais pas plus long. Le seigneur Encinas vous le dira.

– Vous l’avez vu, parbleu ! répliqua le chasseur de bisons ; votre camarade a voulu le poursuivre, et il a manqué de se rompre le cou. C’est ce qui arrive toujours, je vous l’ai dit.

– Si mon cheval n’avait pas eu trop d’ardeur, il n’aurait pas glissé, et en ne glissant pas....

– Vous ne seriez pas tombé. Mais votre bête a glissé, et voilà.

– Bah ! cela m’est arrivé avec bien d’autres. L’important pour l’honneur d’un vaquero est de ne tomber qu’avec son cheval.

– C’est vrai ; mais, si vous aviez pratiqué comme moi les prairies de l’Ouest, reprit Encinas fort sérieusement, vous sauriez qu’on y rencontre de temps à autre un cheval blanc si beau qu’on n’en voit pas le pareil, si rapide qu’au trot il va plus vite qu’un autre à toute course ; et je vous défie de me dire que vous avez vu jamais un cheval plus magnifique, plus léger que ce cheval blanc de ce soir.

– J’en conviens, répondit le vaquero.

– Eh bien ! ce cheval est, sans nul doute, celui qu’on appelle le Coursier-blanc-des-Prairies.

– Ça, moi je le crois, s’écria le novice avec une conviction profonde.

– Eh bien ! qu’a-t-il de particulier, ce cheval ? demanda le vaquero.

– D’abord son incomparable beauté, puis ensuite sa légèreté sans égale, et enfin.... Voyons, quel âge lui donneriez-vous bien ?

– Ce cheval-là est encore loin de cesser de marquer, s’écria tout le monde d’une voix unanime.

– C’est ce qui vous trompe, répondit gravement Encinas ; ce cheval blanc a quelque chose comme cinq cents ’ ans ! »

Un cri général s’éleva contre l’assertion du chasseur de bisons.

« C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, reprit-il avec une assurance qui convainquit presque ses auditeurs.

– Mais, fit observer le vaquero, j’ai ouï dire, ce me semble, qu’il n’y a pas encore trois cents ans que les Espagnols ont apporté des chevaux en Amérique.

– Bah ! s’écria le novice, deux cents ans de plus ou de moins, qu’est-ce que ça fait ? Trois cents ans, c’est déjà joli.

– Et puis, reprit Encinas, que l’objection du vaquero n’avait pas déconcerté, pensez-vous que ce cheval-là soit jamais sorti des flancs d’une jument ? lui-même ne fréquente pas les cavales, parce qu’il est seul de son espèce et qu’il ne saurait se reproduire. »

Les hommes de tous les pays sont naturellement portés à croire au merveilleux, et surtout ceux qui vivent dans les solitudes, où l’infériorité humaine, en face de la nature, se fait plus vivement sentir que dans les villes ; les auditeurs d’Encinas le prièrent de leur donner sur le Coursier-blanc-des-Prairies tous les détails qui seraient venus à sa connaissance.

« Tout ce que je puis vous dire, continua le chasseur de bisons, c’est que, depuis longues années, tous les vaqueros du Texas ont vainement essayé de l’atteindre ; que cet animal a les sabots plus durs que la pierre à feu ; que, quand on le suit de loin, on ne tarde pas à le perdre de vue, et que, lorsqu’on le suit de trop près, on ne revoit plus personne, pas plus que personne ne vous revoit. J’en sais quelque chose.

– Est-ce que vous l’auriez poursuivi ? s’écria le novice.

– Pas moi, mais un chasseur texien, qui me l’a raconté.

– Et vous allez nous le raconter à votre tour, s’empressa de dire le novice en se frottant les mains. Holà ! Sanchez, versez un coup d’eau-de-vie au seigneur Encinas ; il n’y a rien de tel pour donner de la mémoire.

– Ce jeune homme est plein d’excellentes idées, s’écria le chasseur. Je vous dirai donc ce que je sais.

« Un Anglais, un assez drôle d’original ma foi, voyageant avec une sorte de tuteur non moins original que lui, avait offert mille piastres (5,000 fr.) à ce chasseur, s’il pouvait lui amener ce fameux coursier blanc dont il avait ouï parler.

« On voulut dissuader le Texien d’un projet si dangereux à exécuter ; mais il n’en persista pas moins dans ses idées, et s’occupa de se procurer le cheval le plus rapide à la course et le plus vigoureux parmi ceux qu’il connaissait.

« Quand il eut ce qu’il lui fallait, il prit ses renseignements sur le chemin à suivre pour trouver la querencia de prédilection du Coursier-blanc-des-Prairies. Vous devez savoir que celui-ci en a plusieurs, contre l’ordinaire des chevaux sauvages, qui vivent et meurent dans l’endroit qu’ils ont pris en affection.

« Le chasseur se mit en route, et aperçut au bout de quelques jours de recherche l’animal en question.

« Il faut vous dire qu’il est si léger, qu’on le voit le lendemain à cent lieues de l’endroit où on l’a vu la veille.

« Le Texien avait un cheval d’une vitesse extrême ; il croyait peu, ainsi que vous pouvez le supposer, aux contes qu’il avait entendu faire à propos du Coursier-Blanc, et il espérait gagner la somme promise. Dès qu’il aperçut la bête qu’il cherchait, il se mit donc à sa poursuite, brandissant son lazo, franchissant les crevasses du terrain, sautant par-dessus les rochers, volant sur la plaine unie ; car son cheval était léger comme le vent, et le Coursier-Blanc perdait à chaque moment un peu de son avantage.

« Ce n’était pas que sa vigueur semblât s’épuiser, à ce que m’assura le Texien mais cela venait de ce que, de moment en moment, le Coursier-Blanc tournait la tête vers lui, et qu’il perdait ainsi un temps que le cavalier mettait à profit. Loin de s’épuiser, ses forces semblaient même redoubler. En effet, à mesure qu’un cheval se fatigue, son œil s’éteint, et au contraire, les yeux qui brillaient sous la houppe et la crinière blanche du Courtier paraissaient s’enflammer de minute en minute.

« Cependant la distance diminuait toujours, bien que ses yeux lançassent des éclairs plus vifs, si bien qu’à proportion que le jour tombait et que l’espace s’amoindrissait entre le Coursier-Blanc et le chasseur, les prunelles de l’animal devenaient plus flamboyantes.

« Ce ne fut pas le seul fait alarmant que remarqua le Texien, qui avait besoin, pour ne pas perdre courage, de se représenter un beau sac de mille piastres, brillant aussi de mille feux.

« La nuit était venue sans qu’il eût approché le Coursier d’assez près pour le lacer, et il fut fort étonné qu’en galopant sur un terrain pierreux les sabots du cheval blanc, qui n’était cependant pas ferré, fissent jaillir à chaque pas de longues traînées d’étincelles, si bien que, la nuit devenant de plus en plus obscure, ce n’était plus qu’à la lueur de ces étincelles et des éclairs que lançaient les yeux de l’animal qu’il ne le perdait pas de vue. Le Texien, quoique ne s’expliquant pas trop clairement comment des sabots de corne produisaient ces étincelles, comment les yeux du cheval lançaient ces lueurs étranges.... »

Les aboiements d’Oso interrompirent en ce moment la narration du chasseur de bisons, au grand déplaisir de ses auditeurs.

Cependant le dogue ne tarda pas à se recoucher près du foyer, où il sembla prêter au récit d’Encinas une oreille aussi attentive que les vaqueros eux-mêmes ; et, comme ce n’était certainement pas un Indien dont Oso signalait la proximité, Encinas continua de la sorte :

« Le Texien ne s’expliquait donc pas la cause de ces étincelles et de ces lueurs ; mais, comme il était trop largement payé pour avoir peur longtemps, il ne mettait que plus d’ardeur à sa poursuite ; et il eut la satisfaction de s’apercevoir que la rapidité du Coursier-Blanc déclinait sensiblement. Puis tout d’un coup il le vit s’arrêter, flairer le vent, hennir et tendre le cou vers l’horizon.

« Le Texien fit sentir l’éperon à son cheval, qui commençait à se ralentir aussi, et il s’élança vers le Coursier-Blanc le lazo à la main. Tout à coup l’attache du nœud coulant se délia dans l’air, et le Texien ne faisait plus tournoyer au-dessus de sa tête qu’une corde droite qui ne pouvait plus rien étreindre. Son cheval n’en était pas moins lancé sans qu’il eût songé à le retenir ; puis il se trouva si près du Coursier-Blanc qu’il eût presque pu le toucher en allongeant la main.

« Le Texïen jura comme un païen en sentant son lazo inutile dans ses mains ; ses regrets furent de courte durée. Une ruade du Coursier-Blanc atteignit le cheval du cavalier en plein poitrail, et avec tant de violence que tous deux roulèrent l’un sur l’autre, comme vous tout à l’heure dans le lac, ajouta Encinas en s’adressant au vaquero, qui faisait sécher ses vêtements, et quand le Texien se releva, le Coursier-Blanc avait disparu.

« Quant au cheval du vaquero, il ne se releva pas ; les sabots de fer de l’animal devenu tout à coup invisible lui avaient défoncé le poitrail, et ce fut heureux pour le Texien ; car un pas de plus en avant le précipitait dans un ravin sans fond, au bord duquel le Coursier-Blanc s’était arrêté.

« Je le rencontrai qui s’en revenait à pied, acheva le narrateur, et il me raconta ce que vous venez d’entendre. »

Cette histoire, dont une certaine partie était empreinte d’une incontestable vraisemblance, ne trouva plus un seul incrédule parmi tout le cercle des gens encore à moitié sauvages groupés autour d’Encinas.

« Ainsi, vous verrez, dit le novice en rompant le premier un silence de quelques minutes, pendant lesquelles le pétillement du foyer se faisait entendre seul dans le calme des bois, vous verrez qu’il arrivera malheur au pauvre Francisco, pour avoir poursuivi ce merveilleux coursier qui paraît si jeune avec ses cinq cents ans !

– Je le crains, répondit le chasseur de bisons en hochant la tête, à moins que je ne me sois trompé, et que ce magnifique cheval que nous avons tous vu ne soit réellement le Coursier-blanc-des-Prairies.

– Ce ne peut être que lui, à coup sûr, » répondirent tous les vaqueros, enchantés de pouvoir affirmer plus tard qu’ils avaient, une fois dans leur vie, rencontré ce miraculeux animal, passé dans les Prairies à l’état de tradition.

Les auditeurs d’Encinas allaient, en suivant son exemple, s’étendre autour de leur foyer pour s’endormir ; car depuis longtemps déjà leurs maîtres s’étaient retirés sous leurs tentes, lorsque la voix du dogue se fit entendre nouveau.

« Quelque voyageur, sans doute, » dit Encinas en se relevant sur son coude et en regardant autour de lui avec assez d’indifférence pour faire croire qu’il était sûr de son fait ; et peu de minutes après, à l’endroit où venait expirer la lumière des foyers, deux individus à cheval débouchèrent de la forêt dans la clairière.

Celui des voyageurs qui marchait le premier arrêta son cheval et parut contempler avec surprise le singulier tableau qu’offraient le Lac-aux-Bisons, les tentes dressées sur ses bords, le reflet des feux tremblants sur sa nappe noire, et les sauvages cavaliers couchés près des foyers, à moitié ensevelis dans l’ombre d’un côté, baignés de l’autre d’une clarté d’un rouge vif.

Le second voyageur portait à la main une longue carabine, et tenait en laisse, de l’autre, un cheval chargé de quelques légers bagages, tels que deux petites valises de chaque côté du bât, une tente de campagne et une boîte qui pouvait être tout aussi bien un herbier qu’une boîte à couleurs.

Tandis que le premier voyageur ne paraissait occupé qu’à contempler le côté pittoresque de la scène dont il était venu tout à coup spectateur, le second semblait chargé de l’envisager sous le côté réel.

« Faites votre devoir, dit le premier au second en langue anglaise.

– Mon devoir est tout fait, reprit ce dernier ; votre seigneurie est parfaitement en sûreté ici. »

En disant ces mots, il poussa son cheval vers les dormeurs, après avoir jeté sa carabine sur son épaule, et ce fut en assez mauvais espagnol qu’il demanda aux premiers occupants, d’après la coutume du désert, de prendre place au foyer commun.

La permission lui en fut accordée avec la courtoisie familière aux Mexicains de toutes les classes.

Tandis qu’il mettait pied à terre et s’occupait de décharger le cheval de somme, le voyageur resté en arrière s’approchait à son tour en silence, salua légèrement les vaqueros et les chasseurs de bisons, qui, de leur côté, le considéraient avec attention, et mit pied à terre sans ouvrir la bouche.

Sauf la distinction de sa tournure, il n’avait rien de remarquable dans sa personne. Son costume était celui des Mexicains dans toute son exactitude, et l’obscurité cachait ses traits. Ce ne fut que lorsqu’il se servit de son chapeau pour s’éventer, qu’on put voir sa figure fortement empreinte du type anglais.

L’accoutrement de son compagnon différait complétement du sien, et avait une ressemblance parfaite avec celui des chasseurs américains, si nombreux maintenant au Texas. Il était vêtu d’une blouse de chasse couleur olivâtre, en peau de daim assez grossièrement tannée, et portait de longues guêtres de cuir fauve. D’une stature moyenne, il paraissait âgé de cinquante ans environ, comme l’indiquait sa tête à demi chauve et quelques mèches de cheveux gris flottant sur le collet de sa chemise. Ses membres vigoureux annonçaient une force herculéenne.

Un couteau de chasse passé dans un baudrier, une poire à poudre et un large chapeau de feutre bizarrement crevassé, complétaient un costume qu’à l’exception des chasseurs de bisons, les autres voyaient pour la première fois.

Quoiqu’il parût évidemment aux ordres de son compagnon de voyage, l’Américain ne s’occupa nullement du cheval de ce dernier, qui le dessella et lé débrida lui-même.

Lorsqu’il eut fini cette besogne, qu’il avait accomplie avec la plus imperturbable taciturnité, l’Anglais ramassa un objet déposé par terre à côté de sa valise, et, le montrant aux vaqueros couchés :

« Ce chapeau, dit-il, appartiendrait-il par hasard à quelqu’un d’entre vous ? ’

– Oui, répondit l’un des Mexicains avec surprise ; c’est le chapeau que portait Francisco il n’y a pas plus de quelques heures. »

Le chapeau fut passé de main en main, et tous le reconnurent pour celui du vaquero dont ils attendaient, ou plutôt dont ils n’attendaient plus le retour.

« Que vous avais-je dit ? s’écria Encinas ; n’y a-t-il pas un sort attaché à celui qui poursuit de trop près le Coursier-blanc-des-Prairies ? »

Ce dernier incident eût achevé de donner à tous les auditeurs du chasseur de bisons une foi robuste et implicite en son récit, quand bien même, au nom du Coursier-Blanc, l’Anglais ne se fût écrié :

« C’est lui précisément que je poursuis depuis le Texas jusqu’ici ; l’avez-vous vu ?

– Il est venu boire ce soir au lac que vous voyez près d’ici. Est-ce donc vous qui avez offert mille piastres à un vaquero texien pour vous l’amener ? demanda Encinas.

– Précisément, et je les offre encore à celui qui pourra le prendre ; car j’ai juré de ne pas revenir dans mon pays sans ce merveilleux coursier. Voyons, y aura-t-il parmi vous quelqu’un jaloux de gagner la récompense promise ? »

Les vaqueros secouèrent la tête, et pas un d’eux n’éleva la voix pour se nommer.

« On sait trop ce qu’il en coûte pour essayer de prendre un cheval dont les sabots sans fers arrachent des étincelles aux cailloux des plaines, » objecta le novice.

L’Anglais haussa les épaules et ne répondit rien.

« Seigneur étranger, dit Encinas, il nest pas un de nous qui n’expose journellement sa vie pour quelques piastres dans des entreprises que l’homme peut mener à bonne fin, mais non pas dans celles où l’audace et la ruse échouent contre une puissance surnaturelle.

– Bon, dit froidement l’Anglais ; demain au point du jour vous m’indiquerez la trace du Coursier-Blanc, et je la suivrai seul.

– Peut-être feriez-vous mieux de renoncer à une poursuite où des dangers de toute espèce vous environnent sans cesse.

– Des dangers ! dit l’Anglais en souriant ; j’ai payé ce chasseur kentuckien pour les écarter de ma route : c’est lui seul que les dangers regardent.

– Oui, ajouta flegmatiquement le Kentuckien, j’ai pris les dangers de ce voyageur à forfait.

– Et vous ne craignez rien avec lui ?

– N’ai-je pas payé pour ne rien craindre ? »

Ces mots terminèrent la conversation, et les deux étranges compagnons, dont l’un était assez follement brave pour s’en rapporter complétement aux clauses de son contrat d’assurance, s’étendirent sur l’herbe, sans daigner dresser leur tente ; les vaqueros s’étaient recouchés aussi, et le silence le plus profond régna dans les bois et sur les bords herbus du Lac-aux-Bisons.

Aux premières clartés du jour, les chasseurs de bisons, les vaqueros et les voyageurs étaient déjà surpied. Assis sur un pliant portatif semblable à celui dont se servent les peintres à la campagne, l’Anglais, qui s’était déjà fait indiquer la direction qu’avait prise en fuyant le cheval blanc, qu’Encinas s’obstinait à confondre avec le merveilleux Coursier-des-Prairies, ébauchait sur son album les principaux traits de la scène pittoresque déroulée devant lui.

A quelques pas, le chasseur kentuckien se promenait silencieusement le fusil sur l’épaule, comme une sentinelle qui veille à l’exécution de sa consigne.

Tout à coup le crayon tomba des mains du dessinateur, dont un nuage soudain couvrit les yeux.

Blanche et légère comme un flocon de la vapeur matinale qu’on aperçoit sur l’azur du ciel, Rosarita se tenait à moitié cachée sous les plis de la portière de sa tente. Ses tresses dénattées couvraient ses épaules nues d’une gerbe de cheveux ondés.

La vue de l’étranger, qui fixait sur elle des regards remplis d’admiration, la fit disparaître aussitôt derrière le pan de soie bleue ; mais sa charmante image n’en flottait pas moins devant les yeux du jeune Anglais.

Il serra son album et ses crayons, et appela son garde du corps.

« Wilson ! dit l’Anglais.

– Sir ! répondit Wilson en s’approchant.

– Il y a près d’ici un danger qui me menace.

– Est-il compris dans notre contrat ? » demanda l’Américain formaliste. »

L’Anglais montra du doigt la tente de dona Rosarita.

« Les beaux yeux de cette jeune fille ? dit Wilson.

– Oui.

– Par Jésus-Christ et le général Jackson, s’écria le chasseur, je doute que cela soit dans notre papier.

– Voyez. »

L’Américain tira d’une de ses nombreuses poches un papier fripé, souillé, aux plis usés, et après avoir marmotté entre ses dents le protocole du contrat, il lut tout haut :

« Moyennant ce qui précède, le susdit William Wilson s’engage à préserver sir Frederick Wanderer des dangers du voyage, tels qu’Indiens ennemis, panthères, jaguars, ours de toutes les nuances et de toutes les dimensions, serpents à sonnettes et autres ; alligators, soif, famine, incendies des bois et des savanes, etc., etc., et de tous les périls généralement quelconques qui peuvent menacer les voyageurs dans les déserts de l’Amérique »

« Vous voyez, dit sir Frederick en arrêtant l’Américain : de tous les périls généralement quelconques des déserts .

– Celui-là est un péril des villes.

– Cent fois plus dangereux dans la solitude. Si vous aviez été au bal une seule fois dans votre vie, vous sauriez que cent femmes découvertes sont infiniment moins à craindre qu’une seule d’entre elles le plus chastement voilée jusqu’aux yeux, au fond d’un bois.

– C’est possible : ça ne me regarde pas. »

Et l’Américain impassible reprit sa promenade silencieuse.

« Alors c’est à moi de me préserver moi-même, dit sir Frederick. Veuillez donc seller les chevaux ; nous allons partir en quête du Coursier-blanc-des-Prairies, et comme il n’entre pas dans nos conditions que vous selliez le mien

– Je suis votre garde du corps et non votre domestique ; c’est convenu.

– Je le sellerai moi-même. Ah ! je vous prierai de vous souvenir que j’ai besoin ce soir d’un gibier quelconque pour mon souper. »

Les chevaux ne tardèrent pas à être prêts ; et sir Frederick remerciait l’hacendero de son hospitalité, quand Rosarita s’approcha de son père. Alors, comme l’avait fait le jeune Comanche avec la dignité naturelle au sauvage, l’Anglais, avec toute l’aisance raffinée de l’homme au dernier degré de civilisation, de l’homme de la meilleure compagnie, s’inclina devant la belle jeune fille.

« Señorita, lui dit-il, je m’étais promis de ne me déranger de ma route pour aucun des dangers qui arrêtent si souvent le voyageur ; mais il en est un, je le vois depuis ce matin, auquel je ne puis me soustraire que par la fuite. »

La beauté de Rosarita avait produit le même effet sur deux hommes, l’un au premier, l’autre au dernier échelon de la société humaine.

Rosarita sourit à ces mots, dont le sens caché, mais transparent, ne lui échappa point. Elle comprenait que c’était un hommage rendu à sa beauté ; mais, en souriant, elle ne put s’empêcher de rougir, car au fond de sa retraite elle n’avait pas été blasée sur ces douces satisfactions de l’amour-propre féminin.

L’Anglais et son garde du corps américain se mirent en selle et s’éloignèrent.

Après ce court épisode fourni par l’originalité anglaise et américaine, nous franchirons d’un bond le restant de la journée jusqu’au moment- où le soleil s’inclina de nouveau vers l’horizon du couchant.

Ce fut à cet instant du jour seulement qu’un cavalier accourut à toute bride vers le Lac-aux-Bisons. Il avait la tête nue, la figure déchirée par les ronces, et ses vêtements de cuir portaient aussi la trace des buissons qu’il avait été obligé de traverser dans la rapidité de sa course.

C’était Francisco, le vaquero, que ses compagnons croyaient victime de ses tentatives contre le merveilleux Coursier-blanc-des- Prairies.

Quoiqu’il y eût peut-être au fond du cœur de tous un secret désappointement de voir revenir sain et sauf (le cœur humain est si bizarre !) un homme qu’ils auraient pu, le reste de leur vie, citer comme le héros d’une légende fantastique, la nuit dans leurs veillées autour des feux de bivacs, les vaqueros et les chasseurs de bisons l’entourèrent avec empressement. Ce fut à qui l’interrogerait sur ses aventures pendant sa poursuite.

Son récit ne présenta point les particularités remarquables qu’on espérait y trouver. C’était par un accident bien commun qu’une mère branche, qu’il n’avait pu éviter à temps, avait arraché son chapeau de sa tête. Le vaquero ne s’était pas amusé à le ramasser, et il avait continué sa course. Il lui avait été, tout aussi naturellement, impossible, de faire usage de son lazo au milieu de la forêt.

Vingt fois Francisco avait perdu et retrouvé la trace du cheval blanc, et sa poursuite acharnée l’avait conduit si loin que, lorsque enfin l’animal avait fini par disparaître complétement, il avait été forcé d’accorder quelques heures de repos à son propre cheval : le maître et sa monture avaient passé la nuit loin du lac. Quant à sa journée, elle avait été employée à former, avec ses autres compagnons, la ligne de blocus autour des chevaux sauvages, dont la troupe n’était plus éloignée du Lac-aux-Bisons.

Ce récit ne diminua pas le désappointement général. Cependant, comme l’homme ne se décide pas facilement à remplacer le merveilleux par la réalité, il n’en demeura pas moins constant pour les vaqueros que Francisco devait un cierge à son saint patron pour l’avoir préservé des embûches du démon.

« C’est égal, dit le novice, tout prouve là dedans que c’est bien le Coursier-blanc-du Texas.

– Ce vaquero qui tombe dans l’eau et manque au début de se rompre le cou.

– Francisco, un laceur si habile, qui n’a pu le joindre, ajouta un autre.

– Et cet Anglais hérétique, avec les mille piastres qu’il nous offrait encore, poursuivit Encinas, tout cela n’est pas naturel. »

Cette conviction finit par gagner Francisco lui-même., que ses camarades mirent au courant du récit merveilleux d’Encinas, et le vaquero se signa plusieurs fois, en remerciant le ciel de n’avoir pas succombé au péril qu’il avait couru sans le savoir.

Les nouvelles que le vaquero transmit à don Augustin portaient que, pendant la nuit, le cercle des batteurs des bois s’était resserré ; que le jour avait été employé comme la nuit, et qu’il fallait se tenir prêt. On laissa donc de côté toute conversation pour refaire les préparatifs de la veille.

Les tentes furent de nouveau pliées, et les chevaux écartés du lac. Les vaqueros présents se répartirent entre les troncs des arbres, et les quatre chasseurs de bisons prirent place derrière les pieux de la palissade, prêts à en fermer la barrière aussitôt que la troupe sauvage se serait réfugiée dans le corral.

Le danger d’être foulés aux pieds des chevaux effrayés, le seul, du reste, qu’il y ait à peu près à courir dans cette chasse pittoresque, échut donc aux quatre chasseurs.

Une espèce de pont grossier avait été jeté d’un bord à l’autre du canal qui servait de déversoir au lac, et sous l’arcade de verdure que formaient les branches des arbres, l’hacendero, sa fille et le sénateur purent se placer de manière à ne rien perdre du séduisant spectacle qu’on se promettait.

Quand chacun eut pris son poste, tous attendirent immobiles et silencieux la venue de la caballada. Les cris d’un milan qui planait au-dessus de la clairière avaient interrompu le chant des oiseaux, et le calme le plus complet régnait aux alentours du Lac-aux-Bisons.

Bientôt, au milieu de cette profonde tranquillité des sifflements aigus, comme ceux que font entendre les vaqueros et les conducteurs de troupeaux, retentirent de loin aux oreilles des chasseurs. C’était signe que les batteurs venaient de se mettre en mouvement pour pousser la caballada de leur côté. Des cris se mêlèrent ensuite aux sifflements, et de toutes parts le bruit se rapprocha sensiblement. Peu de temps après, des hennissements encore lointains résonnèrent dans la profondeur de la forêt, mais si nombreux qu’ils indiquaient une troupe considérable de chevaux sauvages.

Ces hennissements se faisaient entendre dans la direction de la Rivière-Rouge, c’est-à-dire précisément en ligne droite depuis ses bords jusqu’à l’endroit où, sur leur pont volant, l’hacendero, sa fille et le sénateur étaient postés pour voir la chasse. Il y avait à craindre quelque malheur, si la troupe sauvage débouchait de ce côté. Les jeunes taillis auraient été incapables d’arrêter l’élan furieux de ces animaux, qui, dans leur fuite, produisent des dévastations semblables à celles de l’ouragan dans les bois.

Don Augustin prévit le péril, et appela deux ou trois vaqueros, qui laissèrent leur poste pour venir à lui.

« Croyez-vous, demanda l’hacendero à l’un d’eux, que la caballada puisse venir de ce côté ?

– C’est possible, répondit le vaquero, et je pensais déjà au danger que vous pourriez courir dans ce cas-là. Si donc vous le trouvez bon, nous quitterons, mes deux camarades et moi, le poste que vous nous aviez assigné pour nous embusquer derrière vous, le long de ce canal.

– J’aimerais mieux, reprit don Augustin, que nous abandonnassions notre place plutôt que de vous exposer à un danger inutile. »

Les trois vaqueros, en gens accoutumés à braver tous les périls attachés à leur profession, ne répondirent à la sollicitude de leur maître pour eux qu’en se coulant l’un après l’autre le long des berges de l’étroite issue du lac, pour aller se poster en sentinelles avancées à une centaine de pas de là, dans la direction de la rivière.

Ce fut la dernière disposition qu’on eut le temps de prendre ; car le moment approchait qui allait décider du sort des nobles animaux poussés par les chasseurs vers l’enceinte fatale où les attendait la captivité.

Le bruit augmentait de moment en moment, et dans les courts intervalles où les cris et les sifflements cessaient de se faire entendre, les hennissements des chevaux effrayés et les ronflements sourds échappés à leurs naseaux retentissaient comme le souffle encore étouffé de l’orage qui gronde au loin.

Quelques instants encore, et la scène si impatiemment attendue allait s’ouvrir.

Déjà l’on entendait distinctement la voix des vaqueros qui, galopant dans la forêt, s’appelaient réciproquement et se répondaient.

La frayeur s’était emparée de tous les hôtes des bois. Des bandes d’oiseaux criaient en s’envolant de la cime des arbres ; des hiboux, éblouis par la lumière du jour, voletaient incertains çà et là, et les cerfs, quittant leurs retraites, bramaient en s’enfuyant loin du tumulte.

Bientôt, semblable à une avalanche, la troupe sauvage en s’avançant fit trembler le sol sous ses pieds. Le craquement des broussailles et des jeunes arbres qu’elle brisait dans sa course et les hennissements désordonnés que lui arrachait la terreur, se mêlèrent aux hurlements redoublés des chasseurs et des vaqueros, répétés par vingt échos divers. Au bruit épouvantable dont retentit la forêt de toutes parts, on eût cru qu’une légion de démons échappés de l’enfer hurlaient en galopant sur des coursiers infernaux.

Tout à coup le rideau de verdure qui entourait la clairière se fendit en cent endroits à la fois. Par chacune de ces déchirures on vit jaillir un flot de têtes sauvages, aux crinières hérissées, aux naseaux rouges, aux yeux hagards et flamboyants.

Subitement envahie, la clairière ne présenta bientôt plus qu’une masse compacte et mouvante de couleurs diverses, semblable à une mer, au-dessus de laquelle des queues ondoyantes s’agitaient en fouettant l’air et se choquaient entre elles comme les vagues qui se heurtent dans l’Océan.

A travers les larges trouées ouvertes par le poitrail des chevaux, on ne tarda pas à voir se précipiter les vaqueros, qui, l’œil en feu, la tête haute et poussant d’horribles clameurs, galopaient et bondissaient en faisant tournoyer leurs lazos dans l’air.

Incertaine sur la direction qu’elle devait prendre, la masse mouvante commençait à se séparer. Ce fut alors que les douze hommes à pied, brandissant leurs chapeaux, qu’ils tenaient à la main, sifflant, hurlant tour à tour et poussant des cris sauvages, s’élancèrent vers la troupe déjà débandée, au risque de se faire fouler sous les pieds de plus de deux cents chevaux. Pressés de tous côtés par leurs nombreux assaillants, étourdis par leurs vociférations, les chevaux s’arrêtèrent.

Il y eut parmi eux un moment effrayant d’hésitation. Qu’ils s’ébranlassent à droite ou à gauche, et les vaqueros à pied et à cheval étaient broyés comme le grain de blé sous la meule.

« Ne mollissez pas, enfants ! » s’écria don Augustin, qui, emporté par son ardeur, s’élança sur le bord du lac en poussant de grands cris.

De toutes parts des cris redoublés répondirent aux siens. Alors le cheval chef de la bande, qui depuis quelque temps fixait ses yeux brillants sur l’ouverture pratiquée dans l’enceinte, s’y élança tête baissée ; toute la troupe le suivit et se précipita comme un torrent.

« Hourra ! hourra ! s’écria l’hacendero, ils sont à nous ! »

Des cris de joie s’élevèrent de tous côtés à l’instant où Encinas et ses trois compagnons, presque engloutis sous cette avalanche vivante, se coulèrent hors du corral à travers les barres de bois de la barrière, qu’ils avaient fermée, non sans danger d’être écrasés sous les pieds des chevaux.

Quelques secondes s’écoulèrent sans que ces orgueilleux enfants des forêts s’aperçussent qu’ils étaient captifs ; mais quand, pour la première fois de leur vie, ils se sentirent entourés par une enceinte de troncs d’arbres que la tête du plus haut d’entre eux dépassait à peine, des hennissements de douleur furieuse éclatèrent avec le fracas de cent clairons. C’était un spectacle beau à voir que cette masse d’animaux effarés, bondissant avec rage, lançant des flots d’écume par la bouche, et dont les yeux hagards se portaient en vain de tous côtés pour chercher une issue.

Un cri de triomphe des vaqueros retentit dans la forêt, et fut répété par l’écho.

« Ah ! il y est 1 il y est 1 s’écria la voix tonnante d’Encinas.

– Qui ? s’écrièrent vingt autres voix.

– Le Coursier-blanc-des-Prairies ! » répondit le chasseur de bisons.

En effet, le plus beau et le plus noble de ces nobles et beaux habitants des déserts, le plus fougueux parmi ces fougueux coursiers, le plus irrité et le plus agile de tous, était un cheval d’un blanc sans tache, comme la fleur de nénufar : c’était celui qu’on avait vainement poursuivi la veille.

Le superbe quadrupède aux yeux de feu s’élançait d’un bout à l’autre du corral, renversant, dans la colère dont il était transporté, ceux de ses compagnons d’infortune qui, se trouvant sur son passage, ne pouvaient éviter le choc terrible de son poitrail. Dans un large espace qui s’ouvrit autour de lui, l’animal bondissant jetait au vent ses hennissements de fureur plaintive, tandis que sa crinière éparse flottait sur son cou.

« Par là ! par là ! » s’écria Encinas en se précipitant vers l’endroit au-dessus duquel le Coursier-Blanc s’apprêtait à s’élancer.

Mais il était déjà trop tard. Le cercle qui s’était ouvert autour de lui lui permit de ramasser son corps sur ses jarrets ; les chasseurs virent une ligne blanche fendre l’air comme une flèche ; le cheval tomba au delà de l’enceinte sur ses jambes flexibles et vibrantes, puis il disparut sous la voûte des arbres.

Un cri de rage des chasseurs et des vaqueros se fit entendre ; mais il restait encore plus de deux cents chevaux dans l’estacade, et c’était assez pour dédommager de la perte du plus beau d’entre eux.

« Eh bien, doutez-vous maintenant que ce cheval ne soit le diable ? » cria Encinas.

Personne ne répondit ; tous en étaient convaincus.

Le vide qui s’était fait dans le corral se combla bientôt, et les chevaux captifs, se heurtant les uns les autres, formèrent un flot roulant de tous côtés. Un instant ce flot se précipita contre l’enceinte ; mais les robustes pieux qui la composaient gémirent et craquèrent sans céder. Des tourbillons de vapeur s’élevaient au-dessus de tous ces corps haletants.

Parmi les captifs, les uns mordaient avec fureur les palissades, d’autres creusaient la terre de leurs sabots, et quelques-uns enfin, succombant sous la pression d’une rage impuissante, tombaient comme foudroyés sur le sol, d’où ils ne se relevaient plus. Puis, comme une mer de lave bouillante se refroidit peu à peu, ainsi la troupe de chevaux cessa de se ruer sur la palissade, l’abattement succéda à la furie, et les éléments fougueux firent place à une morne immobilité.

Les farouches habitants des bois étaient vaincus.

Nous n’avons plus que quelques mots à dire sur ce sujet. Il arrive parfois qu’une estacade mal construite cède sous le choc terrible de deux, de trois cents poitrails qui la frappent à la fois. Alors c’est un torrent que rien ne peut arrêter, ni les cris, ni les efforts, ni les lazos de mille chasseurs. Hommes et arbres, tout est renversé sur le passage des chevaux ; furieux, éperdus, fuyant avec la rapidité du vent, on croirait, au fracas horrible qu’ils font dans la forêt, qu’elle s’engloutit sous leurs pas. Des tourbillons de poussière accompagnent leur fuite précipitée. Bientôt cependant le calme renaît, et le silence du désert annonce que quelques minutes ont suffi pour mettre une distance de plusieurs lieues entre la troupe, désormais libre, et ceux dont elle avait été captive un instant.

Le lecteur connaît maintenant ces sortes de chasses dans tous leurs détails.

Les farouches habitants des bois étaient vaincus, avons-nous dit ; mais il restait encore à les dompter par la faim, avant de les conduire aux agostaderos (pâturages) à l’aide de juments apprivoisées.

Cette opération devait demander encore cinq ou six jours aux chasseurs, pendant lesquels il fallait suivre pas à pas les progrès de la faim, qui seule dompte les animaux les plus jaloux peut-être de leur liberté, et les accoutume à la présence de l’homme.

La chasse était terminée, et la nuit avait succédé au jour.

C’était une nuit de fête pour les vaqueros triomphants, qui venaient d’accomplir un de ces exploits de chasse dont on parle longtemps durant les veillées des savanes. Don Augustin avait fait distribuer à ses hommes une large ration d’eau-de-vie de Catalogne. Assis autour d’un immense brasier, près duquel rôtissait un chevreuil tout entier, ils s’entretenaient encore des événements de la journée quand les étoiles marquaient minuit.

Il est vrai que ce n’était pas une chasse ordinaire que celle où avait figuré le surnaturel Coursier-blanc-des-Prairies. On pense bien qu’Encinas fut prié de raconter aux nouveaux venus la poursuite du cavalier texien avec ses circonstances merveilleuses, et une foule d’autres encore que l’eau-de-vie de Catalogne rappelait à la mémoire du chasseur de bisons.

« Et ce matin encore, ajouta le novice, l’Anglais en question était assis à cette même place. C’est quelque compère du diable, poursuivit-il, et de premier abord sa figure m’avait paru suspecte. »

Ce fut de cette façon que sir Frederick Wanderer et le formaliste Wilson, son garde du corps américain, furent atteints et convaincus de connivence avec le diable.

Maintenant nous ne devons pas oublier que bien d’autres personnages de ce récit réclament tout notre intérêt ; que Diaz erre encore dans le désert ; que le Comanche suit la trace des deux forbans, et qu’enfin Bois-Rosé pleure l’absence de Fabian. Avant de suivre toutefois celui des personnages qui nous fera retrouver les autres, nous jetterons un dernier regard sur le Lac-aux-Bisons.

Longtemps encore la forêt retentit des joyeux éclats de rire des chasseurs, qui se mêlaient aux hennissements plaintifs des chevaux sauvages dans le corral. Puis, quand les bouteilles furent vidées, quand il ne resta plus que les os du chevreuil, que le dogue du chasseur de bisons faisait craquer sous ses formidables mâchoires, la conversation languit et finit par mourir petit à petit. Alors les vaqueros jetèrent de nouveaux aliments au foyer, et s’étendant, enveloppés de leurs couvertures de laine, sur l’herbe épaisse de la clairière, sans penser que des traces suspectes avaient été vues dans la forêt, ils s’abandonnèrent au sommeil, qui ne se fit pas longtemps attendre.

Tout était calme alentour, et le silence de la nuit n’était interrompu de loin en loin que par les animaux libres naguère, captifs maintenant, et destinés bientôt à obéir au fouet et à l’éperon. La lune laissait tomber ses rayons obliquement, et leur pâle lueur, qui donnait une teinte argentée à la nappe tranquille du Lac-aux-Bisons, formait un agréable contraste avec le. reflet dé la flamme rougeâtre et mobile du foyer. Non loin de la rive, cette double lumière éclairait aussi les tentes dressées pour les maîtres, et laissait voir autour d’eux leurs nombreux serviteurs étendus sur l’herbe.

Tel était le tableau que présentait le lac ; jamais il n’avait offert un aspect plus pittoresque et plus tranquille à la fois.

Le second soir qui suivit les dernières scènes de la chasse aux chevaux sauvages, cinq hommes remontaient le cours de la Rivière-Rouge, par groupes séparés.

De l’endroit où se trouvaient ces divers personnages, disséminés sur un espace d’environ une demi-lieue, il y avait à peu près un jour de marche jusqu’au val d’Or et une distance, jusqu’au Lac-aux-Bisons, qu’un bon piéton pouvait franchir en deux journées.

Le Rio-Gila, dans le parcours que nous avons indiqué, c’est-à-dire depuis sa sortie des Montagnes-Brumeuses jusqu’à la fourche de la Rivière-Rouge, traverse les accidents de terrain les plus variés. Tantôt ses eaux bouillonnent et mugissent entre des berges à pic, sur un fond pierreux, où elles forment des rapides ou cascades que le chasseur et l’Indien peuvent seuls franchir dans leur canot d’écorce ou de peau de buffles ; tantôt elles coulent, calmes et profondes, entre deux rives basses couvertes d’herbes si hautes, qu’on ne peut y deviner la présence du bison ou de l’ours gris qu’aux ondulations que ces animaux impriment aux tiges qui les cachent.

Dans d’autres endroits, entre des rives sablonneuses, le fleuve caresse en passant des îles verdoyantes, espèces d’oasis impénétrables, tant les vignes vierges, les mousses espagnoles s’enlacent fortement à la végétation, qui semble s’être réfugiée tout entière au milieu des eaux ; plus loin, ses eaux dormantes semblent se plaire à couler lentement sous les voûtes que forment en se joignant les arbres des deux rives. Ces berceaux répandent en effet sur le fleuve une ombre épaisse et fraîche qui fait oublier la chaleur des plaines embrasées par le soleil.

Les personnages les plus éloignés du Lac-aux-Bisons n’étaient que deux, et ils remontaient le fleuve dans un léger canot d’écorces de bouleau cousues ensemble avec des fibres de sapin et calfatées avec la résine du même arbre. Ce canot, tout fragile qu’il semblait être, n’en était pas moins si pesamment chargé que son bord dépassait à peine le niveau de l’eau.

Le poids que portait la frêle embarcation ne l’empêchait pas, sous l’impulsion donnée par les rameurs, de remonter assez rapidement le cours du fleuve.

Les objets que contenait le canot étaient des plus variés : c’étaient des selles de chevaux, des vêtements divers, des couvertures de toutes couleurs, des ballots et de petites caisses de fabrication européenne, enfin des sabres, des couteaux et environ une demi-douzaine de carabines de différentes longueurs.

Sans le costume particulier et la physionomie sinistre des deux rameurs, que quelques mots vonl faire connaître, on aurait pu les prendre pour deux honnêtes marchands ambulants qui se hasardaient, sur la foi d’un sauf-conduit, à venir trafiquer avec les tribus indiennes du désert.

L’un était un vieillard à cheveux gris, l’autre un jeune homme à la longue chevelure, noire comme le jais. Quand nous aurons dit qu’ils portaient la coiffure distinctive des Indiens Papagos, on nommera Main-Rouge et Sang-Mêlé, dont on a sans doute reconnu le déguisement lors de leurs apparition soudaine dans les bois, le soir où don Augustin Pena se rendait avec sa fille et le sénateur à la chasse aux chevaux sauvages.

Après le coup hardi dont le résultat avait été la spoliation et la mort du marchand du préside, ainsi que l’a raconté le chasseur de bisons, l’alarme s’était répandue dans le pays. Pour échapper aux recherches, les deux bandits avaient adopté le déguisement sous lequel ils rencontrèrent la cavalcade. Le hasard qui avait fait retarder de quinze jours le départ de l’hacendero fut donc seul cause de cette fâcheuse rencontre.

L’homme marche à tâtons, pour lui l’avenir est couvert de nuages. Sait-il ce dont il faut se réjouir ou s’affliger ? Combien d’orages éclatent après un beau matin ! Combien d’orages aussi au début d’une journée, au soir de laquelle le soleil se couche radieux dans un ciel pur !

Le métis, toutefois, le lecteur ne l’ignore pas, n’avait pu voir Rosarita sans ressentir l’impression que sa beauté causait habituellement, et sans désirer de la revoir. Il l’avait suivie jusqu’au Lac-aux-Bisons, et c’était pour l’enlever, en dépit de son nombreux cortège, que nous le trouvons gagnant les Montagnes-Brumeuses, près desquelles il connaissait la présence d’un fort parti de guerriers apaches.

Les deux pirates du désert n’étaient pas seulement redoutables à cause de leur courage et de leur adresse On les a vus faire en quelques heures ce qu’avaient tenté vainement les Indiens autour de l’île flottante pendant un jour et une nuit, c’est-à-dire réduire à l’impuissance la plus absolue les deux meilleures carabines peut-être du désert, après eux. Ils étaient non moins à craindre et par leur incessante activité, et par la rapidité et la spontanéité de leurs mouvements, qu’on aurait dit être ceux des oiseaux de proie que leur vol transporte en un clin d’œil de l’un à l’autre horizon.

Tandis que tous deux se courbaient sur l’aviron, le canot remontait rapidement un espace où la rivière coulait entre une succession presque non interrompue de petites collines vertes, que, dans nos pays d’Europe, on aurait prises pour des tas de foin récemment fauché.

L’œil fauve et inquiet du vieux renégat blanc errait d’une rive du fleuve à l’autre, interrogeant avec sollicitude le plus petit accident de terrain, et se reportant ensuite avec une avide sollicitude sur la cargaison du canot.

« Eh bien, vieux coquin, dit le métis dans un moment où, pour redresser la marche de la barque, Main-Rouge nageait seul, apercevez-vous, à l’horizon quelque signe suspect ?

– Je ne vois que votre folie répondit l’Américain d’un ton chagrin, et quant au nom que vous vous plaisez à me donner, je ne vois que votre stupide orgueil. Qu’est-ce que c’est que le fils d’un chien ? un chien. Et le fils d’un coquin ?

– L’image de son père, répliqua Sang-Mêlé. Mais vous êtes plus coquin que votre fils, parce que vous avez commencé à l’être bien avant lui.

– Je n’en sais rien, fils d’un renégat blanc et d’une louve indienne, s’écria Main-Rouge avec colère. Quand vous aurez mon âge..... Mais vous n’y arriverez jamais. »

Sang-Mêlé était de bonne humeur ce jour-là, et il ne fit que sourire des injures et de la sombre prédiction de son père.

« Oui, disait ce dernier, quand le cheval et le cerf sont amoureux, la prudence les abandonne.

– Ne pourriez-vous pas comparer votre fils à quelque animal plus noble ? dit le métis avec un hautain sourire.

– Qu’importe ? Nous avons deux fois retrouvé les traces du Comanche près des nôtres, et, au lieu de suivre les siennes à notre tour, l’impatience de vous emparer d’un joujou, de cette petite colombe blanche, vous fait négliger toute espèce de précaution. C’est moi qui vous le dis, ceux qui dans le désert ne suivent pas les avis qu’ils trouvent imprimés sur le sol n’arrivent jamais à la vieillesse.

– Témoin tant de trappeurs, de voyageurs et d’Indiens qui n’ont pas vu ou ont dédaigné vos traces. Mais silence à ce su jet, vieillard ; tout ce qui aura pour résultat de me blâmer de chercher à satisfaire au plus vite la soif d’amour que m’inspire ce nuage blanc, ce flocon de neige, ce nénufar du lac, sonne mal à mon oreille, sachez-le. »

En disant ces mots, les yeux du métis jetaient des flammes comme ceux du tigre, quand la brise lui apporte sur ses ailes chaudes les mystérieuses émanations de la tigresse.

Le père se tut, et tous deux continuèrent à ramer en silence.

Une des îles dont le cours de la rivière était parsemé s’allongeait au loin sur l’eau, comme un oiseau marin endormi.

C’était celle qu’on appelait l’Ile-aux-Buffles.

A quelque distance des deux pirates, et caché par les vertes ondulations de la rive droite, un homme marchait seul, de ce pas élastique et nerveux qui n’appartient qu’à l’Indien, et qu’on peut comparer à notre pas gymnastique porté à sa dernière perfection.

C’était le jeune Comanche, Rayon-Brûlant, qui suivait seul le sentier de la guerre.

Le loyal jeune homme avait à cœur de venger son honneur, qu’il regardait comme entaché depuis le meurtre des blancs qui s’étaient fiés à sa parole, et il accomplissait seul une de ces prouesses aventureuses que semblent avoir ressuscitées des anciens temps les chevaliers errants du désert.

A l’endroit où il était parvenu, un coude formé par la rivière lui cachait le canot qui en remontait le cours. L’Indien s’approcha de la rive, fit un paquet de ses munitions, qu’il enveloppa dans son manteau de peau de buffle. A l’aide de courroies passées sous le menton, il assujettit solidement sur sa tête ce paquet, au-dessus duquel il avait lié sa carabine, et il entra doucement dans la rivière, qu’il fendit d’un bras vigoureux.

Quelques minutes après il prenait terre sur la rive gauche. Profitant avec une adresse infinie de tous les abris, de toutes les inégalités du terrain, le Comanche, invisible aux deux bandits, se mit bientôt en ligne droite avec eux, puis les dépassa, et gagna l’endroit de la rive qui faisait face à l’Ile-aux-Buffles.

Les accidents de la Rivière-Rouge lui semblaient familiers ; car, sans hésiter, sans chercher un instant, il trouva le gué qui conduisait de la rive à l’île, dans laquelle il aborda bientôt sous les saules qui en ombrageaient les bords. Là, caché sur la pointe contre laquelle se brisait le courant de la rivière, il disparut, et l’œil le plus exercé eût en vain cherché à le découvrir.

Main-Rouge et, Sang-Mêlé dirigeaient évidemment leur canot vers l’Ile-aux-Buffles, où ils ne tardèrent pas à s’arrêter, à peu près au centre. Rayon-Brûlant n’avait pas perdu un seul de leurs mouvements. Il les vit amarrer leur canot et prendre terre, après avoir eu la pré caution de tendre une couverture de laine à l’endroit que leurs pas allaient fouler.

Une petite clairière, tapissée d’un gazon fin et serré s’ouvrait devant eux, et, à l’aide d’autres couvertures dont ils étaient abondamment pourvus, ils couvrirent d’un vaste et moelleux tapis presque toute sa surface.

Un homme qui n’eût pas connu tous les incidents de la vie du désert eût été fort intrigué par ces mystérieux préparatifs. Mais l’Indien savait ce qu’allaient faire les deux pirates, et il cessa de les observer pour songer à se cacher mieux lui-même jusqu’au moment de leur départ.

L’Ile-aux-Buffles paraissait si complétement déserte qu’à peine les deux bandits daignèrent-ils jeter un regard autour d’eux, et ce ne fut que par pur acquit de conscience qu’ils semblèrent prendre cette simple précaution .

Les buissons qui environnaient la petite clairière furent également mis sous l’abri de plusieurs couvertures, de manière à éviter que les deux pirates n’en froissassent les branches dans leurs allées et venues. Alors Main-Rouge traça avec son couteau, sur la partie de la clairière restée découverte, un cercle d’environ un pied et demi de diamètre, et à l’aide d’une bêche dont il s’était muni, il enleva adroitement la motte entière de gazon comprise dans ce cercle, et la déposa soigneusement sur l’une des couvertures.

Sang-Mêlé, armé d’une pioche, vint ensuite seconder son père, et tous deux commencèrent à creuser le rond mis à découvert, ayant soin de déposer chaque pelletée de terre qu’ils en retiraient sur un cuir de buffle à côté d’eux.

Lorsqu’ils eurent atteint une profondeur d’environ quatre pieds, ils s’occupèrent à évider le trou circulairement, afin de lui donner la forme intérieure d’un dé à coudre. Ce travail leur demanda quelques heures, au bout desquelles ils se trouvèrent avoir pratiqué une espèce de silo comme ceux des Arabes.

Pendant ce temps la cargaison du canot avait été soigneusement exposée au soleil pour en chasser toute l’humidité. Les deux bandits l’eurent bientôt enfouie dans la cache qu’ils venaient de terminer. Le tout fut alors recouvert d’un cuir épais, puis de branches et d’herbes sèches, et cela fait, comme les fossoyeurs qui rejettent la terre sur la bière, Main-Rouge et son fils se mirent à combler la partie supérieure du trou, restée vide.

Lorsque la terre, fortement foulée sous leurs pieds, s’éleva jusqu’à la hauteur de l’orifice, l’un des deux pirates l’imbiba d’eau, afin de lui ôter l’odeur de terre fraîche qui aurait pu exciter les bêtes carnassières à y fouiller. Ils replacèrent ensuite avec le plus grand soin la motte de gazon, comme elle était quelques heures auparavant.

« Eh bien, Sang-Mêlé, dit le vieux renégat, tout en redressant avec le plus grand soin de ses deux mains les moindres herbes foulées et froissées dans le cours de leur opération, croyez-vous que cette cache soit bien pratiquée et que notre butin soit en sûreté ?

– Je l’espère, du moins, » dit le métis en relevant les couvertures à mesure qu’ils les avaient traversées pour regagner leur canot.

Il ne restait qu’une chose à faire pour compléter l’opération : c’était de se débarrasser des déblais de terre dont les marchandises occupaient la place. Enveloppés dans le cuir de buffle sur lequel ils avaient été jetés, ils furent portés dans le canot, et quand les rameurs eurent gagné le milieu de la rivière, l’eau engloutit avec ces débris les derniers indices qui auraient pu trahir le passage de l’homme, dont nulle trace ne restait ni sur les rives ni sur la clairière.

Tels sont les magasins que les trapeurs, les Indiens et les marchands pratiquent dans le désert pour mettre en sûreté leurs biens, leur butin ou leurs marchandises.

Nous avons pensé que les détails très-peu connus dans lesquels nous venons d’entrer seraient peut-être agréables au lecteur : aussi nous sommes-nous empressé de les consigner ici.

Le canot des deux pirates, allégé de tout le poids qui le surchargeait, remonta bientôt avec rapidité le courant de la rivière, dans la direction des Montagnes-Brumeuses. Là, trois jours après, Bois-Rosé devait signaler son apparition, et Baraja apercevoir les deux bandits dans ce même canot, puis les retrouver le soir de ce troisième jour, où, grâce au métis, sa mort avait été retardée de quelques heures.

« Bon ! dit le jeune Comanche quand son œil de lynx n’aperçut plus les deux navigateurs, leur âme est enfouie là ; ils y reviendront sous peu. »

Alors le guerrier indien traversa de nouveau la rivière, reprit le chemin qu’il avait suivi ; puis, au bout d’une demi-heure de marche environ, il arriva dans un ravin au fond duquel était attaché un agile et vigoureux coursier, qui hennit à l’approche de son maître.

Rayon-Brûlant le flatta de la main, s’élança sur son dos et partit au galop. Tout à coup le cheval et le cavalier s’arrêtèrent ; tous deux se mirent à flairer le vent comme deux limiers bien dressés. Ce n’était rien : deux nommes isolés étaient seuls visibles dans le lointain.

Nous avons parlé de cinq personnages en commençant ce chapitre : ce sont les deux derniers que nous retrouvons en finissant.

Les deux hommes avaient aperçu, de leur côté, l’Indien à cheval.

« Wilson 1 dit l’un d’eux, qui dessinait.

– Sir 1 répondit l’Américain.

– Voici cette fois quelque chose qui vous regarde, si je ne me trompe. »

Et sir Frederick, qui payait pour ne pas s’occuper de tous les menus dangers du désert, ne songea plus qu’au point de vue qu’il était en train de dessiner.

Les manœuvres de l’Américain et du Comanche, pour s’aborder mutuellement, témoignèrent quel est le degré de confiance qui préside aux relations de la vie sauvage Wilson, en faisant signe de la main qu’il voulait entrer en conférence amicale, se jeta dans un creux de terrain que sa tête dépassait seule.

Touché de ce procédé, l’Indien descendit de cheval, se cacha presque tout entier derrière lui, et, le poussant en avant sans qu’on pût voir de sa personne que le sommet de sa tête et sa carabine braquée sur sa selle, comme un fusil de rempart, il s’avança vers l’Américain. L’Anglais dessinait toujours.

Enfin, quand l’Indien et le blanc, après avoir échangé quelques mots préliminaires, furent convaincus que l’un ne voulait pas égorger l’autre, ils rejetèrent leur carabine sur leur épaule ; le premier sortit de son trou, le second remonta sur son cheval et tous deux se touchèrent la main.

« A quelle tribu appartient mon jeune ami ? demanda Wilson.

– A la nation des Comanches, et il va rejoindre ses frères pour les mener sur la trace d’un ennemi. Que fait mon frère blanc dans le désert ?

– Je n’en sais rien. »

Et comme l’Indien souriait d’un air incrédule :

« Nous nous promenons, mon cher, dit sir Frederick.

– Les terrains de chasse de Main-Rouge, de Sang-Mêlé et des Apaches sont pleins de dangers, dit gravement l’Indien.

– Cela ne me regarde pas ; parlez-en à Wilson.

– Ceux-là ou d’autres, reprit flegmatiquement le Yankee.

– Mes frères sont avertis. »

Cela dit, l’Indien rompit la conférence et partit au galop. Wanderer suivit de l’œil le jeune guerrier bondissant dans le désert sur son coursier sauvage et fougueux comme lui, enivrés tous deux du bonheur de sentir siffler à leurs oreilles ce vent libre comme eux ; spectacle imposant et poétique qui ne peut être comparé qu’à celui d’un navire voguant à pleines voiles en fendant l’immensité de l’Océan.

Maintenant que nous avons comblé les lacunes du passé, il est temps de retourner vers Pepe et le Canadien, au val d’Or.

Il ne restait au ciel nulle trace de l’orage qui avait grondé toute la nuit dont fut suivie la disparition de Fabian ; mais la terre en portait encore l’empreinte. La pluie avait battu, foulé, égalisé le sol ; toute trace humaine avait disparu, et des voix muettes la veille chantaient dans les montagnes : c’étaient des cascades fangeuses, des torrents bourbeux qui roulaient dans la plaine le limon, les herbes sèches et les arbustes souillés, arrachés au flanc des rochers.

Au-dessus de ces scènes de désolation, car ces flots jaunes baignaient des cadavres d’Indiens étendus sur la terre, le soleil brillait dans un ciel limpide comme d’habitude.

Un homme, la tête courbée, sur la face énergique duquel la douleur semblait en une nuit avoir creusé des rides profondes comme les crevasses ouvertes par l’orage au pied des Montagnes-Brumeuses, était assis seul sur un quartier de roc, près de la pyramide du Sépulcre. Ses cheveux gris flottaient autour de ses joues, dont le hâle avait pâli ; il paraissait ne pas s’apercevoir des rayons de feu qui tombaient sur son front nu.

C’était le pauvre chasseur canadien.

Sa force d’âme habituelle, ébranlée déjà par ses angoisses précédentes au sujet de Fabian, semblait avoir disparu tout à coup sous ce dernier choc. Il était immobile et sans regards ; le désespoir était arrivé chez lui au dernier période, celui où il devient muet. Mais aussi, dans un cœur fortement trempé, c’est le moment qui précède le réveil de l’énergie. Il resta bien longtemps plongé dans cette torpeur, car les torrents formés subitement par la pluie de la nuit avaient cessé d’abord de mugir, puis avaient murmuré doucement et s’étaient enfin tus ; Bois-Rosé n’avait pas encore changé d’attitude.

Cependant, semblable à l’homme qui se réveille après une longue léthargie, le vieux coureur des bois releva lentement la tête. Son bras s’allongea machinalement autour de lui, sa main s’ouvrit comme pour chercher et saisir son arme de prédilection ; mais ses doigts ne rencontrèrent que le vide.

Ce fut le premier choc qui le rappela à la vie extérieure ; il se souvint ; puis il leva vers le ciel ses deux bras désarmés.

En ce moment, un homme tournait la chaîne de rochers dont il a été si souvent question, et se montra ; Bois-Rosé le vit, tressaillit, et sa physionomie s’éclaira d’un pâle éclair de joie.

C’était Pepe. Le visage d’un ami n’est-il pas toujours comme un reflet de la Providence qui veille ?

Un nuage sombre couvrait aussi le front du chasseur espagnol, d’ordinaire si insouciant. Un rapide regard jeté sur son vieux compagnon le rassura, car Bois-Rosé venait vers lui. Le front de Pepe s’éclaircit ; il sentit que le chêne plongeait de trop profondes racines dans la terre pour tomber encore, et il se réjouit de le trouver affermi.

Au temps jadis, un robuste et vaillant chevalier, presque écrasé dans son armure par la chute d’un créneau ou le choc d’une hache d’armes, avait de ces moment d’étourdissement et de défaillance, semblables à ceux qu’avait traversés le Canadien, et Bois-Rosé venait de se réveiller comme le chevalier.

« Rien ? demanda-t-il d’une voix brève.

– Rien, répondit d’un ton ferme le miquelet, qui, d’après la contenance du chasseur, laissa résolûment de côté toute consolation banale ; mais nous trouverons.

– C’est ce que je me dis. Trouvons donc. »

Le nom de Fabian ne fut prononcé ni de part ni d’autre, quoique son souvenir débordât du cœur de chacun d’eux.

Cependant Pepe voulut éprouver le retour de son compagnon à l’énergie. C’était seulement en calculant froidement leurs chances, en réunissant deux intelligences que la douleur n’obscurcit pas, que la réussite les attendait, et Pepe mit impitoyablement le doigt sur la plaie vive pour s’assurer de la force du patient.

« Il est mort ou vivant, dit-il en regardant fixement le Canadien ; dans l’un ou l’autre cas, nous devons le retrouver. »

Le patient ne tressaillit pas.

« C’est mon avis, répondit-il froidement, tant la réaction s’était faite complète. Si je le retrouve mort, je me tuerai ; si je le retrouve vivant, je vivrai. Dans l’un ou ’autre cas, je n’aurai pas longtemps à souffrir.

– Bien, dit Pepe tout en faisant ses réserves en secret et en comptant sur les bienfaits du temps, qui cicatrise toutes les douleurs, quoi qu’en disent les poëtes, les poëtes lakistes s’entend, qui seuls chantent les incurables douleurs. Voyons, ajouta-t-il, maintenant il nous faut, reprendre de nouveau la direction dans laquelle s’est enfui ce coquin de Sang-Mêlé, qui est plus près qu’il ne le pense d’avoir mon couteau ou le vôtre en pleine poitrine ; car je tiens plus que jamais à me passer cette fantaisie.

– Essayons d’abord de retrouver ici quelque empreinte qui puisse nous expliquer comment Fabian est tombé dans les mains des Indiens, répliqua Bois-Rosé. Tenez, Pepe, vous reconnaissez comme moi cette pierre plate pour une de celles qui nous servaient de rempart là-haut. C’est donc dans une lutte corps à corps qu’elle a été précipitée en bas ; et soit qu’ils fussent debout ou couchés, les deux combattants ont dû rouler avec elle.

– C’est presque certain, et je vais aller voir sur la plate-forme s’il est possible de nous assurer de la position dans laquelle la lutte a eu lieu. Vous concevez que c’est important. Tombant en bas, la tête la première, ce qui est infaillible quand on est debout et que le pied vous manque, don Fabian se serait brisé le crâne ; en roulant couché et enlacé à son ennemi, il en aura été quitte pour quelques contusions. »

Pepe allait grimper le long des flancs de la pyramide quand Bois-Rosé le retint.

« Doucement, lui dit-il ; montons tous deux sans nous accrocher aux buissons, s’il est possible ; j’ai mes idées à cet égard, et examinons-en soigneusement les branches et les tiges. »

Les deux chasseurs commencèrent donc leur ascension en observant avec attention les moindres indices. Ils n’eurent pas besoin de monter au delà de quelques pieds. Comme l’avait espéré Bois-Rosé, l’inspection des buissons leur apprit ce qu’ils désiraient de savoir.

« Voyez-vous, dit le Canadien en montrant deux buissons qui croissaient au même niveau sur le flanc de l’éminence, et à une distance d’environ un mètre l’un de l’autre, ces petites branches brisées sur les deux buissons prouvent que c’est un corps de cette longueur au moins qui les a froissées dans sa chute. Il est évident que les deux combattants ont roulé transversalement. Tenez, voici un trou qui a contenu un cailloux, il y a vingt-quatre heures ; la pointe en était sans doute saillante, et les deux corps, en pesant sur son extrémité, l’auront arraché de terre. Nous retrouverons ce caillou, je gage.

– C’est inutile, répondit Pepe. Il est certain pour moi, comme pour vous, que don Fabian n’est pas tombé la tête la première ; donc il vit.

– Oui, mais prisonnier, et de quels ennemis !

– L’essentiel est qu’il vive ; ne sommes-nous pas là ?

– Oh ! s’écria Bois-Rosé en étouffant un frémissement d’horreur, dans quel endroit le poteau du supplice va-t-il s’élever pour lui ?

– Vous y étiez, Bois-Rosé, un jour, et....

– Vous m’en avez arraché, je comprends ; nous l’en arracherons aussi.

– L’essentiel est qu’il vive, vous dis-je. »

Bois-Rosé accepta cette consolation, car il n’y avait rien dont il ne se sentît capable pour délivrer Fabian.

« Ce point vérifié, voyons.... »

Le Canadien interrompit Pepe en lui serrant le bras avec une force à le lui briser.

« Le point est douteux, s’écria-t-il comme frappé d’une lumière soudaine. Où sont les cadavres des Indiens que nous avons tués ? dans ce gouffre sans doute ; qui vous dit que celui de Fabian n’y est pas avec les leurs ?

– Et depuis quand ces chiens d’Indiens, ce métis damné surtout, auraient-ils tant de sollicitude pour les cadavres de leurs ennemis ! Les coquins ont sans doute soustrait leurs morts aux profanations des vivants, c’est leur habitude. Non, non ; si don Fabian était mort, nous l’aurions retrouvé ici avec sa chevelure de moins. Soyez sûr que le métis a son plan pour avoir si brusquement levé le siége. Il sait que don Fabian connaît le gîte du trésor que j’avais si heureusement caché, et sa vie sera précieuse au bandit jusqu’à ce qu’il lui en ait révélé l’emplacement. »

Le raisonnement de Pepe était loin d’être dénué de vraisemblance, et le Canadien fut heureux de l’accepter comme infaillible. Cependant un indice alarmant vint tout à coup le détruire presque en entier.

Bois-Rosé s’était avancé vers le gouffre où s’engloutissait la cascade. Il cherchait inutilement sur les bords des traces humaines que la pluie avait effacées en fouettant le sol, quand un objet attira soudain ses regards. Il se baissa précipitamment et le montra d’un air sombre à l’Espagnol. C’était le couteau de Fabian. L’eau du ciel ne l’avait pas si bien lavé qu’il ne restât quelques traces de sang caillé aux clous de cuivre qui en ornaient le manche de corne. Comment le couteau de Fabian se trouvait-il si près de l’abîme ?

Pepe ne répondit pas à cette demande de son compagnon. La fertilité de son esprit fut un instant impuissante à trouver une explication naturelle, et les deux chasseurs restèrent sous le coup d’une effrayante incertitude.

Toutefois l’ex-miquelet ne se tint pas pour battu, et, s’avançant vers l’endroit où ils avaient reconnu tous deux, au froissement des buissons, la direction que les combattants avaient dû suivre en roulant du haut de la pyramide en bas, il traça en étendant la main une ligne imaginaire au centre de l’espace qui séparait les deux bouquets d’arbustes. Cette ligne aboutissait au pied de la colline tronquée, à peu de distance de l’ouverture du précipice.

« Le couteau de don Fabian aura échappé à ses mains dans la chute, et il aura roulé jusqu’à la place où vous l’avez trouvé. Supposez maintenant, ce qui est vraisemblable, que, dans la lutte qui se sera continuée au pied de la pyramide, deux ou trois de ces coquins soient venus en aide à leur compagnon, en un clin d’œil don Fabian aura été entouré et fait prisonnier avant d’avoir pu ramasser son arme. »

Bois-Rosé dut encore se contenter de cette explication ; car il s’était repris à espérer avec ardeur, après avoir triomphé de l’accablement d’esprit qui l’avait dominé. De grandes douleurs se payent parfois de raisons moins bonnes que celle alléguée par Pepe avec une conviction que le Canadien ne pouvait s’empêcher de partager.

Les deux chasseurs quittèrent alors cette portion de terrain qu’ils venaient d’explorer, pour gagner le sommet de la chaîne des rochers.

« J’en reviens à mon opinion, voyez-vous, Bois-Rosé, continua Pepe pendant que tous deux essayaient de percer les mystères d’un événement dont le terrain, lavé par des torrents de pluie, leur refusait toute explication plus satisfaisante ; don Fabian, entre les mains de cet abominable Sang-Mêlé, est un prisonnier qu’on essayera de gagner tour à tour par la crainte et par les promesses, et, comme le brave jeune homme se rira de l’une et méprisera les autres, il nous donnera d’une manière ou d’autre le temps d’arriver jusqu’à lui.

– Ah ! s’écria Bois-Rosé avec amertume, un vieux routier comme moi s’être ainsi laissé désarmer !

– Il est encore des armes qu’on ne nous enlèvera pas : c’est un bon couteau chacun, un cœur intrépide, je puis le dire, et la confiance en Dieu, qui ne vous a pas guidé si merveilleusement sur les pas de don Fabian pour vous l’enlever ainsi à jamais. Vous me direz à cela que la faim nous menace, c’est vrai.

– Qu’importe ? nous ferons comme ces pauvres diables d’Indiens mangeurs de racines, qui nous ont hébergés l’année dernière dans les Montagnes-Rocheuses, et qui ne se nourrissent que de fruits ou de racines sauvages.

– C’est ainsi que j’aime à vous retrouver, Bois-Rosé, comme ce jour où, dans une position fort délicate, ma foi, je vous voyais fumer tranquillement, tout attaché que vous étiez à ce fameux poteau que vous savez, quand, au son d’une certaine carabine que vous connaissiez si bien, vous retournâtes la tête sans étonnement, au moment où l’Indien qui avait déjà entamé la peau de votre front tombait comme frappé d’asphyxie.

– Sans étonnement, c’est vrai, Pepe, car je vous attendais, reprit simplement le Canadien.

– Je ne vous dis pas cela pour vous rappeler ce petit service, mais parce que cela doit vous prouver qu’il ne faut jamais désespérer de rien dans ce bas monde. »

Les deux chasseurs étaient parvenus au même emplacement qu’occupaient les Indiens la veille. Bois-Rosé, debout sur le glacis qui couronnait le talus, ne put s’empêcher de jeter un mélancolique regard sur la plate-forme de la pyramide en face de lui, et sur laquelle ils étaient retranchés eux-mêmes, forts de leur union, de leur force et de leur courage. Leur union était rompue, leur force brisée ; le courage leur restait seul.

« Ah ! s’écria le Canadien, voilà le premier mouvement de joie qui ait fait battre mon cœur depuis hier soir.

– Qu’est-ce ? dit Pepe en se rapprochant de son compagnon.

– Tenez ! »

Bois-Rosé montrait à l’Espagnol un lambeau de la veste d’indienne de Fabian, que la force du vent, sans doute, avait fixé entre les tiges des buissons.

« Il est venu jusqu’ici, reprit le Canadien avec une joie triste, et c’est en se défendant que ce morceau d’étoffe aura été arraché de son corps.

– Sa veste était bien mûre, à ce pauvre garçon, tout riche qu’il aurait pu être, dit Pepe en souriant ; mais cela prouve aussi que je ne me trompe pas quand je dis qu’il vit. Et, à ce propos, croyez-vous encore que les Indiens aient tant de sollicitude pour les cadavres blancs ?

– C’est vrai, répondit Bois-Rosé ; je n’avais pas songé à venir en chercher la preuve ici. »

Un lugubre spectacle plaidait éloquemment en faveur de cette dernière assertion de Pepe ; c’était le cadavre de Baraja étendu à l’endroit où la balle du Canadien l’avait fait tomber. Le malheureux semblait encore couver son trésor.

« Si ce chien de métis avait eu la sollicitude pour les morts que vous lui supposiez, dit l’Espagnol, la possession de cet or l’en eût magnifiquement récompensé. Ah 1 don Fabian doit sa vie à l’idée que Dieu m’a inspirée de couvrir ce vallon de branchages qui en ont caché la richesse à tous les yeux. »

En effet, combien de fois dans la vie n’a-t-on pas à se repentir ou à s’applaudir d’avoir négligé ou suivi ces inspirations soudaines à l’une desquelles Pepe avait obéi, ainsi que nous l’avons vu !

« Prendrons-nous un peu de cet or, maintenant que nous n’avons plus d’autres armes, Bois-Rosé ?

– A quoi sert l’or dans le désert ? Les bêtes féroces s’éloigneront-elles de nous à sa vue ? Les bisons et les chevreuils bondissant dans les Prairies viendront-ils s’offrir à nous pour les prendre ? Laissons ce val d’Or tel qu’il est, avec ce cadavre comme une preuve de la punition du méchant. Ce lambeau d’indienne est pour moi plus précieux mille fois que toutes ces richesses inutiles. »

Les deux chasseurs avaient surpris tous les secrets dont ils pouvaient espérer que cet endroit leur fournirait la révélation, et ils se dirigèrent du glacis des rochers vers les Montagnes-Brumeuses, où le dais de brouillard qui les couvrait pouvait encore cacher sous ses plis l’explication de bien des mystères.

« Arrêtons-nous ici un instant, dit Pepe quand ils eurent gravi un sentier escarpé, non sans peine toutefois ; car depuis longtemps la faim leur faisait sentir à l’un et à l’autre son terrible aiguillon. Main-Rouge et Sang-Mêlé ont peut-être passé par ici, » ajouta l’Espagnol.

Les deux chasseurs partagèrent le peu de provisions qui leur restaient. C’était leur unique repas depuis celui qu’ils avaient pris la veille avec Fabian.

De quelque poignante douleur qu’on soit atteint, Dieu ne permet pas que les droits de la nature soient méconnus au delà d’un certain laps de temps, parce que la vie de l’homme, dont la durée est fixée à l’avance, ne doit être qu’une série de douleurs passagères et de joies fugitives auxquelles nul ne peut se soustraire. C’est pourquoi, tout en s’indignant contre sa propre faiblesse, l’homme est forcé de nourrir son désespoir.

Ce repas achevé, sans prévoir comment, privés désormais de leurs carabines, ils pourraient manger le lendemain, le Canadien et l’Espagnol reprirent leurs patientes investigations du terrain. Là, il était encore plus difficile de retrouver les traces effacées par l’orage. Aux vapeurs épaisses qu’attiraient les pitons magnétiques des Montagnes-Brumeuses, éternel château d’eau où se distillent et s’élaborent des ruisseaux et des rivières, de nouvelles vapeurs semblaient incessamment sortir du sein de la terre détrempée, et s’élevaient en spirales épaisses des gorges profondes de la sierra.

Un minutieux examen dans la portion de terrain que chacun s’était assignée ne leur présenta nul indice qui pût les guider. Enfermés tous deux dans un cercle de brouillard condensé, les chasseurs ne se voyaient plus, quand Pepe crut devoir appeler le Canadien pour le consulter.

Il attendit vainement une réponse, et quand il l’eut appelé une seconde fois, ce fut une voix humaine, mais une autre que celle du Canadien, qui répondit à l’appel de l’Espagnol. Étonné de n’être pas seul avec Bois-Rosé au milieu de ces montagnes, Pepe s’écria du même ton qu’il eût pris en portant sa carabine à l’épaule :

« Qui est là, de par tous les diables ?

– A qui en avez-vous ainsi ? dit la voix de Bois-Rosé au milieu du brouillard.

– Seigneur Bois-Rosé, seigneur don Pepe, où êtes-vous ?

– Par ici, répondit Pepe en reconnaissant la voix de Gayferos.

– Grâce à Dieu, je vous retrouve enfin pour ne pas mourir de faim dans ces montagnes maudites, dit le gambusino scalpé, en sortant du voile de vapeur qui l’avait caché jusqu’alors.

– Bon, se dit Pepe, voici un pensionnaire de plus à nourrir de racines. Eh bien, mon brave, vous êtes mal tombé, reprit-il tout haut ; des chasseurs sans fusil ne sont que de bien tristes auxiliaires.

– Et don Fabian ? s’écria vivement Gayferos, qui n’avait pas oublié que c’était aux intercessions du jeune homme qu’il devait pour ainsi dire la vie ; le malheur que j’ai pressenti s’est-il donc réalisé ?

– Il est prisonnier des Indiens, et vous nous voyez nous-mêmes sans armes, sans vivres, sans munitions, exposés comme des enfants aux bêtes féroces, aux Indiens, et qui pis est, à la famine. Mais, mon garçon, avant de vous raconter tous les malheurs qui nous ont frappés, laissez-moi demander un renseignement à Bois-Rosé. »

L’Espagnol montrait au vieux chasseur, au pied d’une touffe épaisse de hautes absinthes, des empreintes que la pluie n’avait pu effacer complétement sous le feuillage qui les abritait.

« Y avait-il des blancs parmi eux ? dit-il. Voilà des mocassins indiens, voici des semelles de souliers d’un blanc, si je ne me trompe. »

Le coureur des bois n’eut pas besoin d’examiner long temps les traces que lui montrait Pepe.

« Ce n’est pas le pied de Fabian qui a laissé ces derniers vestiges, répondit Bois-Rosé. Ne vous souvient-il pas, il y a quelques jours à peine, des empreintes que nous suivions, lorsque le pauvre enfant, plus ardent que nous, nous précédait sur la piste du dernier chevreuil que nous avons tué ? J’espère en Dieu ; mais rien ne prouve encore que Fabian soit vivant.

– En douteriez-vous donc ? » demanda Gayferos avec intérêt.

Pour la première fois depuis qu’il venait de se joindre à eux, Bois-Rosé jeta sur le gambusino un regard de bienvenue. Il fut frappé de l’altération qu’avaient produite sur lui quarante heures d’abstinence complète et de souffrance.

« Si nous doutons que don Fabian soit vivant ! s’écria Pepe. Oui, certes ! Nous ne l’avons laissé qu’un instant, et nous ne l’avons plus retrouvé. Mais que disiez-vous donc tout à l’heure d’un malheur que vous aviez craint ?

– Hier soir, répondit Gayferos, ne vous voyant pas revenir ainsi que vous me l’aviez promis, le peu de nourriture que vous m’aviez laissé étant épuisé, craignant enfin d’être abandonné sans ressource et sans secours, je résolus de m’aider moi-même. Je suivis un instant vos traces, que j’ai perdues près de ces montagnes. J’errais à l’aventure à la chute du jour, quand, arrivé à un endroit d’où je dominais un large cours d’eau, j’aperçus flotter au-dessous de moi un chapeau de paille, que je reconnus pour avoir appartenu à celui que vous appelez Fabian.

– Où donc ? s’écria Bois-Rosé en poussant un cri de joie. Pepe, mon vieil ami, nous sommes sur la trace des ravisseurs. Ce canot que j’avais signalé..... c’était celui de ces hommes, sans doute. Conduisez-nous donc vers cet endroit de la rivière. »

On remarquera que, dans l’exaltation de sa douleur mêlée d’une faible lueur d’espérance, Bois-Rosé ne pro diguait plus aux Indiens ni à leurs alliés les noms de coquins et de démons par lesquels il les désignait d’habibitude. Le malheur, comme le feu qui purifie ce qu’il n’a pas consumé, semble grandir ceux qu’il atteint sans les abattre.

La joie visitait le cœur du vieux chasseur, et tandis que les deux amis cheminaient derrière Gayferos, Bois-Rosé s’enquit avec sollicitude de ce qui lui était arrivé pendant leur absence.

« Rien, répondit le gambusino scalpé, si ce n’est que Dieu, sans doute, avait voulu qu’il y eût autour de moi une grande quantité de l’herbe merveilleuse qu’on appelle dans mon pays l’herbe de l’Apache, et dont le suc cicatrise immédiatement les blessures. Je fis une compresse de ces herbes, après les avoir écrasées entre deux pierres, et tel fut le soulagement que j’en éprouvai au bout de quelques heures, que j’eus faim et que je mangeai les provisions que vous m’aviez laissées.

– Et c’est en venant nous rejoindre que vous avez vu le chapeau de don Fabian, s’écria Pepe.

– Oui, et cette découverte me fit craindre quelque malheur, que je déplore de voir accompli. »

L’Espagnol fit rapidement part au nouveau compagnon que le hasard leur envoyait, du siége qu’ils avaient soutenu et du triste dénoûment qui en avait été la suite.

« Quels sont donc ces hommes qui ont été plus forts, plus vaillants, plus adroits que vous ? demanda Gayferos avec un étonnement qui prouvait assez quel cas il faisait de la force et de l’intrépidité de ses libérateurs.

– Des coquins qui ne craignent ni Dieu ni diable, mais auxquels nous avons une terrible revanche à demander, répondit Pepe en nommant les deux redoutatables adversaires que leur mauvaise étoile leur avait fait rencontrer pour la seconde fois. « Nous verrons la troisième, » ajouta le chasseur espagnol.

En ce moment les trois piétons arrivèrent, après bien des détours causés par le manque de mémoire du gambusino, tout près de l’endroit où il venait de les rencontrer, à cette même place d’où Baraja avait vu le canot monté par les deux pirates des Prairies disparaître sous le conduit souterrain.

Ce ne fut qu’avec mille peines qu’ils purent tous trois descendre les pentes escarpées qui dominaient ce bras perdu de la rivière, sur les bords duquel les deux chasseurs espéraient trouver des indices de nature à compléter ceux qu’ils avaient déjà découverts.

Lorsque les deux chasseurs et le gambusino furent parvenus sur le bord du cours d’eau, ils ne tardèrent pas à s’apercevoir qu’à une assez courte distance de l’endroit où ils étaient descendus, il y avait un chemin d’un accès plus facile qui serpentait de la cime des rochers jusqu’au niveau de l’eau.

« C’est sans doute le chemin qu’ont suivi ces coquins avec leur prisonnier, dit Pepe, et c’est au bas de ce sentier qu’il faut chercher leurs traces.

– Je ne m’étonne que d’une chose, répondit Bois-Rosé en examinant attentivement les lieux, c’est que Fabian, impétueux comme je le connais, ait consenti à descendre tranquillement le long de cette rampe. Ces buissons, ces absinthes ne portent aucune trace de résistance de sa part.

– Eussiez-vous mieux aimé qu’il se fût précipité du haut de ces rochers avec ceux qui l’entouraient ?

– Non, sans doute, Pepe, répliqua Bois-Rosé ; mais vous l’avez vu comme moi, le jour où il faillit se briser dans le Salto de Agua, ne tenir compte ni du nombre de ceux qu’il poursuivait, ni de l’abîme qu’il devait faire franchir à son cheval, et je trouve aujourd’hui dans cette soumission passive de sa part quelque chose qui m’inquiète. L’enfant était blessé sans doute, évanoui peut-être, et c’est ce qui m’explique.....

– Je ne dis pas non, interrompit Pepe. Votre opinion est assez vraisemblable.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Bois-Rosé avec chagrin, pourquoi faut-il que cet orage ait lavé toute trace de sang, battu et foulé toutes les empreintes ? . Il eût été si facile, sans cela, de les retrouver et de se rendre compte de tant de choses qu’il nous importe de savoir ! Vous n’avez pas distingué, Gayferos, s’il y avait du sang à ce chapeau que vous avez vu flotter ?

– Non, dit le gambusino, j’étais trop éloigné ; ces rochers où j’étais sont fort élevés, et le jour s’assombrissait.

– En admettant comme certain qu’il n’ait pu faire de résistance parce qu’il était blessé, cela ne prouverait-il pas que don Fabian, entre les mains de ces coquins, était pour eux l’espoir d’une riche rançon, pour qu ’ils se soient donné la peine de le transporter dans leurs bras jusqu’à leur canot ? »

Bois-Doré accueillit avec un regard de reconnaissance cette supposition probable et consolante du chasseur espagnol.

C’était, en effet, pendant un long évanouissement qui suivit la chute de Fabian, et causé, comme on ne l’a pas oublié peut-être, par le choc de sa tête contre l’angle de la pierre plate qui avait roulé avec lui, qu’il avait été transporté jusqu’au canot. Un des Indiens, qui s’était emparé de son chapeau, n’avait pas tardé à le rejeter dédaigneusement à l’eau, à cause de son état de vétusté.

Jusqu’à ce moment, les deux chasseurs qui ne s’étaient trompés dans aucune de leurs conjectures, sans savoir toutefois qu’ils avaient deviné la vérité presque tout entière, continuèrent leurs recherches avec une nouvelle ardeur.

Ils remontèrent, non pas le cours de ce bout de la rivière ; car l’eau en paraissait stagnante, mais jusqu’à l’ouverture sur leur droite. En cet endroit, la profondeur de l’eau ne dépassait pas deux pieds, et des roseaux en tapissaient le fond presque partout.

Une idée soudaine vint à l’esprit de Bois-Rosé, qui courut vers l’étroit canal et disparut sous la voûte sombre.

Pendant ce temps, Pepe et Gayferos interrogeaient, de leur côté, les berges, les buissons et jusqu’à la surface de l’eau, mais sans que rien leur révélât le passage d’êtres humains depuis la création du monde, quand un hourra de Bois-Rosé, dont la voix gronda sous le canal souterrain, les fit accourir vers lui.

Ce n’était pas sans raison que le Canadien avait poussé un cri de triomphe. Des empreintes profondes, conservées intactes sur un terrain vaseux, les unes à moitié couvertes par l’eau qu’on voyait sourdre du sol, d’autres nettes, précises et comme moulées sur la terre humide, s’offrirent de toutes parts aux yeux des deux chasseurs et du gambusino.

C’était l’endroit où Main-Rouge et Sang-Mêlé avaient amarré leur canot.

« Ah ! s’écria Bois-Rosé, nous n’allons plus errer à l’aventure, maintenant. Dieu me pardonne, qu’aperçois-je donc là parmi ces roseaux ? Est-ce un brin de roseau desséché ou un morceau de cuir ? Voyez donc, Pepe, car la joie me trouble les yeux. »

Pepe ramassa, en faisant quelques pas dans l’eau, un objet qu’il montra au vieux chasseur.

« C’est un morceau d’une lanière de cuir qui retenait le canot à cette pierre, et que les coquins ont tranchée, au lieu de la dénouer, dit l’Espagnol ; et pendant que j’y suis, je vais pousser un peu plus loin sous cette voûte. Il me semble, à quelque distance d’ici, voir comme une traînée de lumière grisâtre trembler sur la surface de la rivière. »

Pepe s’avança avec précaution, dans l’eau jusqu’aux genoux, vers l’endroit où, en effet, un jour douteux semblait luire à l’extrémité du canal souterrain. Quelle ne fut pas sa surprise quand, ayant écarté des touffes de joncs et de roseaux, son regard plana sur un lac dont la configuration lui était connue ! C’était, en effet, le conduit qui communiquait sous les rochers avec le lac du val d’Or.

Pepe revint rendre compte au Canadien de sa découverte, quoiqu’elle fût à présent sans aucune importance. Bois-Rosé ne put s’empêcher cependant d’exhaler son chagrin, en pensant que le corps de l’Indien, en roulant du haut des rochers sous l’un de ses coups de feu, avait découvert à ses yeux cette voûte donnant sur le lac près d’eux, et lui avait indiqué providentiellement, sans qu’il eût l’idée d’en profiter, un chemin pour s’échapper avec Fabian et Pepe.

« Et là, acheva-t-il en se frappant le front, nous aurions trouvé ce canot pour sortir de ces montagnes en suivant tout simplement le cours de l’eau !

– Suivons-le donc à pied, s’écria Pepe, et nous marcherons en même temps sur les traces de ce métis maudit.

– Allons, profitons du moment où la faim n’a pas encore engourdi nos jambes et affaibli notre vue. Avant le coucher du soleil, nous aurons déjà fait passablement de chemin. »

En disant ces mots, Bois-Rosé, soutenu par d’aussi vagues indices, se mit néanmoins courageusement en marche, suivi de ses deux compagnons.

Leur marche fut pénible, car il leur fallait suivre le long du cours d’eau les rives escarpées qui l’encaissaient, et gravir des rochers qui surplombaient devant eux. Un seul incident marqua les premières heures : ce fut la trouvaille du chapeau du pauvre Fabian, que l’ouragan avait fait voler en l’air, et qui, accroché aux branches épineuses d’un buisson, tremblait sous la brise.

Bois-Rosé examina d’un œil voilé de larmes ce débris mélancolique de l’enfant qu’il avait perdu pour la seconde fois. Du reste, nulle trace de sang ne s’y laissait voir. Le Canadien l’assujettit à son baudrier, comme eût fait un pèlerin d’une relique sainte, et continua silencieusement sa marche.

« C’est bon signe, dit Pepe, en faisant un effort pour secouer de son côté la tristesse qui le gagnait ; nous avons retrouvé son poignard et son chapeau, Dieu nous le fera retrouver lui-même.

– Oui, dit le Canadien, d’un air sombre ; et, d’ailleurs, si nous ne le retrouvons pas... »

Bois-Rosé acheva mentalement sa phrase commencée. Le vieux coureur des bois songeait tout bas à ce monde invisible où se retrouvent, pour ne plus se quitter, ceux-là dont la tendresse mutuelle doit survivre au delà du tombeau.

Quoique le soleil fût encore assez éloigné de l’horizon, le jour s’éteignait petit à petit sous le brouillard condensé au-dessus des montagnes, quand les trois voyageurs parvinrent à un endroit où l’eau formait une espèce de remous causé sans doute, à ce qu’assura le Canadien, par la jonction voisine d’une autre branche de la rivière.

Bois- Rosé ne s’était pas tout à fait trompé ; mais, au lieu d’une seule branche, il en existait deux, dont le confluent causait, sur un espace de plusieurs lieues, le remous que les trois amis venaient d’observer.

C’est à ce confluent que la petite troupe fit halte. Une nouvelle incertitude se présenta. Quelle direction avait suivie le canot ? Était-ce le bras de la rivière qui coulait à l’est ? Était-ce celui qui coulait à l’ouest ?

Les trois voyageurs tinrent conseil sans rien résoudre. Ils cherchèrent partout avec ardeur une trace qui pût les guider. La surface grise et sombre des eaux, les roseaux murmurant sur les rives, ne purent leur donner le plus vague indice. Puis la nuit tomba, lugubre et noire, et, sous un dais de brouillards opaques, l’étoile même du Nord ne brillait pas au ciel, dont la voûte semblait de plomb. Il fallait se résoudre à remettre à la clarté du jour la continuation des recherches, et à camper là jusqu’à l’aurore pour ne pas risquer de faire fausse route. La fatigue était encore un obstacle à la marche, et, sans qu’aucun des voyageurs l’avouât aux autres, la faim commençait, non pas à gronder, mais à rugir dans leurs entrailles.

Tous trois se couchèrent silencieusement sur l’herbe.

Mais leurs paupières fermées sollicitèrent en vain le sommeil.

Dans le combat perpétuel qui se livre dans le corps humain entre la destruction et la vie, il est une phase terrible où le sommeil s’enfuit aux cris de la faim, comme le daim s’effarouche et bondit au loin à la voix du tigre. La vie, alors, fait un dernier et suprême effort, et le sommeil rappelé finit par verser sur le corps épuisé un baume réparateur ; mais l’effet n’en est que passager : bientôt la destruction, revenant à la charge, marche à pas rapides, et la frêle machine humaine ne tarde pas à succomber sous les atteintes de l’ennemi intérieur qui la ronge.

Les trois voyageurs n’en étaient pas encore à cette période de la lutte intestine où le sommeil, suivi de l’assoupissement, n’est plus que le précurseur de l’agonie.

Ce ne fut qu’après s’être bien des fois retournés sur leur couche de gazon qu’ils purent fermer les yeux pendant quelques heures, et encore le silence des Montagnes-Brumeuses fut-il troublé à diverses reprises par des cris d’angoisse arrachés aux rêves des dormeurs.

La nuit était encore profonde autour d’eux, quand Bois-Rosé se leva silencieusement. En dépit des atteintes de la faim, le géant canadien sentait que ses forces n’avaient pas encore diminué et que les heures étaient précieuses. Il jeta un regard de tristesse sur le morne paysage qui l’entourait, sur ces montagnes désolées, dont les dentelures semblaient n’abriter aucun être animé, sur la rivière qui roulait silencieusement ses eaux noirâtres ; puis, bien convaincu que la famine était le seul hôte de ces déserts, il éveilla le chasseur espagnol.

« Ah ! c’est vous, Bois-Rosé, dit Pepe en ouvrant les yeux : avez-vous quelque aliment à me donner, en compensation du rêve que vous m’enlevez ? Je rêvais....

– Quand on a devant soi une tâche comme celle qui nous reste à faire, les heures sont trop précieuses pour dormir, interrompit Bois-Rosé d’un ton solennel. Nous n’avons pas le droit de troubler le sommeil de cet homme, ajouta-t-il en montrant Gayferos, il n’a pas de fils à sauver ; mais nous, nous devons marcher la nuit comme le jour.

– C’est vrai ; mais où marcher ?

– Chacun de notre côté, vous le long d’un bords de la rivière, moi de l’autre ; explorer, chercher partout des traces, puis nous réunir ici au point du jour, voilà ce qu’il faut faire.

– Quelle désolation règne autour de nous ! » dit Pepe à voix basse en frissonnant sous la première atteinte du découragement qui se glissait dans son âme.

Le Canadien, dans l’orgueil de sa vigueur encore indomptée par le besoin, ne s’aperçut pas que l’énergie de son compagnon avait un instant faibli. Pepe toutefois eut bientôt rappelé à lui sa mâle insouciance

« Avez-vous quelque idée à ce sujet ? ajouta-t-il promptement.

– Oui. Quand pour la première fois j’ai pris pour un tronc d’arbre flottant le canot de ces deux hommes qui nous sont si funestes, il doublait par le nord-ouest la pointe de ces montagnes. C’est donc la même direction qu’il aura reprise pour s’en retourner. Si j’avais pu, au milieu de ces brouillards, distinguer l’endroit où le soleil s’est couché, je vous mettrais de suite sur la bonne voie ; mais l’étoile du Nord ne brille même pas au ciel. Si donc, après une heure de marche, vous n’apercevez pas la plaine devant vous, revenez me rejoindre ici ; moi je l’aurai sans doute trouvée. »

Les deux chasseurs s’éloignèrent, chacun de son côté, et se perdirent bientôt de vue.

Le gambusino scalpé dormait encore, et lorsque enfin il s’éveilla, il aperçut qu’il était seul. L’étonnement mêlé d’inquiétude qu’il éprouva ne fut que de courte durée : Pepe ne tarda pas à le rejoindre. Les premiers rayons du jour devaient éclairer déjà la plaine, quoique sous le brouillard des montagnes le crépuscule du matin eût à peine commencé.

Pepe était de retour après avoir descendu le cours de la rivière, au milieu d’une succession non interrompue de rochers élevés, de pics menaçants et de hautes collines ; ce n’était donc pas de ce côté que le canot s’était dirigé, autant du moins qu’on pouvait le conjecturer en l’absence de tout indice plus certain que les suppositions du Canadien. Restait à savoir si celui-ci avait été plus heureux.

Une nouvelle demi-heure ne s’était pas écoulée que Bois-Rosé vint à son tour.

« En route, s’écria-t-il du plus loin qu ’il aperçut ses deux compagnons. Je suis sur la voie, sur la seule bonne.

– Dieu soit loué ! »’dit Pepe.

Et, sans plus questionner le Canadien, il se mit à le suivre avec autant de rapidité que le lui permettait la faiblesse qu’il commençait à ressentir.

Le jour s’était fait à l’instant où la petite troupe vit enfin la rivière s’élargir, couler au milieu d’une plaine immense, et les rayons du soleil étinceler sur la surface des eaux.

Le Canadien marchait en avant, insensible en apparence aux douleurs de la faim, qui ne l’épargnait pas plus que ses deux compagnons. Ceux-ci le suivaient à distance l’un de l’autre, Pepe le premier, essayant vainement de siffler une marche guerrière pour distraire son estomac, le gambusino ensuite, à vingt pas derrière l’Espagnol, se traînant avec peine et étouffant des gémissements douloureux.

Au bout d’une heure de chemin, le Canadien, qui marchait toujours en avant, cria à Pepe de venir le rejoindre à l’endroit où il avait fait halte. C’était sous un bouquet de grands arbres, au milieu de hautes herbes sèches que le chasseur ne dépassait que de la moitié du corps.

« Accourez donc, s’écria Bois-Rosé d’un ton de joyeux reproche, on dirait que vous avez oublié vos jambes au milieu des montagnes.

– Elles sont en révolte ouverte contre moi ; je parle de mes jambes, » répondit Pepe en se hâtant, et il vit le Canadien se baisser et disparaître caché par les herbes.

Quand il l’eut rejoint, il trouva Bois-Rosé agenouillé sur le sol, et examinant avec le plus grand soin des empreintes nombreuses disséminées auprès des restes d’un feu dont quelques tisons fumaient encore.

« La pluie d’orage, dit le Canadien, qui avait effacé les traces dans les montagnes, a conservé celles-ci, parce qu’au lieu d’avoir été faites avant la pluie, elles se sont empreintes sur le sol qu’elle avait détrempé. Voyez ces vestiges durcis par le soleil, ne sont-ce pas ceux des pieds de Main-Rouge et de Sang-Mêlé et de ses Indiens ?

Parbleu, ce brigand de l’Illinois a des pieds de buffle, qu’il est facile de reconnaître entre cent ; mais je ne vois pas l’empreinte des pieds de ce pauvre Fabian.

– Je n’en bénis pas moins le ciel de nous avoir conduits jusqu’ici. Nous n’avons vu nulle part ni le poteau du supplice ni les traces d’un meurtre. Croyez-vous que, pendant qu’ils ont passé la nuit ici, les ravisseurs de Fabian se seront gênés pour le laisser garrotté dans leur canot ? Voilà pourquoi il ne reste aucun vestige du pauvre enfant.

C’est vrai, Bois-Rosé ; je crois et je sens même que la faim me trouble le cerveau. Ah ! les coquins, les brigands ! s’écria tout à coup Pepe avec un élan de fureur qui fit tressaillir le Canadien. Voyez-vous, les démons ? continua Pepe ; ils ont mangé, ils ont rempli leur estomac de viande de daim ou de chevreuil, tandis que d’honnêtes chrétiens comme nous n’en ont pas même les os à ronger, à moins de vouloir se contenter du rebut de ces chiens ! »

Pepe, en prononçant ces imprécations, repoussait du pied, avec un mélange de dédain et d’envie, des os encore revêtus de muscles et de lambeaux de chair.

Le gambusino arrivait en ce moment, et, moins orgueilleux que l’Espagnol et le Canadien, il se jeta avidement sur ces débris.

« Il a raison, à tout prendre, dit le Canadien, et c } est peut-être un sot orgueil que le nôtre.

– C’est possible ; mais j’aimerais mieux mourir de faim que de devoir la vie aux rogatons de cette vermine »

Rassurés sur la direction qu’ils suivaient, les deux chasseurs laissèrent Gayferos ronger ses os de chevreuil avec un consciencieux enthousiasme, pour chercher parmi les herbes quelques racines comestibles, qu’ils trouvèrent en petite quantité, et à l’aide desquelles ils purent du moins tromper quelques instants leur faim inassouvie.

La petite troupe se remit en marche le long de la rivière. Des traces de bisons se montraient de tous les côtés ; des bandes de grues et d’oies sauvages commençaient à émigrer vers les lacs plus froids et traversaient le ciel ; des poissons s’élançaient hors des eaux et montraient un instant leurs écailles brillantes au soleil. Parfois aussi un élan ou un daim parcourait en bondissant son domaine désert ; en un mot, le ciel, la terre et l’eau semblaient n’étaler leur richesse aux yeux des voyageurs affamés que pour leur faire sentir plus vivement la perte de leurs armes à feu : c’était le supplice de Tantale à chaque instant renouvelé.

– N’allez donc pas si vite, de par tous les diables 1 s’écria Pepe, qui déjà depuis quelques instants marchait derrière le Canadien en maugréant comme un païen. Laissez-moi réfléchir comment nous pourrions donner la chasse à ces magnifiques bisons que nous voyons là-bas.

– Allons d’abord arracher leurs armes aux ravisseurs de Fabian, répondit Bois-Rosé. Nous sommes dans de merveilleuses conditions pour combattre avec succès : la faim fera de nous, d’ici à quelques heures, des tigres irrités ; n’attendons pas le moment où elle nous réduirait à l’état de faiblesse d’agneaux qui bêlent loin de leur mère. »

C’est ainsi que l’ancien carabinier, non pas effrayé à l’idée d’attaquer, le poignard seul à la main, d’aussi redoutables ennemis que ceux qu’ils poursuivaient tous trois, mais tantôt succombant à une torpeur invincible que chaque heure de marche faisait croître, tantôt soutenu, aiguillonné par le Canadien, fournit encore sur ses pas une longue et fatigante journée. Quant à Bois-Rosé, son athlétique constitution, sa force de géant, et par-dessus tout, l’inextinguible foyer de sa tendresse paternelle, semblaient faire de lui un homme inaccessible aux faiblesses physiques de l’humanité. Son cœur n’en était pas moins rongé d’inquiétude sur le sort de Fabian ; mais le découragement était encore loin de l’atteindre.

Le soleil ne déclinait pas sensiblement vers l’horizon quand, plutôt par compassion pour la fatigue de Pepe que par suite de la sienne propre, Bois-Rosé fit halte au bord de la Rivière-Rouge dont ils suivaient depuis si longtemps le cours.

En face d’eux, une des îles dont il est semé s’élevait au milieu du fleuve. Les ombrages épais dont elle était couverte, les lianes pendantes jusque dans l’eau, qui se mêlaient à profusion au feuillage des arbres arrondis en dôme ne firent qu’aigrir la souffrance des malheureux affamés. C’était un de ces abris délicieux que rêve le voyageur dans les déserts pour y prendre son repas du soir et oublier ensuite la fatigue du jour dans un sommeil tranquille et réparateur.

Depuis la poignée de farine de maïs dont les deux chasseurs avaient pris leur part vingt-quatre heures auparavant, c’étaient le deuxième jour de marche qu’ils achevaient presque à jeun. Uu peu restauré par le chétif repas qu’il avait fait près du foyer des Indiens, Gayferos n’avait pas encore perdu tout courage ; l’Espagnol non plus, mais ses forces trahissaient son vouloir. Bois-Rosé ne pouvait se dissimuler que Pepe entrait dans celle phase critique où la destruction prend sur la vie un terrible avantage, et que lui-même, malgré la force de sa constitution, il touchait presque à cette même phase.

Il essaya donc, après une heure de repos environ, de faire reprendre à ses deux compagnons la marche interrompue. Ce fut en vain. Des entrailles vides du pauvre Pepe d’éblouissantes lueurs montaient jusqu’à son cerveau et troublaient sa vue, dont la pénétration rivalisait encore la veille avec celle du faucon.

« Mes jambes n’ont plus de force, répondit l’Espagnol aux exhortations du Canadien, tout semble tourner sous mes yeux. Je commence à voir partout autour de moi des bisons gras qui viennent me narguer, des poissons qui sautent dans la rivière et des daims qui s’arrêtent pour me regarder : aussi, ajouta l’ex-carabinier avec un dernier éclair de son ironique gaieté, que voulez-vous que fassent des chasseurs sans fusils, si ce n’est de devenir la risée des buffles et des daims 1 »

Et Pepe s’allongea sur le sable comme le lièvre forcé par le lévrier en attendant le coup mortel. Le Canadien le considérait en étouffant un soupir.

« Oh ! dit-il tout bas avec amertume, qu’est-ce donc que l’homme le plus énergique en face de la faim ?

– Et la preuve, continua l’Espagnol, que j’aperçois dans le désert des choses qui sont invisibles pour vous, c’est qu’il me semble voir dans le lointain un bison qui vient à nous. »

Le Canadien continua de couvrir de ses mélancoliques regards celui dont la raison faiblissait sous les atteintes de la faim. Cependant il vit les yeux de Pepe devenir plus fixes.

« Vous ne le voyez pas, n’est-ce pas ? » Bois-Rosé ne daigna pas se retourner.

« Eh bien ! je le vois, moi, ce buffle blessé s’avancer vers moi en perdant des flots de sang, d’un sang vermeil, plus beau que la plus belle pourpre du soleil couchant, comme si Dieu l’envoyait pour m’empêcher de mourir, » continua l’ex-miquelet, dont les prunelles commençaient à étinceler.

Tout à coup l’Espagnol poussa une sorte de rugissement se leva d’un bond et s’élança avec la rapidité de l’éclair.

Bois-Rosé n’avait pu prévenir le mouvement de Pepe, tant il avait été soudain. Effrayé à l’idée que le carabinier était frappé de démence, il se retourna pour le suivre des yeux, et il ne put retenir un hurlement semblable à celui de l’Espagnol.

Un animal étrange, monstrueux, plus gros que le plus superbe taureau domestique, secouant une énorme crinière noire [au milieu de laquelle deux yeux enflammés roulaient comme deux globes de feu, et battant ses flancs de sa queue nerveuse, bondissait au milieu de la plaine, qu’il rougissait de son sang.

C’était un bison blessé, après lequel Pepe courait comme une bête féroce affamée.

Bois-Rosé, décidé à profiter de la faveur inespérée que leur envoyait la Providence, s’élança sur les traces du carabinier, suivi de Gayferos, qui comprit comme eux que leur existence dépendait de l’heureux succès de cette chasse suprême.

Ce n’était plus en effet une de ces chasses dans lesquelles l’amour-propre seul est en jeu ; ici c’était la vie prête à s’échapper, et qu’il fallait disputer à la mort, qui s’avançait déjà avec son cortége de douleurs ; il fallait chasser, comme font les animaux carnassiers, les entrailles déchirées par la souffrance, l’œil sanglant et les flancs haletants. Mais, au milieu de l’immensité du désert, trois hommes, sans autres armes que leur couteau, avaient à poursuivre un animal assez agile pour se rire de leurs efforts, et trop redoutable pour qu’on pût impunément l’approcher.

A la vue des ennemis qui accouraient vers lui, le bison s’arrêta un instant, gratta la terre du pied, fouetta ses flancs de sa queue en poussant de sourds mugissements, et présentant ses cornes menaçantes, attendit le combat.

« Tournez l’animal par derrière, Pepe, s’écria le Canadien d’une voix presque aussi formidable que celle du buffle mugissant ; Gayferos, prenez à droite, il faut l’enfermer entre nous trois. »

Pepe était celui qui avait le plus d’avance des trois chasseurs, et il exécuta l’ordre du Canadien avec une rapidité dont ses jambes fatiguées n’eussent pas semblé capables ; Gayferos, de son côté, tira promptement sur la droite, et Bois-Rosé s’élança sur la gauche. Tous trois eurent bientôt formé un triangle autour du bison blessé.

« En avant maintenant, et ensemble. Hourra ! hourra ! cria l’Espagnol en se précipitant le couteau à la main vers le buffle, et en buvant des yeux le sang que l’animal furieux secouait autour de lui comme une pluie empourprée.

– Pas si vite, au nom de Dieu, dit le Canadien effrayé de l’ardeur affamée du carabinier, qui bravait le danger. Laissez-nous arriver en même temps que vous. »

Mais Pepe, l’œil en feu, les dents serrées, ne l’écoutait pas. Où Bois-Rosé voyait le péril, Pepe ne voyait qu’une proie à dévorer, et il touchait presque le bison, quand celui-ci, intimidé par les ennemis dont le cercle se resserrait autour de lui, lâcha pied et s’enfuit au moment où le bras de l’Espagnol se levait pour frapper. Ce dernier, entraîné par la force du coup, battit le vide perdit l’équilibre et tomba.

Quand il se releva en poussant un hurlement de rage, le bison était déjà loin.

« Coupez-lui le chemin vers la rivière, Bois-Rosé, s’écria l’Espagnol à la vue du fugitif qui semblait vouloir aller chercher un dernier refuge dans l’eau ; c’est pour Fabian, . c’est pour notre vie à tous, qu’il ne faut pas le laisser s’échapper. »

Bois-Rosé n avait pas attendu l’avertissement de Pepe pour s’apercevoir de la manœuvre du buffle fuyant Désespéré de voir près de s’évanouir l’unique espoir de leur vie, le Canadien bondissait comme un limier vers la rive du fleuve, et quand il fut à peu près en ligne droite avec le bison, il se rabattit sur lui avec de grands cris ; l’animal prit alors une direction opposée, puis, trouvant encore devant lui le gambusino pour intercepter sa route, il reprit sa direction vers Pepe.

En chasseurs habiles, dont la faim augmentait l’intelligence, le Canadien et Gayferos continuèrent leur poursuite en redoublant leurs cris, tandis que Pepe, au contraire, restait immobile et silencieux, guettant son passage et se courbant sur le sol.

Il devint bientôt évident que le bison se sentait affaibli par la perte de son sang, qui coulait toujours d’une large blessure entre les deux épaules. Ses mouvements avaient perdu leur nerveuse élasticité, des flots d’écume sanglante s’échappaient de ses larges et noirs naseaux, et ses mugissements rauques et saccadés témoignaient sa fatigue.-Un nuage paraissait étendu sur ses yeux ; car dans sa course il devait presque effleurer le corps de l’Espagnol en embuscade, et pourtant il ne dévia pas de la ligne droite.

Le carabinier saisit d’une main une des cornes du buffle, qui ne se détournait pas, et de l’autre il lui plongea deux fois son poignard jusqu’au manche dans le poitrail, au défaut de l’épaule. L’animal tomba sur les genoux et se releva bientôt ; mais il emportait l’Espagnol avec lui. Par une de ces manœuvres hardies que risquent parfois les toréadors de son pays, le carabinier s’était cramponné à son dos et se tenait à sa longue crinière

Bois-Rosé et Gayferos, qui accouraient, purent voir pendant un moment le cavalier que la faim dévorait, enlacé à sa proie comme un serpent, lever alternativement le bras pour frapper, et courber chaque fois la tête pour aspirer de ses lèvres avides le sang que chacun de ses coups faisait jaillir.

La faim avait changé l’homme en bête féroce.

Désormais indifférent à la direction que prenait le bison, qui bondissait dans sa dernière agonie, le miquelet hurlant, frappant à coups redoublés et se laissant emporter, buvait à longs traits ce sang chaud qui le rappelait à la vie.

« Mort et tonnerre ! s’écria le Canadien haletant, et cédant aussi aux angoisses de la faim si lontemps comprimées par son inébranlable volonté, achevez-le donc, Pepe ; allez-vous le laisser échapper dans la rivière ? »

L’Espagnol hurlait et frappait toujours, sans savoir que le buffle s’élançait vers le fleuve pour essayer de se débarrasser de son ennemi cramponné à ses flancs. Au moment où Bois-Rosé poussait un second cri de rage, l’animal blessé ramassa ses forces et, d’un bond désespéré, s’élança dans l’eau comme un cerf aux abois.

L’homme et le buffle disparurent au milieu d’un flot d’écume et tournèrent l’un sur l’autre un instant ; mais la vie avait abandonné le géant des Prairies, ses membres se roidirent, et il resta bientôt immobile comme un bloc au milieu du fleuve.

Au moment où Pepe reparaissait à la surface de l’eau, le Canadien et Gayferos se précipitèrent aussi dans la rivière, altérés de sang comme l’Espagnol.

« Boucher maladroit ! s’écria le Canadien en s’adressant à Pepe, vit-on jamais massacrer ainsi un noble animal ?

– Ta, ta, ta, répondit Pepe, sans moi ce noble animal vous échappait, et le voilà, grâce à ma maladresse. »

En disant ces mots avec toute sa bonne humeur enfin reconquise, l’Espagnol s’élançait avec une joie sauvage sur le bison, qu’entraînait le fil de l’eau.

Les efforts des trois chasseurs purent à peine haler l’énorme cadavre sur le bord de la rivière, où ils ne perdirent pas de temps à se mettre à le dépecer, tout en interrompant leur besogne pour se livrer aux élans d’une ivresse qui débordait.

« Des vivres pour toute une campagne, répéta Pepe pour la dixième fois, un repas de géant, et la sieste sous ces beaux arbres, acheva-t-il en montrant les ombrages de l’île en face d’eux.

– Un repas rapide comme celui d’un soldat en campagne, une heure de sommeil, puis en route sur les traces des Indiens, répondit gravement le Canadien.

– Je n’oubliais rien, Bois-Rosé ; seulement nous avons tant souffert de la faim ! »

Rappelés au sentiment de leur devoir et de leur affection, les trois chasseurs continuèrent plus silencieusement leur tâche, que des hurlements plaintifs vinrent interrompre.

« Tenez, dit Pepe en montrant sur le bord opposé de l’île deux loups à qui la faim arrachait ces aboiements, et qui considéraient le bison d’un œil de convoitise, voici deux pauvres diables qui demandent leur part du buffle, et, corbleu, ils l’auront comme nous. »

A ces mots, le carabinier saisit une des jambes de devant du bison et, la brandissant au-dessus de sa tête, il la lança, d’un bras vigoureux, presque au delà du fleuve. La proie des loups vint tomber à quelques pas d’eux, et les deux animaux affamés se précipitèrent à l’eau pour l’aller chercher.

« Voilà qui sera plus tard pour eux et leurs compagnons, dit Bois-Rosé quand il eut mis de côté les parties les plus succulentes de l’animal, c’est-à-dire la bosse, qui est le morceau le plus savoureux d’une viande elle-même justement recherchée pour son exquise saveur, et le filet, découpé en longues et minces lanières ; maintenant occupons-nous de notre repas.

– Je ne pense pas, dit Pepe, que ce buffle se soit suicidé pour le plaisir de venir se faire dévorer par nous ; il a échappé probablement à la poursuite de quelque chasseur indien, et il n’y aurait rien que de fort raisonnable de nous attendre à recevoir sous peu la visite d’un ou de plusieurs de ces brigands de maraudeurs, qui se feront un devoir de nous traiter comme ce buffle.... Il y a encore là-bas, dans la petite clairière que vous voyez d’ici dans l’île, ces deux loups qui creusent la terre, ajouta Pepe en interrompant ses raisonnements judicieux, et ils y mettent une ardeur que je ne m’explique pas trop, après la curée que je leur ai jetée. »

L’avertissement que le carabinier venait de donner à ses deux compagnons les avait ramenés au sentiment d’une situation si critique, que leur bonne fortune inespérée avait seule pu la leur faire oublier pendant quelques instants.

Une ligne tortueuse et d’une couleur jaunâtre tranchait avec la nuance azurée de la rivière et indiquait aux chasseurs un endroit guéable. Ils se déterminèrent donc, pour plus de sûreté, à gagner le couvert de l’île pour y allumer du feu et y préparer leur repas à l’ombre épaisse des arbres.

Comme la petite troupe traversait le gué de la Rivière-Rouge, les deux loups, à son approche, cessèrent de gratter la terre ; et l’un d’eux, emportant le morceau que leur avait jeté le carabinier, s’enfuit en hurlant, suivi de son compagnon.

Quand les trois chassseurs eurent pris terre dans l’île, ils trouvèrent, à peu près au milieu de la petite clairière, une excavation de quelques pouces pratiquée par la griffe des loups.

« Il y a quelque cadavre là-dessous sans doute, dit Pepe, dont les impressions étaient d’habitude assez tenaces ; et cependant ce gazon qui recouvre la terre ne semble pas indiquer qu’elle ait été fraîchement remuée. »

Une seule particularité néanmoins frappa l’Espagnol au milieu de son examen : c’était que dans l’espace que la griffe des loups avait dépouillé de gazon, il y avait une place où ce gazon paraissait avoir été tranché aussi nettement que par un instrument de jardinage.

La voix de Bois-Rosé, qui l’avertissait de venir les aider à l’endroit qu’il avait choisi pour faire halte, arracha Pepe à son investigation, mais non sans qu’il se fût promis de revenir la continuer quand sa faim dévorante serait satisfaite.

Quoique, dans la nuit fatale où Fabian leur avait été enlevé, l’orage eût gâté la poudre des deux chasseurs, elle était encore assez sèche pour leur permettre d’allumer facilement le feu destiné à cuire leurs aliments. Le bois sec était en abondance dans l’île, et bientôt les trois amis affamés purent repaître leur odorat du fumet délicieux qu’exhalait la bosse du bison, mise tout entière rôtir au-dessus des charbons.

Vingt fois le Canadien, plus maître de lui que ses deux compagnons, dut interposer son autorité pour les empêcher de se jeter sur la chair du buffle encore saignante. Enfin le moment vint où ils purent sans contrainte prendre leur repas si impatiemment attendu, et assouvir leur faim dévorante.

Un formidable bruit de mâchoires se fit seul entendre pendant quelque temps au milieu du silence de l’île.

« Ceux-là se régalent aussi là-bas, » dit le Canadien en montrant sur le bord de la rivière qu’ils venaient de quitter, deux autres convives non moins acharnés qu’eux-mêmes sur les débris sanglants du bison.

C’étaient les deux loups qui, après avoir traversé l’eau, attirés par l’odeur du buffle, le dépeçaient avec une ardeur au moins égale à celle des trois chasseurs.

La bosse du bison avait entièrement disparu, et Pepe jetait encore un œil de convoitise sur le filet découpé en lanières, que Bois-Rosé fit presque calciner sur les charbons, afin de pouvoir conserver pour quelques jours encore la chair ainsi desséchée. Cette provision fut mise à part.

« Une heure de sommeil maintenant, dit le Canadien, puis en route ; la mort et les Indiens n’attendent pas. »

Le coureur des bois s’étendit lui-même sur l’herbe, pour donner l’exemple à ses compagnons, et, /par un puissant effort de sa volonté, écartant le flot de pensées sinistres qui l’assiégeaient, le géant s’endormit pour rappeler ses forces et l’énergie dont il avait besoin pour secourir son enfant.

Gayferos imita le Canadien ; mais Pepe, avant de se livrer au sommeil, voulait se rendre compte de l’excavation que les loups avaient pratiquée au centre de la petite clairière.

Le carabinier examina de nouveau avec la patience d’un Indien l’endroit où le gazon paraissait si nettement tranché. Plus tranquille cette fois, il se convainquit bien vite que la griffe de quelque animal que ce fût ne pouvait couper ainsi le sol argileux. Puis bientôt il crut distinguer sur la terre une de ces taches luisantes et métalliques semblables à celles que laisse le soc de fer de la charrue sur le flanc des sillons qu’il ouvre.

Alors Pepe tira son couteau. Il en appliqua la lame à plat dans toute sa longueur contre cette coupure, en lui faisant suivre la ligne tracée dans le sol. La lame du couteau glissa bientôt avec facilité comme dans une espèce de rainure, et décrivit ainsi un large cercle. Pepe sentit son cœur battre plus vivement dans sa poitrine. Il devinait une des caches pratiquées dans les déserts, et dans cette cache, sans doute, des trappes à castor, des munitions et des armes.

En disant maintenant, ce qu’on a déjà deviné, qu’un heureux hasard avait poussé les trois chasseurs vers l’Ile-aux-Buffles, où le métis avait enfoui son butin, on conviendra que ce n’était pas d’un stérile espoir qu’était agité le cœur de l’Espagnol.

Pepe n’eut plus besoin que d’un simple effort pour soulever et retirer la plaque de gazon qui masquait un trésor qui allait être plus précieux mille fois pour les voyageurs désarmés, que l’or inutile qu’ils avaient naguère dédaigné.

A l’aide de ses ongles et de son couteau, Pepe fouilla le sol avec une ardeur convulsive. Qu’allait-il trouver au fond de cette cache ? Des marchandises dont il ne saurait que faire, ou bien des armes qui rendraient aux trois voyageurs leur force et leur énergie brisées, et à Fabian la vie et la liberté ?

Après s’être un instant arrêté, dominé par une terrible incertitude, Pepe reprit sa tâche. Bientôt, sous la terre encore molle, il sentit le cuir épais qui enveloppait les objets cachés. Il jeta le cuir loin de lui ; un rayon de soleil plongea jusqu’au fond de la cachette, devant les yeux éblouis de l’Espagnol, car il n’avait vu qu’une chose parmi les objets entassés pêle-mêle : des armes à feu de toutes les dimensions, des cornes attachées aux carabines, et laissant deviner à travers leur transparence la poudre grenue et luisante dont elles étaient remplies.

Pour la première fois depuis bien longtemps, Pepe s’agenouilla, récita une oraison fervente, et courut comme un fou vers Bois-Rosé.

Le Canadien dormait de ce léger sommeil du soldat près de l’ennemi.

« Qu’est-ce, Pepe ? s’écria-t-il, réveillé par le bruit des pas de son compagnon.

– Venez, Bois-Rosé, reprit joyeusement Pepe ; venez, Gayferos, » cria-t-il en poussant du pied le gambusino endormi.

Puis il reprit sa course vers la cache, suivi ae ses deux compagnons, qui l’interrogeaient vainement.

« Des armes ! des armes à choisir ! s’écria l’Espagnol ; tenez ! tenez ! tenez ! »

Et à chaque parole, Pepe, courbé sur le sol, plongeait son bras dans l’ouverture béante, et jetait une carabine aux pieds de Bois-Rosé stupéfait.

« Remercions Dieu, Pepe, s’écria Bois-Rosé ; il nous rend la force qu’il avait enlevée à nos bras. »

Chacun des trois chasseurs choisit l’arme qui lui convenait. Bois-Rosé en prit une quatrième pour Fabian : car cette trouvaille inespérée, après la capture du bison si providentiellement poussé vers eux, avait ouvert de nouveau son cœur à l’espérance.

« Remettons le reste en place, Pepe, dit le Canadien ; n’enlevons pas au propriétaire de ces armes et de ces marchandises les ressources précieuses qu’il a cachées ici : ce serait être ingrat envers le ciel. »

Les trois chasseurs eurent bientôt comblé la cache et dissimulé, autant qu’il était possible, son existence à tous les yeux, sans se douter qu’ils prenaient si généreusement les intérêts de leurs mortels ennemis.

« En route, maintenant, continua le Canadien ; en route de jour comme la nuit, n’est-ce pas, Pepe ?

– Oui ; car, à présent, il y a trois guerriers sur la trace des bandits, s’écria le carabinier, et don Fabian.... »

Un spectacle inattendu fit expirer la parole sur ses lèvres ; une terrible réalité menaçait encore une fois de dissiper les rêves des deux chasseurs, ou du moins d’ajourner l’exécution de leurs projets. Bois-Rosé et Gayferos venaient de voir la cause de l’interruption soudaine de Pepe.

Au bord du fleuve, un guerrier indien, soigneusement peint comme pour un jour de bataille, semblait examiner avec attention les restes du bison abandonnés sur la rive. Quoiqu’il fût impossible qu’il n’eût pas aperçu les trois blancs, l’Indien ne tenait en apparence nul compte de leur présence.

« C’est notre amphitryon, reprit Pepe ; dois-je, pour le remercier, essayer sur lui la portée de ma nouvelle carabine ?

– Gardez-vous-en bien, Pepe ; quelque brave que puisse être cet Indien, son calme, car il nous voit sans paraître daigner y faire attention, annonce qu’il n’est pas seul. »

L’Indien, effectivement, continuait son examen avec un sang-froid qui annonçait un courage à toute épreuve, ou du moins celui qui résulte de la confiance dans la supériorité du nombre, et sa carabine, passée en bandoulière sur son épaule, semblait être pour lui plutôt un ornement qu’une arme offensive.

« Ah ! c’est un Comanche, continua Bois-Rosé ; je le reconnais à sa coiffure ainsi qu’aux divers ornements de son manteau de buffle ; et le Comanche est l’ennemi implacable de l’Apache. Ce jeune homme est sur le sentier de la guerre. Je l’appellerai, car les moments sont trop précieux pour agir de ruse et ne pas aller droit au but. »

Le Canadien s’empressa d’exécuter son projet, qui souriait à la loyauté de son caractère, et il s’avança d’un pas ferme sur le bord de l’eau, également prêt à combattre, si c’était un ennemi que le hasard poussait vers eux, comme à faire alliance avec l’Indien, s’il devait trouver un ami dans le jeune guerrier comanche.

« Hélez-le donc en espagnol, Bois-Rosé, dit Pepe ; de cette façon nous saurons plus vite à quoi nous en tenir. »

Le Canadien leva en l’air la crosse de sa carabine, pendant que l’Indien examinait encore la carcasse du buffle et les empreintes à côté d’elle.

« Trois guerriers mouraient de faim, quand le Grand-Esprit a envoyé vers eux un bison blessé, cria le coureur des bois. Mon fils cherche à connaître si c’est bien celui-là que sa lance a frappé. Veut-il en prendre la part que nous lui avons réservée ? Il prouvera ainsi à trois guerriers blancs qu’il est leur ami. »

L’Indien leva enfin la tête.

« Un Comanche, répondit-il, n’est pas l’ami de tous les blancs qu’il rencontre ; il veut savoir, avant de s’asseoir à leur feu, d’où ils viennent, où ils vont, et quel est leur nom.

– Caramba ! dit Pepe à demi-voix, le jeune homme est fier comme un chef.

– Mon fils parle avec le noble orgueil d’un chef, répliqua Bois-Rosé en répétant plus courtoisement la phrase du carabinier. Il en a le courage sans doute, mais il est encore bien jeune pour conduire des guerriers sur le sentier de la guerre ; et cependant je lui répondrai comme je ferais au chef d’une peuplade. Nous venons de traverser le pays des Apaches, nous suivrons jusqu’à la fourche de la Rivière-Rouge la trace de deux bandits : celui-ci est Pepe le Dormeur, celui-là est le Chercheur d’or dont les Indiens ont pris la chevelure, et moi je suis le Coureur des bois du bas Canada. »

L’Indien avait écouté gravement la réponse de Bois-Rosé.

« Mon père, répondit-il, a la prudence d’un chef, dont il a l’âge ; mais il ne peut faire que les yeux d’un guerrier comanche soient aveugles ni que ses oreilles soient sourdes. Parmi les trois guerriers à peau blanche, il en est deux dont sa mémoire a retenu les noms, et ce ne sont pas ceux qu’il vient d’entendre.

– Holà ! reprit vivement Bois-Rosé, c’est me dire poliment que je suis un menteur ; et ma langue n’a jamais su proférer un mensonge, ni par peur ni par amitié. » Puis le Canadien continua d’une voix irritée : « Quiconque accuse Bois-Rosé de mensonge devient son ennemi ; arrière donc Comanche, et que mes yeux ne vc us revoient plus ! le désert est désormais trop étroit pour nous deux. »

En disant ces mots, le Canadien fit jouer la batterie de sa carabine ; mais l’Indien, sans s’émouvoir, fit signe de la main.

« Rayon-Brûlant, s’écria-t-il en frappant fièrement sa poitrine, cherchait le long de la Rivière-Rouge l’Aigle des Montagnes-Neigeuses et l’Oiseau-Moqueur, en quête du fils que les chiens apaches leur ont enlevé.

– L’Aigle, le Moqueur ! s’écria Bois-Rosé au comble de la surprise. Ah ! c’est vrai, j’oubliais.... Mais, dites, au nom du Grand-Esprit, dites, continua vivement le vieux chasseur, avez-vous vu mon Fabian, l’enfant que je cherche ?... »

Et le Canadien, rejetant tout à coup sa carabine loin de lui, se précipita dans le gué de la rivière, qu’il franchit à pas de géant.

« Oui ! oui ! l’Aigle et le Moqueur, c’est bien nous deux, c’est le nom que nous ont donné les Apaches, et que j’avais oublié, continuait le Canadien tandis que ses grandes enjambées faisaient jaillir l’eau autour de lui. Attendez, Rayon-Brûlant, attendez, je suis à vous, comme le fer est à la flèche, comme la lame est à la poignée.... un ami.... à la vie et à la mort.... »

Le jeune Indien souriait en attendant le coureur des bois, qui atteignit bientôt la rive en lui tendant sa large et loyale main dans laquelle le guerrier sentit la sienne comme dans le tronc fendu d’un arbre qui se serait refermé sur elle.

« Ainsi, s’écria le Canadien, résistant à peine au désir d’enlever le jeune Indien dans ses bras, vous êtes l’ennemi de Main-Rouge, de Sang-Mêlé et de toute cette.... Mais qui a dit nos noms au guerrier que les siens ont bien nommé le Rayon-Brûlant ? car mon fils paraît terrible comme les langues de feu qui sortent des nuages.

– Depuis le préside de Tubac jusqu’au Lac-aux-Bisons, où la Fleur-du-Lac se mire dans l’eau, répondit l’Indien en faisant allusion à dona Rosario, dont l’image s’était gravée malgré lui dans sa tête, depuis le Lac-aux-Bisons jusqu’aux Montagnes-Brumeuses, et depuis les Collines-Sombres jusqu’à la cache qu’ils ont pratiquée ici, Rayon-Brûlant a suivi les traces des ravisseurs de son honneur.

– Ah ! c’est à ces dém... Mais continuez, Rayon-Brûlant.

– Les ravisseurs, poursuivit l’Indien, n’ont pas eu de secret pour lui, et, d’après leurs paroles, Rayon-Brûlant a reconnu les deux guerriers blancs dans l’Ile-aux-Buffles. Les deux guerriers blancs sont-ils braves comme on le dit ? acheva-t-il en fixant les yeux sur l’horizon lointain.

– Pourquoi cette question ? demanda Bois-Rosé avec un sourire calme qui en disait plus que toutes les protestations.

– C’est, répondit tranquillement l’Indien, que je vois d’ici, à l’est, la fumée des feux de l’Oiseau-Noir et de trente guerriers ; à l’ouest, celle des feux des deux pirates du désert ; au nord, celle des feux de dix Apaches, et que l’Indien comanche et les deux Visages-Pâles sont entre trois partis ennemis. »

Bois-Rosé vit en effet dans le lointain un léger nuage de fumée indiquant l’emplacement d’un camp indien.

« Rayon-Brûlant a-t-il vu le fils qu’on a enlevé à son père ? demanda le Canadien avec anxiété.

– Les yeux de Rayon-Brûlant n’ont pas vu le jeune guerrier du Sud, répondit l’Indien, mais il le voit, par les yeux d’un guerrier comanche, captif dans le camp des deux pirates. »

Un rayon d’espoir passa dans le cœur de Bois-Rosé.

Le jeune Comanche portait des regards pleins de bienveillance sur la noble figure du Canadien.

« Le danger est encore éloigné, lui dit il en montrant du doigt la partie de l’est où la fumée des bivacs indiens s’élevait en spirales presque invisibles ; le Comanche suivra ses nouveaux amis dans l’Ile-aux-Buffles, et là ils allumeront le feu du conseil pour décider ce qu’ils devront faire. Allons. »

Le coureur des bois et l’Indien traversèrent le gué de la rivière pour aller rejoindre Pepe et le gambusino, qui attendaient avec d’autant plus d’impatience le résultat de cet entretien, qu’ils ne pouvaient en entendre un seul mot.

L’Indien toucha cérémonieusement la main des deux blancs, et tous quatre se dirigèrent vers le foyer, près duquel les trois chasseurs avaient pris leur homérique repas. Ils se trouvaient maintenant dans une disposition d’esprit bien différente de celle où ils étaient naguère. La nourriture avait rendu la force et la souplesse à leurs membres fatigués, et la possession de leurs nouvelles armes avait rappelé dans leur cœur la confiance et l’énergie.

Le jeune Comanche prit à la hâte sa part du buffle, qu’il dit avoir été tué par un Indien de la bande de Sang-Mêlé, et Bois-Rosé profita de ce moment pour communiquer à ses deux compagnons ce qu’il venait d’apprendre.

« Ce sont de graves et fâcheuses complications, dit le Canadien en terminant ; poursuivre un ennemi quand on est poursuivi soi-même, c’est une situation difficile.

– Oui, reprit le carabinier ; mais après tout, maintenant que nous sommes armés comme il convient à des guerriers, est-il donc plus impossible d’en venir à nos fins qu’il ne l’était quand, étant à la poursuite de don Antonio de Mediana, nous nous trouvâmes bloqués par ces coquins d’Apaches ?

– C’est vrai, dit le Canadien (car il avait, comme l’Espagnol, cette intrépide confiance en soi-même qui fait accomplir des prodiges à ceux qui la possèdent : dans le cours de la vie bien des projets ne sont impraticables que par cela seul qu’ils nous paraissent tels).

– Quoi qu’il en soit, s’écria le vindicatif Pepe, maintenant que vous venez de m’apprendre que c’est à ce damné métis qu’appartient cette cache que nous avons pris tant de peine à céler tous les yeux, je cours l’éventrer de nouveau. Venez, Gayferos ; pendant que Bois-Rosé délibérera ici avec ce jeune guerrier, nous jetterons à l’eau tout le butin de cette vipère, excepté les armes à feu. »

Le rancunier miquelet s’éloigna, suivi du gambusino, et, quand l’Indien eut bu et mangé :

« Mon fils, dit le Canadien à Rayon-Brûlant, me contera-t-il maintenant ce qu’il fait seul, et si loin de sa tribu, sur le terrain de chasse des Apaches ? »

Le Comanche fit à Bois-Rosé le récit des événements que le lecteur connaît déjà : l’attaque dont Encinas et lui avaient manqué d’être victimes, l’apparition des deux pirates près du Lac-aux-Bisons, puis ses courses aventureuses sur leurs traces jusqu’à l’Ile-aux-Buffles, où il leur avait vu cacher leur butin dans les entrailles de la terre.

En ce moment, Gayferos et Pepe revenaient de leur expédition. Couvertures, selles, marchandises, ils avaient tout jeté au courant de la rivière, à l’exception d’un faisceau de carabines qu’ils rapportaient avec eux.

« Bien, dit le Comanche ; ceci servira aux guerriers de ma tribu, qui n’ont pour toutes armes que leurs arcs et leurs flèches, et mettra entre leurs mains le tonnerre des Visages-Pâles. »

Rayon-Brûlant reprit alors son récit, que les trois chasseurs écoutèrent avec attention. Nous croyons ne devoir en donner qu’une courte substance. Le Comanche avait quitté l’Ile-aux-Buffles, espérant y revenir à temps pour surprendre les deux pirates du désert, dans la visite qu’ils ne manqueraient pas de faire sous peu à l’endroit où, selon son expression, les bandits avaient enfoui leur âme. Mais le temps qu’il avait employé à regagner le campement éloigné de sa tribu et la rapidité des mouvements de Sang-Mêlé et de son père avaient trompé ses espérances.

Quand il fut de retour sur les bords de la Rivière-Rouge, à la tête de dix guerriers seulement, que le chef de sa peuplade avait confiés à sa prudence et à son courage, le jeune Comanche avait disséminé en plusieurs endroits des espions. Ceux-ci lui rapportèrent que les deux pirates qu’il poursuivait avaient déjà dépassé l’Ile-aux-Buffles où il espérait les surprendre, et qu’après avoir quitté la rivière, dont ils avaient jusqu’alors suivi le cours dans leur canot, ils se dirigeaient par terre, le long de ses bords, jusqu’à la Fourche, près du Lac-aux-Bisons.

Le Comanche et ses dix guerriers, obligés de remonter un courant assez rapide dans le canot qui les avait amenés de leur peuplade, n’avaient donc pu arriver assez à temps pour se croiser avec les deux pirate des Prairies, et ce fut peut-être heureux pour le jeune chef : car la troupe des deux bandits s’était grossie en route de rôdeurs indiens, comme il s’en trouve tant dans le désert.

Ce rapport de l’un des éclaireurs de Rayon-Brûlant avait été complété par un autre de ces batteurs d’estrade. Ce dernier, s’étant aventuré trop près du bivac de Sang-Mêlé, s’était laissé surprendre. Il avait passé une demi-journée avec le métis et son père, et, au moment où il croyait toucher à sa dernière heure, Sang-Mêlé l’avait envoyé vers Rayon-Brûlant, porteur de paroles de paix et d’amitié pour le jeune chef, et chargé de lui faire savoir en outre qu’il serait le bienvenu dans son camp ; ce que celui-ci toutefois se garda bien de croire, et avec raison, si on n’a pas oublié les intentions du métis à son égard.

C’était par le rapport de ce dernier éclaireur que le guerrier comanche avait appris les noms donnés par les Indiens aux chasseurs blancs, et il les avait reconnus dans l’Ile-aux-Buffles à la description qui en avait été faite à ce même éclaireur.

« Rayon-Brûlant, ajouta l’Indien en terminant son récit, a soif du sang de ses ennemis pour laver son honneur, et il veut leur arracher leur chevelure pour en orner le devant de sa hutte ; il est, de plus, l’ennemi mortel des Apaches, jadis ses frères.

– Nous vous aiderons de tout notre pouvoir, reprit Pepe, qui lisait dans les yeux étincelants du jeune Comanche sa haine implacable pour son ancienne peuplade ; mais mon frère, ajouta-t-il, n’est donc qu’un Comanche par adoption ?

– Rayon-Brûlant, reprit l’Indien, ne se souvient plus qu’il est né Apache, depuis que l’Oiseau-Noir l’a outragé dans ce qu’il avait de plus cher. »

Cette nouvelle communauté de haine pour le chef indien resserra plus étroitement encore les liens d’amitié qui venaient de se former entre le jeune Comanche et les deux chasseurs. Ces derniers, d’après son avis, résolurent de profiter de quelques instants du jour près de finir pour quitter l’île et se mettre en marche vers le but où ils tendaient tous.

« Vos guerriers sont-ils loin d’ici ? demanda Bois-Rosé à l’Indien.

– L’un d’eux garde mon canot à la pointe de l’Ile-aux-Buffles ; les autres sont disséminés sur la rive gauche de la Rivière-Rouge, et Main-Rouge et Sang-Mêlé sont sur la rive opposée. A deux portées de carabine du chemin qu’ils suivaient, l’Aigle et le Moqueur auraient trouvé leurs traces.

– Allons, allons, s’écria Bois-Rosé, nous ne les avons pas retrouvés ; mais en revanche nous nous sommes procuré des armes, des vivres, un allié brave et loyal. Dieu soit loué ! tout est pour le mieux. »

En disant ces mots, le Canadien jeta sa carabine sur une épaule, prit sur l’autre le faisceau d’armes retirées de la cache ; Pepe et Gayferos se chargèrent des vivres et des munitions, et tous trois, pleins d’une ardeur nouvelle, suivirent le jeune Comanche, qui les guida vers la pointe de l’île, où était le guerrier commis à la garde de son canot.

C’était une de ces embarcations en usage parmi les Indiens de cette partie de l’Amérique, et la singularité de sa construction exige que la description en soit faite en quelques mots.

Le canot comanche se composait de deux peaux de buffle grossièrement tannées, cousues ensemble et étendues sur un léger châssis de bois de frêne. Les coutures en étaient rendues imperméables à l’aide d’un mélange durci de suif et de cendre. Cette barque fragile pouvait avoir environ dix pieds de longueur, sur trois et demi de largeur ; la proue et la poupe étaient allongées en pointe, et son ventre rond, ainsi que sa couleur, lui donnaient sur une gigantesque échelle quelque ressemblance avec une de ces casquettes de cuir bouilli dont on se servait jadis en voyage comme de verre portatif.

C’est cependant à l’aide d’embarcations de ce genre que les Indiens entreprennent de longues navigations sur des rivières parsemées de cataractes, de bas-fonds et de rochers ; et, quelque courte que soit la durée de ces fragiles nacelles, on a le droit de s’étonner qu’elles résistent encore si longtemps aux chocs qu’elles éprouvent et à la violence des eaux contre lesquelles elles ont à lutter. Du reste, leur légèreté même les préserve de mille accidents qui briseraient en pièces une embarcation plus forte, et permet, dans les endroits impraticables aux navigateurs, de les porter sans peine sur leurs épaules, pendant des journées entières de marche.

Ce fut dans un de ces canots que la petite troupe s’embarqua. Le Comanche poussa au large avec ses avirons, et la frêle machine ne tarda pas à suivre rapidement le fil de la rivière.

Rayon-Brûlant et le guerrier qui l’accompagnait dirigèrent le canot le long de la rive gauche, en rangeant la terre le plus près possible, pour se cacher sous l’ombre des arbres, qui déjà s’allongeait sur le fleuve.

« A quelle distance à peu près supposez-vous que nous soyons de la Fourche de la Rivière-Rouge ? demanda le Canadien, qui accusait encore de lenteur la rapidité de leur marche.

– En naviguant ainsi toute la nuit, nous serons demain à la Fourche-Rouge, répondit le Comanche, quand le soleil sera sur l’horizon à la même place que ce soir. »

C’était donc tout un jour et toute une nuit de navigation, en supposant qu’aucun obstacle n’arrêtât la marche de la petite troupe, ce qui n’était guère probable, entourés d’ennemis de tout genre, comme l’étaient les cinq voyageurs.

Bois-Rosé, tout en explorant de l’œil, ainsi que ses compagnons, les bords ombragés de la rivière qu’ils côtoyaient, repassait dans sa mémoire, pour calculer les chances qu’ils avaient de rejoindre le métis, toutes les particularités du récit de Rayon-Brûlant.

Quelques-unes d’entre elles ne lui paraissaient pas suffisamment claires ; puis le sort réservé à Fabian était pour lui un sujet d’inquiétude dévorant.

« Lequel de vos batteurs d’estrade, demanda le Canadien au Comanche, a pénétré dans le camp de Main-Rouge ? »

L’Indien désigna de la tête le guerrier qui ramait à côté de lui.

« Ah ! s’écria le coureur des bois en tressaillant, que ne me le disiez-vous plus tôt ! Comanche, poursuivit-il en s’adressant au rameur d’une voix pleine d’émotion, vous avez vu le jeune guerrier du Sud, comme ils appellent mon pauvre Fabian ; vous l’avez vu, vous lui avez parlé ? Que faisait-il ? Quelle était sa contenance ? Tournait-il souvent les yeux vers l’horizon pour chercher dans les nuages le vol de l’Aigle des Montagnes-Neigeuses, et de celui qu’ils feraient mieux de nommer l’Aigle Moqueur ? Parlez, Comanche ; les oreilles d’un père sont ouvertes pour entendre ce qui se dira d’un fils bien-aimé. »

Mais à ce flot de questions le guerrier sauvage ne répondit rien ; il ne comprenait pas l’espagnol, et le dialecte comanche était inconnu au Canadien. Rayon-Brûlant transmit les demandes et traduisit les réponses.

« Le jeune guerrier du Sud, dit il, était calme et triste comme le crépuscule dans les montagnes, quand l’oiseau de nuit commence à chanter.

– Entendez-vous, Pepe ? s’écria le Canadien les yeux humides.

– Son visage, continua le traducteur, en répétant fidèlement ce qu’il entendait, était pâle comme un rayon de la lune sur un lac ; mais ses prunelles avaient l’éclat de la mouche à feu dans les herbes sombres des Prairies.

– Oui, oui, dit le Canadien ; quand vous voulez savoir si un homme est brave, ne regardez pas ses joues, regardez ses yeux.

– Mais, poursuivit le truchement, que signifiaient la pâleur des joues du jeune guerrier du Sud et le feu de ses yeux ? Que sa chair souffrait de la faim, mais que les tortures de ses entrailles n’atteignaient pas son âme. L’âme d’un guerrier ne souffre jamais des maux de son corps. »

Le vieux chasseur avait trop vécu parmi les Indiens pour ne pas mettre en première ligne un courage à toute épreuve ; et un plaisir sauvage brillait dans ses prunelles en entendant l’Indien chanter les louanges de son enfant.

« Le jeune guerrier du Sud, reprit le narrateur en prêtant peut-être à Fabian ses propres impressions, ne cherchait pas à distinguer dans le ciel le vol des aigles, ses amis ; il regardait au dedans de lui, et les cris d’agonie des ennemis qu’il avait tués arrivaient à ses oreilles, et il souriait à la mort.

– Allez, Comanche, le jeune homme ne disait pas ce qu’il pensait. Il sait bien que son vieux Bois-Rosé.... Et, continua le Canadien d’une voix qu’il s’efforçait en vain d’affermir, le Comanche sait-il.... à quel moment.... on avait fixé le supplice du jeune guerrier du Sud ?

– Au moment où le grand chef, l’Oiseau Noir, aura rejoint Sang-Mêlé à la Fourche-Rouge.

– Vous êtes fatigués tous deux ; laissez-nous ramer à notre tour, Pepe et moi, dit le Canadien les yeux enflammés ; l’aigle est sur la trace des vautours. »

Sous l’impulsion des deux nouveaux rameurs, le canot de peaux de buffle glissa plus rapidement sur la surface du fleuve.

Bois-Rosé se trouvait néanmoins soulagé d’un poids énorme ; il savait que Fabian vivait, que son supplice était différé jusqu’à la jonction de l’Oiseau-Noir et du métis ; il savait que la troupe du premier était derrière eux et qu’il arriverait avant elle à la Fourche-Rouge. Cependant Sang-Mêlé pouvait changer son campement, ou n’y pas faire du moins un séjour assez long pour qu’on pût espérer l’y rencontrer et l’attaquer avec quelque chance de réussite.

« La Fourche-Rouge est-elle éloignée de l’endroit que vous appelez le Lac-aux-Bisons ? demanda Bois-Rosé à Rayon-Brûlant, pour éclaircir ses doutes.

– D’une demi-lieue.

– Et que veut faire Sang-Mêlé au Lac-aux-Bisons, où vous avez trouvé sa trace ? Mon fils le sait-il ?

– Cueillir la Fleur-du-Lac, qui habite une hutte couleur du ciel, dit le jeune Indien avec un regard de feu.

– Je ne vous comprends pas, Rayon-Brûlant.

– La Fleur-du-Lac, reprit le Comanche en essayant de voiler l’éclat de ses prunelles, est une fille des blancs ; elle est blanche elle-même et belle comme la fleur du magnolier, qui s’entr’ouvre le matin et s’épanouit à midi ; elle est plus belle que l’Étoile-du-Soir, qui jusqu’alors avait paru aux yeux d’un guerrier au-dessus de toutes les filles indiennes.

– Et que fait cette jeune fille loin des habitations ? continua Bois-Rosé, à qui rien ne pouvait faire soupçonner que ce fût celle qui occupait une si large place dans le cœur de Fabian.

– Elle accompagne son père et trente-deux chasseurs de chevaux sauvages.

– Trente-deux chasseurs ! Ah ! Pepe, s’écria le Canadien plein de joie, c’est ce que voulait nous dire Pedro Diaz, et c’est là sans doute que nous le retrouverons. Mais alors ce sera une action en règle : soixante Indiens, quarante ou cinquante Indiens et blancs contre eux ! continua le chasseur, le visage animé du feu des batailles. La Fourche-Rouge verra couler bien du sang. Nous sauverons Fabian au milieu de ce tumulte, et nous briserons à coups de crosse le crâne de ces pirates des Prairies.

– Nous les crucifierons, Bois-Rosé, s’écria Pepe en s’abandonnant aux passions féroces qu’excitait en lui sa haine pour Main-Rouge et Sang-Mêlé ; ce couple de démons n’aura pas mérité un sort plus doux. »

Le loyal coureur des bois, qui savait plus aimer que haïr, et l’implacable carabinier, capable de haïr comme il savait aimer, se courbèrent avec plus d’ardeur encore sur leurs avirons.

Les eaux de la rivière se teignaient de noir, quand les bords se rétrécirent et formèrent à cent pas au delà de la barque un canal étroit, couronné par les cimes des arbres entrelacées. Un dernier rayon de pourpre du soleil couchant se jouait encore sur l’eau en laissant une longue traînée lumineuse, à travers le dôme de verdure, et se fondait avec l’ombre opaque qui couvrait la surface du fleuve.

Avant de s’engager dans cette passe sombre, Rayon-Brûlant fit un signe au guerrier assis près de lui et tous deux reprirent leurs avirons des mains des chasseurs, qui remplacèrent la rame par la carabine. Bientôt après, les deux Indiens firent entendre deux cris semblables à celui des hirondelles lorsqu’elles volent en rasant l’eau.

Peu d’instants s’étaient écoulés, lorsque le canotentrait sous la voûte épaisse des arbres. Le dernier rayon de soleil semblait s’être éteint dans la rivière, et à peine, au milieu de l’obscurité, pouvait-on, de l’arrière à l’avant de l’embarcation, distinguer un objet.

« Si les ténèbres ne produisaient parfois de ces illusions étranges, dit Bois-Rosé, je jurerais que je vois là-bas, à la fourche de ce frêne penché sur l’eau, comme une apparence de forme humaine. »

Le jeune Comanche arrêta le Canadien qui apprêtait déjà sa carabine.

« L’Aigle et le Moqueur sont ici en pays ami, dit-il ; des guerriers éclairent au loin la route devant eux. »

En disant ces mots, Rayon-Brûlant donna l’ordre à l’Indien de cesser de ramer un instant, et, d’un coup d’aviron en sens inverse, en sciant, comme disent les marins, il fit brusquement arriver la canot sur le tronc incliné du frêne que désignait le Canadien.

Au même moment, avant que Pepe ni Bois-Rosé eussent pu se rendre compte de leurs impressions, un corps noir glissa le long de l’arbre, le canot reçut un choc qui le fit trembler, et un Indien vint prendre place à côté du chef comanche.

Ce nouveau personnage fit quelque bref rapport que les chasseurs blancs ne comprirent pas, tandis que le canot continuait sa marche à travers l’obscurité ; puis l’Indien ne tarda pas à garder un silence semblable à celui de tous les passagers.

Au bout d’une heure environ de navigation silencieuse, le même fait se répéta : un autre Indien se laissa encore glisser dans le canot, qui menaçait d’être bientôt trop petit, si le nombre de ceux qui le montaient devait s’augmenter ainsi d’heure en heure. Le nouveau venu dit aussi quelques mots à Rayon-Brûlant en dialecte comanche, et cette fois, au lieu de continuer à ramer, les deux Indiens levèrent leurs avirons et laissèrent le canot suivre de lui-même pendant quelque temps l’impulsion de la rivière. Un murmure lointain commençait à se faire entendre sous la voûte sonore qui couvrait le fleuve.

Bientôt le bruit grossit, on entendait l’eau gronder comme sur un bas-fond ; mais l’obscurité empêchait de distinguer devant soi : alors la fragile barque commença de tourner lentement sur elle-même, sans que les deux Indiens fissent aucune tentative pour la diriger. Puis ensuite elle marcha en travers, présentant la proue et la poupe aux deux rives du fleuve, et enfin elle reprit sa première position parallèle au fil de l’eau et glissa plus rapidement. Bientôt, descendant comme un plan incliné, elle fendit l’onde avec la rapidité d’une flèche.

C’était en effet un des rapides du fleuve, que les deux Comanches, empêchés par l’obscurité, laissaient à leur barque le soin de franchir seule. Un instant l’eau bouillonna sous la fragile nacelle, qui sembla nager sur des flots d’écume ; un choc terrible l’ébranla, comme si ses flancs allaient, en se crevant, donner passage à l’eau, puis elle devint immobile.

Le mauvais pas étant franchi sans accident, et Rayon-Brûlant et son compagnon reprirent les avirons et continuèrent leur route.

Les voyageurs ne tardèrent pas, après avoir dépassé le rapide, à sortir de cette passe obscure, qui s’était prolongée presque sans interruption pendant plusieurs lieues, et à gagner un endroit découvert. Là, il devint nécessaire de prendre terre sur la rive pour laisser sécher le canot, qui commençait à faire un peu d’eau.

A l’exception de quelques bouquets de cotonniers qui croissaient sur le bord opposé à celui où ils étaient des cendus et avaient transporté leur embarcation, les voyageurs se trouvaient au milieu d’une plaine presque nue.

« L’Aigle et le Moqueur peuvent dormir un instant pendant que nous allumerons le feu, mes guerriers et moi, pour réparer notre canot endommagé, dit Rayon-Brûlant.

– Avec votre permission, mon jeune ami, s’écria Pepe, j’aime mieux commencer par manger, puis dormir après, s’il reste du temps pour le faire. » 1

Les quatre guerriers comanches eurent bientôt allumé un feu autour duquel les trois chasseurs blancs s’assirent à leurs côtés, et les restes du bison ne fournirent pas aux sept convives un souper moins splendide que le dîner précédent sous les ombrages de l’Ile-aux-Buffles.

Quand on eut retourné le canot pour découvrir la voie d’eau, le Comanche s’aperçut que les coutures avaient perdu une partie de leur enduit, et que c’était par là que l’eau pénétrait. A l’aide de la graisse du buffle, mélangée avec les cendres du foyer, les coutures du canot allaient être de nouveau calfatées, quand l’Indien prêta l’oreille à une rumeur lointaine.

« Entendez-vous quelque bruit suspect ? demanda Pepe à l’Indien.

– Rayon-Brûlant prête l’oreille aux hurlements du petit Loup-des-Présages.

– Eh bien, mon garçon, vous avez l’oreille fine, vous pouvez vous en vanter. Quels présages vous transmettent les hurlements du petit loup des Prairies, qui, à mon idée, n’annoncent que sa faim ?

– Quand les Indiens sont en chasse, répondit gravement le Comanche, les grands loups des Prairies les suivent en silence, bien sûrs qu’ils auront leur part du butin ; les petits loups, comme les plus faibles, accompagnent les plus forts en hurlant, et demandent aussi leur part. J’ai entendu la voix du Présage au nord ; la bande de l’Oiseau-Noir est à l’est ; il y a donc du côté du nord l’autre bande que nos éclaireurs n’ont pas vue, et les bisons fuient devant elle. Mon frère peut les entendre.

Une rumeur encore vague ne tarda pas en effet à gronder au loin. Le Comanche prit alors un tison du foyer et l’approcha du sol, à peu de distance de l’endroit où le feu était allumé. Une large bande de terre, foulée et marquée de nombreux piétinements comme l’arène d’un cirque de chevaux, s’étendait à partir de la rivière jusqu’à perte de vue dans la plaine.

« Nous sommes ici sur une trace de bisons, s’écria l’Indien ; c’est un endroit dangereux qu’il faut fuir ; à peine en aurons-nous le temps : un troupeau va repasser sur les traces qu’il a laissées déjà. »

Des mugissements se mêlèrent bientôt au retentissement sourd de la terre. Rayon-Brûlant dit quelques mots à ses trois hommes, et ceux-ci dispersèrent et éteignirent promptement le feu, à l’exception d’un tison que conserva le chef ; puis les Comanches, aidés par les chasseurs, se hâtèrent d’emporter le canot sur les pas de Rayon-Brûlant.

Le jeune chef choisit, pour s’y arrêter de nouveau, le sommet d’une de ces petites collines dont le pays est plein. Là, un autre foyer fut disposé, auprès duquel les quatre guerriers rouges reprirent leurs travaux de calfatage interrompus.

A peine étaient-ils à l’œuvre qu’en face de l’endroit qu’ils venaient de quitter, et sur la rive opposée du fleuve, une longue et large colonne de buffles au galop se dessina dans la plaine. On vit sous le choc irrésistible de ces monstrueux habitants des Prairies, le bouquet de cotonniers s’affaisser en craquant et se coucher par terre comme une gerbe d’herbes sèches. Des mugissements à assourdir l’oreille s’entremêlaient au souffle bruyant des naseaux de la troupe sauvage, flairant l’eau qu’elle allait traverser ; puis l’eau gronda sous un flot de poitrails recouverts de longues crinières ; et, comme poussé par une marée subite pendant l’équinoxe, le fleuve mugit et déborda sur ses deux rives.

L’échelle gigantesque sur laquelle la nature américaine a été taillée par le Créateur ; ses cordillères, la plus longue chaîne de montagnes connue ; son sol qui sue l’or, l’argent, le fer ; ses arbres, colosses de la végétation ; les herbes de ses prairies, hautes comme nos jeunes arbres ; ses fleuves de douze à quinze cents lieues de parcours, larges comme des mers ; ses lacs océaniens, enfin ses ports immenses comme celui de San-Francisco, où tiendraient toutes les flottes de l’Europe réunies, tout cet assemblage d’éléments grandioses présage-t-il à l’Amérique un degré de splendeur et de puissance supérieur à celui que l’Europe ait jamais atteint ? A tort ou à raison, nous sommes de ceux qui le pensent, s’il est vrai que l’avenir, toujours solidaire du présent, doive glorieusement couronner les efforts audacieux d’un peuple qui, naguère au berceau, a su promptement secouer les langes de l’enfance et qui, dans toute l’ardeur de sa jeunesse, tend chaque jour à devenir grand comme la nature qui l’environne.

A certaines époques périodiques, les fleuves, les cours d’eau des Prairies, et jusqu’à leurs plus minces filets, regorgent de monstrueux saumons, pressés comme nos bancs de harengs et de sardines ; les eaux ne peuvent plus les contenir, elles les rejettent hors de leur sein, et les Indiens errants dans ces plaines sans fin partagent avec les animaux carnivores des déserts la pâture que leur envoie la Providence.

A d’autres époques, nombreux comme les saumons dans les fleuves, des troupeaux de bisons, dont la taille est à celle de nos taureaux ce que le Meschacébé est au Danube, parcourent les Prairies, fuyant devant l’Indien qui les poursuit et devant l’ours gris qui les combat. En vain chercherions-nous dans le monde entier à quels animaux chasseurs on peut comparer l’ours gris. Il n’en est aucun, car sa taille égale presque celle du buffle ; armé de longues griffes acérées comme les défenses du sanglier l’ours gris, sur l’épaisse fourrure duquel la balle du chasseur vient s’amortir, emporte au grand trot dans sa tanière un buffle tout entier. Abattre un de ces colosses terribles est la victoire dont s’enorgueillit le plus le guerrier rouge des Prairies.

C’était une des colonnes voyageuses de buffles que les navigateurs venaient de voir traverser la Rivière-Rouge, à quelque distance de l’endroit où ils avaient fait halte en premier lieu.

« Mon fils croit donc aux rêves et aux présages ? dit Bois-Rosé au Comanche, quand on n’entendit plus que le tumulte lointain des bisons fuyants.

– La voix du Loup-des-Présages ne trompe jamais, répondit Rayon-Brûlant avec un air de conviction dont sourit le Canadien. Les rêves que le Grand-Esprit envoie au guerrier qui dort ne le trompent jamais non plus. L’Aigle des Montagnes-Neigeuses croit-il qu’à cette heure de la nuit les bisons, pour profiter de sa fraîcheur, abandonnent les hautes herbes et se mettent en voyage ?

– Ce n’est pas probable : Dieu envoie aux animaux comme à nous le sommeil pendant la nuit. Des bisons ne sont ni des loups ni des tigres qui rôdent dans les ténèbres et dorment le jour ; les Indiens sans doute ont donné la chasse à cette colonne d’animaux fuyants qui viennent de passer.

– Eh bien, les rêves sont pour mon esprit ce que sont pour mes oreilles les hurlements du Loup-des-Présages, ce qu’est pour mes yeux la fuite des buffles la nuit : un indice certain que le danger nous entoure.

– Si vous dites vrai, reprit Bois-Rosé., comme je le pense, car, bien que vous ayez à peine la moitié de mon âge, vous avez pour vous et l’expérience de vos pères, qu’on ne dédaigne pas plus dans les déserts que dans les grandes villes, et les premières impressions de votre enfance. Si donc vous croyez le danger prochain, je suis d’avis que nous reprenions notre navigation au plus vite.

– Le canot est prêt ; mais nous avons encore quelques précautions à prendre. Nous allumerons six feux à distance les uns des autres, derrière ces collines. Du bord opposé de la rivière où campe la troupe qui suit nos traces, et de celui-ci, où a fait halte l’Oiseau-Noir, les Apaches verront ces feux sans pouvoir distinguer s’il y a des guerriers qui veillent alentour, et, pendant qu’ils perdront un temps précieux à imaginer un moyen de s’avancer sans être vus, Rayon-Brûlant, l’Aigle, le Moqueur en profiteront pour prendre l’avance sur l’ennemi qu’ils poursuivent. »

La sagesse de cet avis frappa Bois-Rosé et l’Espagnol. Les feux furent allumés derrière des buissons et de petites collines, qui n’en laissaient voir que le reflet en cachant le foyer ; le canot de buffle, garni de son enduit imperméable, fut remis à la rivière, et la petite troupe reprit, à force de rames, sa navigation interrompue pendant près de trois heures.

Les trois chasseurs blancs, pleins de confiance dans les quatre Comanches, qui tour à tour se reposaient et reprenaient l’aviron, mirent ce temps à profit pour s’étendre au fond du canot et tâcher de goûter quelques instants de sommeil. En voyageant ainsi de jour comme de nuit, Pepe et Bois-Rosé sentaient qu’ils réparaient la perte des heures qu’ils avaient été forcés de subir, et, consolés par cette conviction rassurante, ils ne tardèrent pas, non plus que Gayferos, à cesser de lutter contre l’assoupissement invincible qui appesantissait leurs yeux.

Depuis longtemps déjà les feux avaient disparu dans le lointain. Les trois chasseurs fatigués dormaient profondément. Assis à la poupe du canot, pendant que deux de ses Indiens ramaient en silence, le jeune Comanche ne cessait d’interroger de l’œil tous les points de la solitude qu’ils traversaient. Rayon-Brûlant semblait inaccessible au sommeil, quoique les troncs d’arbres ou les rochers qui bordaient la rive ne fussent pas plus immobiles que lui.

Sa figure au profil énergique, ses yeux brillants, la symétrie parfaite de sa tête avec ses larges épaules et son buste nerveux que son manteau de peau de bison laissait voir à nu, faisaient du jeune renégat apache un bel échantillon de la race humaine à l’état de nature. Le jeune guerrier regardait-il en dedans de lui-même pour y retrouver l’image de la Fleur-du-Lac, ou celle de l’Étoile-du-Soir, pour qui il avait quitté la terre où reposaient les ossements de ses pères ? c’est ce que nous ignorons, et ce qui importe peu pour le moment. Quelque absorbé toutefois qu’il fût dans ses pensées, il ne restait étranger à aucune des vagues rumeurs qui, de loin en loin, se faisaient entendre.

Cependant à l’immobilité de sa posture, qui prouvait que tous les bruits du désert n’étaient que ce qu’ils devaient être, succédaient, petit à petit, quelques mouvements du corps ou de la tête, comme si d’autres indices se mêlaient aux voix de la nuit et de la solitude.

Une sorte de ronflement sourd, apporté par la brise, et qui semblait sortir du milieu même de la rivière, confirma bientôt les soupçons de l’Apache. Il fit signe à ses deux rameurs de cesser de nager, et il se pencha sur le corps du Canadien, qui, sentant qu’on lui touchait l’épaule, ouvrit les yeux et regarda autour de lui. Il vit les deux Indiens tenant en main leurs avirons immobiles ; il devina qu’il y avait quelque danger encore caché.

La rivière qui, à l’endroit où il s’était endormi, coulait à travers une plaine, était encaissée entre deux rives assez élevées, quand il se réveilla.

« Dois-je appeler Pepe ? dit le Canadien.

– Laissez-le dormir, reprit le Comanche ; nous l’éveillerons s’il est besoin. J’ai ouï dire que la balle de l’Aigle-des-Montagnes ne manquait jamais son but.

– Oui, mon garçon, c’était vrai avec la carabine que j’ai laissé briser entre mes mains ; avec celle-ci je ne pourrais, en vérité, ne l’ayant pas essayée, répondre du premier coup que je lâcherai. Mais pourquoi m’avez-vous éveillé ? »

Un grognement plus distinct et plus prolongé, semblable au bruit d’un soufflet de forge, se chargea de la réponse de l’Indien.

« Ah ! dit le Canadien, je ne vous en demande pas davantage. Qu’importe, après tout ? Passons outre ; et, à moins que vous ne soyez trop fatigué de ramer, laissez-moi continuer mon somme.

– Nous ne pouvons passer outre sans sa permission. L’animal occupe un petit îlot au milieu de la rivière, qui, au delà du détour que vous voyez, devient fort étroite. Ce qu’a vu Rayon-Brûlant une seule fois, il ne l’oublie plus. Il connaît les moindres sinuosités de la Rivière-Rouge. »

Cependant le canot avançait toujours en tournoyant, et comme il était urgent de prendre un parti avant de s’engager dans la passe dangereuse que signalait le jeune Indien, Bois-Rosé prit les avirons et fit remonter le canot contre le courant.

Tout en le maintenant immobile, quand il eut gagné quelques toises : « Nous ne devons pas, dit-il, prodiguer les coups de fusil au milieu de ces solitudes qui peuvent recéler des ennemis tout près de nous ; ce serait leur donner l’éveil. Une seule détonation même suffirait pour cela. Eh bien ! Comanche, je suis d’avis que, laissant de côté tout amour-propre, nous prenions terre avec le canot sur nos épaules, pour n’avoir pas de querelles avec ce diable d’animal. Plus loin, nous reprendrons le cours de la rivère.

Les trois Indiens ont une hache affilée et des bras vigoureux ; les chasseurs blancs ont leurs couteaux pointus et tranchants, reprit Rayon-Brûlant.

L’amour-propre d’un jeune homme ne s’accommode pas de la fuite, je le sais. Préférez-vous risquer de faire chavirer notre canot, ce qui ne serait pas grand’chose, après tout, mais de le faire crever comme une gourde sèche, ce qui serait irréparable ? Écoutez, Rayon-Brûlant ; faites pour l’amour d’un père à la recherche de son fils, dont les moments sont comptés, le sacrifice de votre gloriole de jeune homme ; c’est un vieillard dont les cheveux sont gris, dont le cœur est plein de tristesse, qui vous en prie.

– La Fleur-du-Lac, dit l’Indien, incapable de cacher les impressions de son jeune cœur, eût frémi en voyant la dépouille du monstreux animal, et elle eût souri au guerrier qui la lui eût apportée ; le cœur de Rayon-Brûlant se serait réjoui.

– Oui, mon enfant, il est doux d’obtenir un sourire de celle qu’on aime ; c’est doux pour un Indien comme pour un blanc ; mais il est doux aussi d’obliger un vieillard qui pleure son fils. Le Grand-Esprit bénira vos chasses. »

Le Comanche ne répliqua plus. On éveilla Pepe et Gayferos pour leur apprendre qu’un ours gris des prairies gardait une passe étroite qu’on ne pourrait franchir sans avoir maille à partir avec lui, et qu’il fallait, en emportant le canot, faire un détour par terre et éviter ainsi le bruit dangereux d’un combat contre le redoutable gardien de l’îlot.

La nouvelle qu’un ours gris barrait le passage de la rivière mit Pepe de très-mauvaise humeur.

« Le diable torde le cou à cette vermine 1 dit-il en bâillant, et en flétrissant par rancune, d’un terme de mépris que les chasseurs n’appliquent qu’à des animaux d’un ordre inférieur, le plus terrible des habitants des Prairies ; je dormais si tranquillement ! »

Cependant, après avoir fait aborder le canot au rivage, le Canadien, toujours prudent, résolut, avant de laisser débarquer toute la troupe, de jeter un coup d’œil dans la plaine. Il escalada doucement la berge qui encaissait la rivière. De hautes herbes en couronnaient le sommet et opposaient à la vue un rempart infranchissable.

Le Canadien s’avança donc en se coulant à travers leurs tiges, la carabine à la main, et disparut pour quelques minutes aux yeux de ses compagnons.

Ceux-ci se tenaient sur leurs gardes ; car il ne suffisait pas de chercher à éviter le féroce animal pour être à l’abri d’une attaque de sa part. Il était évident que l’ours flairait les émanations humaines, et qu’il ne se sentait plus seul dans son domaine désert. Comme ces redoutables châtelains qui, du haut de leur rocher ou de leur tour, dominaient jadis le cours d’un fleuve, il était à craindre que l’animal riverain n’essayât de prélever le tribut d’un chasseur ou d’un Indien, s’il avait déjà goûté dans sa vie de la chair de l’un ou de l’autre.

Aux ronflements précipités de ses naseaux se mêlait de temps à autre le grincement de ses formidables dents et de ses ongles qui grattaient le roc de l’îlot.

En ce moment le Canadien revint en toute hâte.

« Au large 1 au large ! dit-il à voix basse dès qu’il eut rejoint la petite troupe. Il y a là une douzaine d’Indiens à cheval qui battent la Prairie.

– Les Loups-du-Présage ne trompent jamais, répondit l’Indien. Dans quelle direction les chiens apaches parcourent-ils la plaine ?

– A droite et à gauche ; mais ils semblent venir du côté où nous avons laissé nos feux allumés. Allons, Rayon-Brûlant, c’est à présent et sans hésiter qu’il faut avoir recours aux haches indiennes et aux couteaux des blancs contre l’ours gris. Quoi qu’il en puisse arriver, nous ne saurions rester ici sans danger une minute de plus. Un de ces cavaliers peut d’un moment à l’autre s’avancer vers la rivière. »

Le canot fut de nouveau poussé au milieu du courant, dans la direction de l’îlot, malgré le grondement effrayant qui s’y faisait entendre.

Dans toute autre circonstance, en dépit de la force et de la férocité de l’animal qui, au dire de l’Indien, devait s’être installé sur la petite île et dominer le passage étroit qu’elle formait sur chaque rive du fleuve, les navigateurs ne se fussent que médiocrement inquiétés de cette rencontre.

A l’exception de Gayferos, tous avaient passé leur vie dans les déserts et ils étaient accoutumés à en braver les dangers : lui, cependant, ne paraissait pas plus effrayé que ses compagnons : c’est qu’il ignorait à quel ennemi ils avaient affaire. Les deux chasseurs et les Indiens le savaient et appréciaient tout ce que le voisinage des Apaches ajoutait de péril à un combat déjà si dangereux par lui-même.

Les armes blanches, au cas où l’animal ne serait pas d’humeur à les laisser passer tranquillement, étaient les seules qu’ils pussent employer pour ne pas révéler leur présence. L’épaisse fourrure, d’ailleurs, dont l’ours gris est revêtu, rendait la lutte bien incertaine. Ses hurlements, s’il était blessé, pouvaient attirer les Indiens, avides de le chasser ; le canot risquait d’être crevé par la moindre atteinte de ses griffes tranchantes ; le voir couler bas était presque inévitable.

Bois-Rosé, pour plus de sûreté, et afin d’empêcher le Comanche de commettre quelque acte d’agression, pria Rayon-Brûlant de prendre en main l’un des avirons, et lui-même s’empara du second ; puis, au risque de ce qui pouvait lui en advenir, il poussa le canot contre la rive droite, de façon à attaquer la passe de ce côté, et à se trouver le plus rapproché du féroce animal.

Le canot, en suivant le cours assez rapide de la rivière, eut bientôt regagné la distance que Bois-Rosé lui avait fait perdre en remontant. Ce fut un moment imposant et terrible que celui où il vint à tourner le coude que décrivait le fleuve.

La hache à la main à l’avant de l’embarcation, les trois Indiens se tenaient prêts à en frapper le colosse d’un triple coup, et armés chacun de leur couteau, Pepe et le gambusino restaient à l’arrière. La petite barque glissa silencieusement, et des ronflements sonores continuaient à sortir du fond de la rivière, comme si quelque monstre marin s’y fût échoué sur un bas-fond.

Bientôt, sur la surface sombre du fleuve, l’îlot apparut aux yeux des navigateurs, et sur l’îlot de sable et de rochers une masse énorme et noirâtre se laissa voir.

« Jésus Maria ! dit à voix basse le gambusino, épou. vanté à la vue de l’ennemi dont il ne soupçonnait pas la taille gigantesque.

– Fiez-vous plus à votre couteau qu’à une prière, » fit vivement Pepe.

Le canot avançait doucement, et, à l’aspect des hommes qui le montaient, l’ours fit entendre un horrible grognement, et l’une de ses monstrueuses pattes, en grattant le sol, fit couler dans la rivière une avalanche de sable ; puis il commença de se lever lentement sur l’arrière-train, comme un buffle cabré.

Le canot avait attaqué la passe fatale ; ceux qui le montaient se tenaient prêts.

« Allons, Comanche, un bon coup de rame, d’où dépend peut-être la vie de sept hommes 1 » dit Bois-Rosé.

Et l’Intrépide coureur des Bois enfonça d’un bras ferme son aviron dans l’eau de manière à faire glisser l’embarcation le plus rapidement et le plus loin possible de l’animal, qui, debout, semblait hésiter à commencer l’attaque. L’indien seconda non moins vigoureusement le chasseur et leva sa rame en l’air au moment où la barque passait comme la flèche à une toise à peine du gigantesque et féroce gardien de la petite île.

Celui-ci semblait encore indécis s’il s’élancerait contre le canot, et Bois-Rosé espérait avoir heureusement franchi ce pas dangereux, lorsque, avec une rapidité telle que le vieux chasseur ne put le prévenir, un des Comanches, qui avait lâché sa hache, décocha dans le ventre de l’ours une flèche qui s’enfonça profondément dans ses entrailles.

Bois-Rosé ne put retenir un cri de colère, et l’animal blessé poussa un rugissement de rage comme celui d’un bison atteint d’un coup de lance et. en faisant claquer ses énormes mâchoires avec un bruit terrible, il s’élança dans l’eau, tel qu’un rocher qui fût tombé de la berge.

Le Canadien n’avait pas été moins prompt que le Comanche, et un second coup de rame fit voler l’embarcation plus rapidement encore ; l’ours n’atteignit que le vide, et ses deux pattes ne frappèrent que la surface du fleuve.

« Hourra ! s’écria Pepe à moitié suffoqué par les tourbillons d’écume qui fouettaient son visage ; ferme ! Bois-Rosé, ferme ! Comanche, vous avez manœuvré comme deux fiers marins. Eh ! là-bas, vos haches, si vous ne voulez pas que cette vermine nous coule bas. »

Les trois Indiens s’étaient précipités de l’avant à l’arrière, et, au moment où l’animal furieux, hurlant, écumant de rage et les yeux enflammés, n’était plus qu’à un demi-pied du canot, leur hache levée étincelait dans leurs mains.

« Frappez donc ! » hurla Pepe.

Les Indiens n’avaient pas besoin de ses exhortations qu’ils ne comprenaient pas, et les trois haches retentirent sur le crâne du colosse, comme trois coups de marteau sur une enclume.

« Encore ! encore ! cria de nouveau Pepe. Cette vermine a la vie dure.

– Silence donc ! pour Dieu ! dit Bois-Rosé ; les Indiens ne sont pas.... »

Au milieu des hurlements de rage de l’ours, un éclair soudain brilla sur la rivière teinte de sang et fut en même temps suivi d’une détonation qui retentit aux oreilles des navigateurs comme si c’eût été la trompette du jugement.

« Demonio 1 qu’est ceci ? s’écria l’Espagnol à l’aspect d’un corps s’agitant convulsivement et tombant dans l’eau, tandis que le canot fuyait toujours. Qu’est ceci ?

– Rien qu’un Apache qui tombe dans la rivière, un chien affamé qui se noie, » répondit l’Indien.

Bientôt des hurlements éclatèrent dans la plaine, le long des rives du fleuve ; les Comanches y répondirent, et ces hurlements se mêlèrent à ceux du monstrueux habitant de l’îlot. La flèche qui avait percé ses entrailles, les trois coups de hache qui avaient frappé son crâne semblaient n’avoir fait qu’exciter sa fureur.

« Courage, Bois-Rosé, courage ! s’écria Pepe agenouillé à l’arrière du canot et surveillant, avec les Indiens, les progrès alarmants de l’animal à la nage, qui levait à chaque instant une de ses lourdes pattes pour atteindre la frêle embarcation. Vive Dieu ! nous l’avons échappé belle, continua-t-il au moment où l’eau fouettait de nouveau son visage. Un bon coup d’aviron, Comanche, pour le dernier. Bois-Rosé, est-ce vous qui avez tiré tout à l’heure ?

– Oui, dit le Canadien toujours courbé sous l’aviron, et l’arme n’est pas trop mauvaise. Mais tirez donc à votre tour sur ce diable d’ours : ne visez qu’au muffle. »

En effet, il n’y avait plus rien à ménager : les Indiens connaissaient la présence des fugitifs, et il était urgent de se débarrasser de l’ennemi de la rivière pour être prêts à soutenir la prochaine attaque de ceux de la plaine.

« Allons, Gayferos, êtes-vous prêt ? Vous entendez, au muffle de l’animal.

– Oui, » répondit le gambusino.

Deux coups de feu retentirent à la fois ; mais le canot bondissait si violemment que les balles n’atteignirent pas l’ours à l’endroit désigné. Le monstre ne fit que secouer son énorme tête, d’où cependant l’on vit jaillir le sang.

« L’animal enragé ! » s’écria Pepe désappointé.

L’Espagnol et Gayferos rechargeaient leurs armes pour faire feu tous deux une seconde fois. Sous les oscillations et les écarts de l’embarcation, viser n’était pas chose facile.

Cependant les tireurs avaient réussi à se remettre en mesure, quand un espace plus large, laissé entre la poupe du canot et le muffle gigantesque de l’obstiné nageur, prouva que la fatigue ou le découragement commençait à s’emparer de lui.

« Hardi sur l’aviron ! cria de nouveau l’Espagnol ; la vermine perd du terrain. »

Les rameurs redoublèrent d’efforts, et la distance s’agrandissait de plus en plus.

« Encore, encore ! là.... bien.... Arrêtez-vous un instant tous deux, s’il est possible, pour que je puisse viser ce diable enragé à l’endroit où je vois briller son muffle noir sous ses longs poils.

– Non pas, non pas, s’écria vivement le Canadien, et sans se rendre au désir de son compagnon ; gardez votre balle pour cet Indien qui arrive sur nous au galop. »

Le canot flottait en ce moment entre des rives plus basses, qui permettaient, malgré les ténèbres, de jeter un coup d’œil dans la plaine. Des ombres noires de chevaux et de cavaliers bondissaient parmi les hautes herbes. Un autre danger, plus immédiat, allait rendre plus périlleuse la situation précaire des navigateurs.

L’ours avait ralenti ses efforts, nous venons de le dire ; mais c’était pour changer de tactique : il s’était dirigé en ligne oblique vers la rive.

« Abordez en diagonale, Bois-Rosé, cria Pepe, qui suivait tous les mouvements de la bête furieuse, ou l’animal va nous couper le chemin et nous attaquer par l’avant. »

Rayon-Brûlant jeta un coup d’œil de côté, et il vit en effet l’ours fendre l’eau à quelque distance de la terre. Le Comanche poussa l’embarcation sur la droite, vigoureusement secondé par Bois-Rosé, que l’avertissement de l’Espagnol avait trouvé prêt à s’y conformer. Ce fut en ligne oblique aussi que le canot vola vers le rivage, et, au moment où l’ours s’élançait à terre, le jeune Comanche, sa carabine à la main, y sautait de son côté.

« Au large ! dit-il à Bois-Rosé. Que l’aigle laisse faire un guerrier sans peur. »

L’Indien et l’ours avaient pris terre sur le même bord, à une distance d’à peu près vingt pas l’un de l’autre.

Les préparatifs de combat du Comanche étaient trop simples pour lui faire perdre plus de quelques secondes. Tandis que l’ours s’avançait à ce trot familier à son espèce, Rayon-Brûlant s’assit par terre avec un calme qui excita l’admiration de Bois-Rosé lui-même, car la vie du jeune Indien allait dépendre d’un faux mouvement, d’un long feu de son fusil, ou d’autres circonstances indépendantes de l’homme le plus intrépide. La crosse de sa carabine contre son épaule, le canon le long de sa joue, et prêt à faire feu, l’Indien immobile attendit.

Presque égal en grosseur à un bison, le gigantesque et féroce animal, la terreur des Prairies, s’avançait en retroussant ses lèvres sanglantes au-dessus de ces terribles dents blanches.

Le fusil du Comanche suivait lentement ses mouvements ; puis, quand la bouche du canon toucha presque son énorme muffle, le coup partit. Le colosse s’affaissa ; mais, entraîné par l’impulsion de sa marche, il eût écrasé l’Indien sous son cadavre, si celui-ci, la gâchette à peine lâchée, ne se fût replié sur lui-même avec la merveilleuse élasticité d’un clown, et ne se fût retrouvé sur ses jambes à six pas de là, et le couteau à la main.

L’Indien jeta un regard d’orgueil sur son ennemi gisant sur le sable ensanglanté, et coupant rapidement, avec toute la dextérité d’un veneur habile, la patte énorme de l’ours gris à la première jointure, il vint reprendre sa place dans le canot.

« Rayon-Brûlant est brave comme un chef, dit Bois-Rosé en pressant la main du Comanche. L’Aigle et le Moqueur sont fiers de leur jeune ami. Son cœur pourra se réjouir, car la Feur-du-Lacsourira en voyant les preuves de son courage. »

Les yeux du jeune Comanche étincelèrent d’une fierté joyeuse que faisait naître dans son cœur le compliment de Bois-Rosé, et surtout l’espérance qu’il y éveillait.

L’Indien poussa une exclamation brève et se remit à ramer : car les Apaches galopant dans la plaine semblaient vouloir, comme l’ours gris, avant eux, couper aux navigateurs le chemin de la rivière.

L’endroit où les Indiens paraissaient se diriger pour attendre le canot au passage était parsemé de bouquets de saules et de frênes, sous lesquels ils devaient trouver l’occasion d’attaquer les navigateurs sans aucun danger pour eux-mêmes. Il était donc important d’atteindre ce poste avant les Apaches, ou, s’ils s’y établissaient les premiers, de ne pas s’engager dans ces dangereux parages.

Les deux Comanches avaient relayé le Canadien et Rayon-Brûlant, qui, la carabine en main, ainsi que Gayferos et Pepe, protégeaient les deux rameurs.

Les Apaches avaient à parcourir un immense demi-cercle sur tous les points duquel il étaient à peu près tous hors de l’atteinte des balles : le canot n’avait, pour ainsi dire, qu’à franchir une ligne droite, la corde de cet arc.

« Quand je vous dis que ces Indiens paraissent apportés dans les Prairies par les ailes du vent, comme j’ai ouï dire, dans mes voyages sur la côte d’Afrique, que le simoun apporte des sauterelles, ai-je tort ? demandait à Pepe le Canadien irrité de ce nouvel obstacle.

– Si je ne me trompe, répondit l’Espagnol, quoique je ne nie pas que ces coquins ne soient comme l’une des plaies d’Égypte, nous ne devons pas être étonnés de voir ceux-ci sur nos traces. Regardez là-bas ce cheval pie dont on peut distinguer la couleur malgré les ténèbres, et qui bondit sous son cavalier ; ne vous semble-t-il pas l’avoir déjà vu galoper autour de l’îlot de la rivière de Gila ?

– J’ai de terribles motifs pour me le rappeler, ajouta Gayferos ; l’Indien qui le premier m’a lancé son lazo autour du corps et m’a jeté à bas de mon cheval en montait un exactement semblable à celui-là.

– Et cet autre, reprit le carabinier, ne jurerait-on pas, à la crinière de bison dont sa tête semble être ornée, que c’est l’Indien que nous vîmes en sentinelle sur le bord de la rivière, quand notre îlot flottant en descendait le cours ? Ah ! c’est là une des circonstances de notre vie aventureuse dont je me souviendrai longtemps. Il y a, à mon avis, cent à parier contre un que les coquins sont les mêmes qui nous ont assiégés, et qu’ils ont été reconnaître nos traces à l’endroit où nous avons pris pied pour gagner le val d’Or.

– Je ne dis pas non, » reprit en soupirant Bois-Rosé, à qui ces dernières circonstances, mentionnées par le gambusino scalpé ainsi que par l’Espagnol, rappelaient plus amèrement encore la parole de Fabian.

Les trois quarts de la distance jusqu’aux bouquets d’arbres étaient à peu près franchis. Le canot se trouvait, par conséquent, plus rapproché des Indiens, qui achevaient aussi de leur côté de parcourir leur demi-cercle, et, pour peu que les nouvelles armes des trois blancs eussent une assez bonne portée, on pouvait espérer démonter un ou deux des cavaliers de la plaine.

Le canot, quoique vigoureusement poussé par l’impulsion des avirons, glissait sur la rivière avec assez peu d’oscillations pour que la main d’un tireur ne fût pas dérangée par le roulis.

Le Canadien et l’Espagnol allongèrent une fois de plus leur bras si fatal aux Indiens, et firent feu.

« En voilà deux qui ne suivront plus les traces de personne, dit Pepe ; je réponds qu’ils ne tiendront plus de mauvais propos sur nous.

– Peut-être ne sont-ils que blessés, fit Gayferos, qui vit, à sa grande joie ainsi qu’à son extrême surprise, qu’on pouvait atteindre des ennemis de si loin, et la 1 nuit surtout.

– J’en doute, reprit Bois-Rosé. En tout cas, ils sont hors d’état de nuire. Mais, ajouta-t-il avec dépit, nous ne pouvons empêcher ceux qui survivent de se loger avant nous sous le couvert des arbres. Assez assez, » poursuivit le Canadien en faisant signe de la main de ne plus ramer. Les derniers cavaliers indiens venaient de disparaître sous le taillis, non cependant sans que la carabine du Comanche, qui retentit subitement aux oreilles de tous, en eût jeté un troisième par terre.

A peine quelques instants s’étaient-ils écoulés qu’une décharge fut dirigée vers le canot. Heureusement, à l’exception d’un des rameurs, dont une balle frappa le bras, et d’un trou qu’ouvrit une autre balle dans le flanc de l’embarcation au-dessus de la ligne d’eau, cette riposte des Indiens n’eut pas de suites funestes. Le Comanche fit jouer de son bras valide le bras qui venait d’être atteint : l’os n’était pas brisé ; la chair seule était déchirée tout alentour.

Le Canadien prit l’aviron à sa place et dirigea le canot, en remontant le courant vers une petite crique que protégeait plutôt une ceinture épaisse de roseaux que l’élévation du terrain qui la formait.

C’était encore cependant le meilleur abri qui existât dans le voisinage.

Les voyageurs ne purent, dans le premier moment qui suivit celui de leur retraite, se dissimuler que, pour déloger les Indiens du poste avantageux d’où ils dominaient la rivière, ou pour forcer le passage, ils étaient exposés à perdre un temps précieux ou à courir risque de leur vie.

Il fallait donc se résoudre, sinon à faire abandon de leur canot pour éviter ces deux alternatives, ce qui était renoncer à une précieuse ressource pour voyager promptement et sans fatigue, du moins à essayer de le transporter à bras au delà de l’endroit gardé par leurs adversaires.

Ils avaient à peine commencé à échouer avec précaution l’embarcation sur la rive qu’ils occupaient, quand, au sommet des arbres sous lesquels les Indiens s’étaient retirés, une vive et subite clarté illumina autour d’eux la rivière et ses bords, et au même instant quelques balles vinrent couper et briser les roseaux à peu de distance du canot.

C’était sans doute un signal de feu que les Indiens transmettaient à quelque autre parti des leurs encore éloigné.

Les faisceaux d’herbes sèches recueillies dans la plaine ne projetèrent qu’une clarté aussi passagère qu’éblouissante. Un instant néanmoins la silhouette gigantesque du Canadien, et celle assez remarquable du chasseur espagnol, se dessinèrent nettement au milieu de la teinte rougeâtre qui s’étendait à une assez grande distance Tout à coup, les cris : « L’Aigle des Montagnes-Neigeuses ! l’Oiseau-Moqueur ! le Crâne-Sanglant 1 » trois noms par lesquels les Indiens désignaient le Canadien, le carabinier et le gambusino scalpé, apprirent aux trois chasseurs blancs qu’ils venaient d’être reconnus.

« Pourquoi le grand chasseur au visage pâle s’appelle-t-il l’Aigle ? cria une voix railleuse, puisqu’il n’a pas su dissimuler sa trace depuis les Collines-Brumeuses et les bords du Rio-Gila jusqu’à ceux de la Rivière-Rouge ?

– Ne leur répondez pas, Pepe, dit le Canadien. Un combat de langue est bon quand on a du temps à perdre comme nous en avions dans l’îlot ; mais ici nous devons agir. Le restant de la bande est sans doute derrière ces bouquets d’arbres. Eh bien, Rayon-Brûlant, votre imagination indienne vous fournit-elle un moyen pour sortir d’ici ?

– Qu’est-il besoin de ruser ? reprit le Comanche ; qu’avons-nous à faire de mieux et de plus simple qu’à emporter le canot sur nos épaules, à deux portées de carabine de cette petite crique ? »

Déjà les trois guerriers du jeune chef, la légère embarcation de peaux de buffles sur leurs épaules, prenaient la direction de la plaine sur la rive gauche, quand l’un d’eux poussa une exclamation gutturale.

Quoique la lune, qui ne devait se lever que dans la dernière heure de la nuit, ne brillât pas encore, les étoiles du ciel et les rayons lumineux de la voie lactée projetaient assez de clarté pour qu’on pût distinguer un autre parti d’Indiens, au nombre de vingt environ. Trois ou quatre étaient à cheval, mais ils réglaient leur marche sur celle de leurs compagnons à pied.

Il n’y avait plus à hésiter.

« La carabine de Rayon-Brûlant, quoique son cœur soit si fort, s’écria Bois-Rosé, n’est pas aussi sûre dans sa main que la mienne et celle de Pepe ; le jeune chef et Gayferos prêteront le secours de leurs bras pour transporter le canot aussi vite que leurs jambes le leur permettront, et, mon compagnon et moi, nous les protégerons tous pendant qu’ils seront désarmés.

– Bon, dit l’Indien, un guerrier n’est pas seulement utile en combattant. »

Après cette courte phrase d’assentiment, le jeune Comanche et Gayferos se conformèrent à l’ordre du Canadien. Ce dernier se mit d’un côté des porteurs, Pepe de l’autre, et tous s’élancèrent au pas de course à travers la plaine.

Rien dans la contenance des nouveaux venus n’annonçait que la petite troupe fût aperçue par eux dans sa manœuvre ; mais il n’en était pas de même parmi les Indiens en embuscade derrière les saules. Ceux-ci poussèrent des hurlements de désappointement et d’alarme.

« Si je pouvais seulement distinguer l’œil d’un de ces hurleurs ! dit Pepe, qui se tenait entre la rivière et les porteurs du canot.

– Surveillez plutôt ceux à votre gauche, Pepe, reprit le Canadien. Ah 1 ceux-ci viennent de nous apercevoir aussi. Les entendez-vous hurler à leur tour ? Mais que pas un d’eux ne s’approche à portée de ma carabine, mort-Dieu ! Voyez-vous, Pepe, on a beau dire, l’infanterie est préférable à la cavalerie, dans la guerre des Prairies comme dans celle des pays civilisés. Avant qu’un de ces cavaliers, à moins qu’il ne veuille tirer sur nous au hasard, ait obtenu assez de tranquillité de son cheval pour viser avec quelque chance... je me serai... arrêté.... »

En disant ces mots, Bois-Rosé suspendait sa marche et semblait prendre racine dans le sol.

« Oui, je sais ce qu’il veut dire, grommela Pepe en continuant son pas gymnastique à côté des Indiens chargés du canot. Je me serai arrêté.... j’aurai visé... et... »

La détonation de la carabine du vieux chasseur interrompit le soliloque de l’Espagnol.

« Et, reprit-il à demi-voix, un Indien tombera de cheval, comme un fardeau dont l’attache est brisée..... C’est vrai, parbleu ! en voilà un qui vient de dégringoler de sa monture.

– Vite, dit le Canadien en accourant après ce dernier exploit, tandis que, du fond de la plaine où sa balle avait trouvé une victime, en dépit de l’éloignement, deux coups de feu répondaient inutilement au sien. Vous voyez, Rayon-Brûlant, comment, entre les mains d’un bon tireur, une carabine ordinaire semble avoir une portée double des autres, quoique les balles de mon ancienne carabine soient trop petites pour celle-ci, ce qui leur ôte beaucoup de force. »

Jusqu’à ce moment les sinuosités de terrain de la rive gauche que parcourait la petite troupe l’avaient mise à peu près à l’abri du feu des Indiens embusqués derrière les arbres de la rive droite ; mais les fugitifs arrivaient à un endroit où les bords du fleuve étaient unis et plats. C’était là le pas le plus dangereux à traverser, et, malgré, l’active surveillance du Canadien et de l’Espagnol, et leurs efforts pour distinguer un but derrière les arbres, une fusillade exécutée par des ennemis invisibles les accueillit au passage. Un des porteurs du canot tomba, trop grièvement blessé pour se relever, si deux de ses compagnons n’étaient venus à son aide.

Dans la crainte de s’exposer eux-mêmes, en se découvrant, à la redoutable carabine des deux chasseurs blancs, dont ils avaient tant de fois éprouvé l’infaillible justesse, les Indiens avaient tiré à peu près au hasard, à travers les troncs d’arbres. Sauf une balle qui effleura la chair de Pepe et n’emporta qu’un lambeau de sa manche, la fusillade ne fit pas d’autre mal aux fugitifs.

Cependant les porteurs du canot, réduits au nombre de deux, Gayferos et le Comanche, ne marchaient plus aussi rapidement. Chargés de leur compagnon mourant, les deux autres Indiens n’avançaient aussi de leur côté qu’à grand’peine, et l’autre parti d’Apaches, les plus à craindre parce qu’ils étaient les plus nombreux et qu’ils occupaient la même rive que les fugitifs, commençait à gagner sensiblement du terrain sur eux.

Deux fois les intrépides chasseurs, qui formaient l’unique corps de bataille de la petite troupe et sa seule défense, s’arrêtèrent pour faire face à l’ennemi, avec cette audace que semble respecter le danger, et deux fois un Indien tomba sous leurs balles.

Pendant cette retraite de lions, les deux coureurs des bois, animés par leur propre poudre, par les balles et les flèches qui sifflaient autour d’eux, et serrés l’un contre l’autre, marchaient à reculons et presque à pas comptés. Déjà loin d’eux, leurs compagnons, à l’abri du feu de l’autre rive par la distance qu’ils avaient pu gagner, tandis ’ que les Apaches embusqués rechargeaient leurs armes, s’empressaient de remettre enfin le canot à flot.

Bois-Rosé et l’Espagnol, faisant face à l’ennemi de la plaine, et le dos tourné à la rivière, ne voyaient pas les cavaliers indiens qui, abandonnant le couvert des arbres, poussaient leurs chevaux dans le milieu du fleuve pour leur couper toute retraite vers le canot.

La voix tonnante du Comanche, suivie d’un coup de carabine sous lequel le cheval d’un des Indiens, mortellement atteint, se cabrait au milieu du courant qui l’entraînait, avertit les deux amis du danger qu’ils couraient.

Pepe se retourna rapidement, mesura l’étendue du péril, et laissa Bois-Rosé tenant en respect, sous le terrible canon de son arme, les ennemis qui s’avançaient de son côté. L’Espagnol, le corps courbé, la carabine en joue, se glissait comme un serpent jusque vers la rive en criant au Canadien :

« Battez en retraite vers le canot, Bois-Rosé, et je vous suis quand j’aurai jeté un cadavre au fil de l’eau. »

Une explosion couvrit la voix de l’Espagnol, qui tomba en jurant et disparut au milieu des herbes. Un cri de douleur échappé de la poitrine du Canadien accompagna la chute du compagnon de toutes ses joies et de tous ses périls, et mourut aussitôt dans le gosier du vieux chasseur, qui perdait son frère après avoir perdu son fils.

La douloureuse émotion qu’il éprouvait ne permit pas au Canadien d’apercevoir qu’à une courte distance de l’endroit où Pepe avait disparu, un cavalier apache allait prendre terre sur la rive.

Une minute de plus, et c’était fait de Bois-Rosé, immobile et frappé de stupeur, si tout à coup, comme par une espèce de prodige, une raie de feu n’eût semblé s’élancer du sein de la terre. L’explosion qui suivit instantanément l’éclair grondait encore, que l’Indien tombait de sa selle dans la rivière.

En même temps, la tête de Pepe, mais de Pepe plein de vie, apparut, moitié railleuse et moitié terrible, au niveau même de la plaine.

« Accourez, Bois-Rosé, s’écria le chasseur espagnol, accourez prendre votre place dans le trou où la Providence m’a fait tomber. C’est un poste inexpugnable, et nul de ces coquins n’en approchera avec ses membres complets. »

En deux bonds le Canadien courut rejoindre Pepe, et disparut dans le trou qui lui servait d’abri et que les herbes rendaient invisible. Comme jadis au fond de la Poza, où les deux chasseurs, dos à dos, attendaient l’attaque des tigres, Pepe et Bois-Rosé, que leurs ennemis * avaient vainement cherchés pendant quelques instants, s’adossèrent l’un contre l’autre, le premier surveillant la plaine, le second les abords de la rivière.

Pepe avait rechargé sa carabine, et les deux coureurs des bois, la tête à fleur de terre, les yeux étincelants, guettaient les manœuvres de leurs ennemis.

Découragés par le peu de succès de leurs tentatives, les cavaliers qui s’étaient jetés dans la rivière cherchaient, en fendant le courant, à regagner les arbres qui lesavaient abrités ; de son côté, l’Indien qui avait été démonté par Rayon-Brûlant s’efforçait à atteindre le rivage.

« Maintenant, Bois-Rosé, dit l’Espagnol, le canot est à flot et n’attend plus que nous. Voilà les coquins qui sortent de l’eau, honteux et mouillés comme des barbets fouettés. Il n’y a plus guère de danger de ce côté ; en avant, et à l’embarcation !

– Doucement, Pepe, s’écria le Canadien entraîné par son ardeur ; plus nous en tuerons aujourd’hui, moins nous en aurons à combattre plus tard. Si la rivière est balayée, tournez-vous de mon côté, nous allons avoir de la besogne. »

Dispersés dans la plaine, cherchant partout les deux ennemis qu’ils avaient vus disparaître, les Indiens s’avançaient vers le fossé qui abritait les deux chasseurs. Ceux-ci voyaient les uns battre les buissons, les autres, à cheval, fouiller les herbes avec leurs longues lances, et tous s’approchant avec précaution.

« Démontons les cavaliers de préférence, c’est plus sûr, dit le Canadien, et feu tous deux, nous n’aurons plus le temps de recharger. Y êtes-vous ?

– Oui, vous à droite ; la gauche me regarde. »

Deux éclairs jaillissant du milieu des herbes précédèrent deux explosions presque confondues en une seule, et deux cavaliers tombèrent encore à bas de cheval.

Bois-Rosé et l’Espagnol avaient à peine eu le temps de se baisser derrière le talus de leur fossé, qu’une décharge de balles vint les couvrir de terre, et que des flèches s’enfoncèrent en sifflant tout près d’eux.

« Alerte, dit l’Espagnol, c’est le moment. »

Il parlait encore que déjà il s’était élancé de son trou, accompagné de Bois-Rosé. Bientôt aperçus, les ennemis bondirent après eux, le couteau et le casse-tête à la main. Gayferos, Rayon-Brûlant et ses deux Indiens, accroupis derrière le canot, nourrissaient, contre ceux qui étaient cachés sous les saules de l’autre rive, un feu suivi qui les inquiétait.

Ces décharges répétées coup sur coup, les hurlements que poussaient sans interruption les Comanches, en faisant croire aux Apaches de la plaine à la présence de nombreux combattants contre lesquels ils avaient à lutter, les firent hésiter un moment dans leur poursuite. Ce moment d’hésitation servit heureusement les deux fugitifs, qui, protégés par le feu de Rayon-Brûlant et de ses compagnons, purent traverser sains et saufs la rive découverte et gagner le canot.

Les Apaches de la rive gauche virent, au moment où la petite troupe s’embarquait dans le canot, combien elle était peu nombreuse, et reprirent leur poursuite avec ardeur ; mais il n’était plus temps : les Comanches poussaient au large dans la rivière.

Les cavaliers seuls auraient pu regagner la distance que leur indécision momentanée leur avait fait perdre, mais la Providence, disons mieux, la peur des deux infaillibles rifles les arrêta, et ils continrent leurs chevaux.

« Donnez-moi la main, s’écria vivement Bois-Rosé dès que Pepe et lui se retrouvèrent assis à l’arrière de l’embarcation, qui descendait rapidement le courant du fleuve. Diantre ! quelle peur vous m’avez faite en tombant ! je vous ai cru mort. Dieu soit béni de m’avoir épargné ce nouveau malheur !

– C’est en tombant, au contraire, que j’ai évité la mort, » répondit Pepe en rendant au Canadien une pression de main, sinon aussi rude, du moins tout aussi chaleureuse.

Un long silence suivit ce court échange de félicitations mutuelles ; car les deux braves chasseurs étaient heureux d’entendre encore une fois ensemble, tandis que le canot glissait sans bruit sur le fleuve, les rumeurs nocturnes des déserts, qui les avaient si souvent charmés dans le cours de leur vie, les hennissements de l’élan, les beuglements lointains des bisons, les notes mélancoliques des grands oiseaux de nuit, et parfois les cris retentissants du cygne mêlés à la voix du vent et aux murmures de la rivière.

Les circonstances étaient cependant de celles où la sécurité n’est pas de longue durée. Tant que le canot vogua entre deux rives basses et sablonneuses, le long desquelles se dressaient à peine quelques buissons où ne s’élevaient que de loin en loin quelques arbres isolés ; tant que rien n’empêchait l’œil de plonger dans la profondeur des plaines, les navigateurs se laissaient bercer doucement par le fleuve. Mais lorsqu’il vint à couler entre deux rives boisées, dont les ombrages pouvaient cacher l’ennemi acharné qui les poursuivait, à la sécurité succéda l’inquiétude, et, la carabine à la main, les deux chasseurs fouillaient d’un regard soupçonuenx les bois qui couvraient l’une et l’autre rive.

Pepe ne s’était pas trompé en affirmant que les Indiens embusqués derrière les saules, auxquels s’était jointe une partie de la troupe de l’Oiseau-Noir, étaient les mêmes guerriers qui les avaient assiégés dans l’îlot de la rivière de Gila. C’étaient bien les hommes avec lesquels on se rappelle que l’Antilope devait partir du camp incendïé des Mexicains, pour explorer les traces des trois chasseurs. Un minutieux examen, rendu bien difficile par la dispersion du radeau flottant, et qui dura deux jours entiers, avait conduit l’Antilope depuis l’embranchement des deux rivières jusqu’au val d’Or, du val d’Or au bord de la Rivière-Rouge et jusqu’à l’endroit où Bois-Rosé, Pepe et Gayferos s’étaient embarqués dans le canot du jeune Comanche. Il n’était donc pas probable que l’échec qu’il venait de recevoir arrêtât l’Antilope, une fois sa jonction opérée avec le parti nombreux de l’Oiseau-Noir.

Au milieu des forêts que traversait le fleuve, la navigation devenait dangereuse, lente et pénible : dangereuse à cause des embuscades que les rives pouvaient cacher ; lente et pénible, en ce qu’il fallait avoir l’œil partout à la fois, sur les bois épais des bords et sur le cours de l’eau, obstrué à chaque instant par des arbres flottants dont les branchages entravaient la marche du canot et pouvaient en outre le crever d’un moment à l’autre.

Deux heures de navigation n’avaient pas éloigné la barque de plus d’une lieue de l’endroit où les rives du fleuve avaient commencé à se couvrir de grands et sombres taillis, lorsque enfin la lune se leva.

C’était signe que le jour approchait ; l’obscurité néanmoins continuait à envelopper la rivière. A peine la lune, qui argentait les sommités des arbres, laissait-elle de loin en loin tomber un pâle et furtif rayon sur le courant du fleuve. Souvent, sur la nappe des eaux que ces lueurs fugitives n’éclairaient pas, les avirons s’engageaient dans le réseau de branchages de quelque arbre flottant accroché au rivage. C’était encore un nouvel obstacle à ajouter aux précédents. Les deux chasseurs s’entretenaient à voix basse, tout en portant leurs regards sur tous les points.

« Si les coquins que nous venons d’étriller, disait Pepe en secouant la tête avec une certaine inquiétude, savent leur métier de maraudeurs, ils auraient beau jeu à venir prendre leur revanche au milieu des embarras de ce maudit fleuve si obstrué, que, de tous ceux que nous avons parcourus en canot, il est le seul que je puisse comparer à l’Arkansas. Depuis que nous sommes entrés dans ce labyrinthe de forêts, nous avons fait à peine une lieue, et à peine y a-t-il une autre lieue entre le commencement de ces taillis touffus et l’endroit où nous avons combattu : total, deux lieues en deux heures. Or, comme je vous le disais, si les coquins savent leur métier, chaque cavalier aura pris un piéton en croupe, et depuis une heure déjà ils peuvent être à nous attendre à l’affût à quelque distance d’ici.

– Je n’ai rien à dire à cela, Pepe, répondit Bois-Rosé ; il est certain que ces rives noires sont merveilleusement propres à cacher une embuscade, et je suis d’avis qu’il faut du moins éclairer notre marche sur la rivière pour la rendre plus rapide. Je vais en dire deux mots au Comanche. »

A la suite d’une courte délibération à cet effet, les rameurs firent aborder le canot. Les Indiens enlevèrent du rivage une large plaque de gazon qui fut disposée à l’avant de l’embarcation sur deux fortes branches d’arbre ; de menus rameaux de cèdre rouge furent entassés sur cette plaque comme sur la pierre d’un foyer ; après quoi on y mit le feu, et une vive clarté, comme celle d’un fanal, se projeta bientôt à une assez longue distance pour éclairer la marche incertaine des navigateurs.

De temps en temps, à l’aide des branches enflammées du cèdre, le Canadien examinait attentivement le fleuve à l’arrière du canot, tandis que, sur l’avant, le brasier continuait à en guider la marche.

La clarté rougeâtre que répandait le foyer donnait aux Indiens l’aspect fantastique de statues de bronze encore incandescent ; sur les rives on voyait les arbres, témoins silencieux du passage des navigateurs, surgir et disparaître tour à tour comme des fantômes, les uns avec leurs guirlandes de mousse balancées par la brise, les autres avec leurs lianes entrelacées, tandis que, dans la zone lumineuse du foyer, les branches et les troncs dont la rivière était couverte semblaient flotter dans une mer de feu.

C’était l’heure où tout dort dans les bois, les bêtes féroces après leur chasse de nuit, les animaux timides avant de secouer le sommeil à l’approche du matin, et où le hibou, le premier des oiseaux qui salue l’aube du jour, est encore engourdi dans le creux des arbres morts. Le silence profond de la nature assoupie n’était troublé que par le bruit monotone des avirons qui fendaient les eaux du fleuve.

Un lugubre incident vint encore ajouter à la sombre majesté de ces heures solennelles.

Étendu au fond du canot, le Comanche blessé, jusqu’alors resté sans mouvement, commença de jeter de temps à autre un gémissement sourd, comme si l’âme luttait contre les derniers liens qui l’attachaient au corps.

« Wah-Hi-Ta entend la voix de ses pères, murmura l’Indien en s’agitant faiblement au fond de la barque.

– Que lui disent-ils ? demanda Rayon-Brûlant en cessant un instant de ramer.

– De chanter son chant de mort, répondit le Comanche. Mais Wah-Hi-Ta n’en a plus la force ; puis ces voix l’appellent et lui disent de venir.

– Rayon-Brûlant chantera pour Wah-Hi-Ta, dit doucement le jeune chef, dont la voix était si retentissante dans la bataille ; mais il chantera comme on chante sur le sentier du sang. »

Alors il fit entendre sur un ton bas et voilé une espèce de mélopée plantive qu’accompagnait en cadence le bruissement des avirons. Ce chant mortuaire, où se trouvaient mêlés tous les hauts faits qui signalent la prudence et l’audace d’un guerrier des Prairies, soit dans les chasses aux bisons et aux animaux féroces, soit dans les hasards de la guerre, empruntait au silence de la nuit une harmonie plus triste encore.

Les chasseurs blancs ne le comprenaient pas en entier ; mais ce chant funèbre éveillait dans le cœur du Canadien de douloureuses et mélancoliques réflexions. Son jeune Fabian trouverait-il un ami pour adoucir ainsi ses derniers moments ? Plus d’une fois ces pensées amenèrent dans les yeux de Bois-Rosé des pleurs silencieux qu’il se détournait pour cacher.

Pendant ce temps, le canot promenait toujours sur le cours du fleuve et sur les deux rives les reflets rougeâtres de son foyer, qui commençait déjà à jeter un éclat moins vif, et le coureur des bois oubliait, comme Pepe, de scruter les eaux assombries derrière eux.

La clarté du brasier expirait lentement, quand le jeune chef cessa de chanter ; la nuit reprit son majestueux silence.

Il semblait que l’Indien n’avait attendu que ce moment pour dire adieu à la vie. Un dernier mouvement convulsif annonça qu’elle n’allait pas tarder à l’abandonner.

« Wah-Hi-Ta est content, murmura-t-il de nouveau, il a répondu par la bouche d’un ami à la voix de ses pères.

« Il ne sera plus longtemps un obstacle à la marche de ses frères ; Rayon-Brûlant portera là-bas (l’Indien paraissait désigner l’emplacement de son village) la nouvelle de la mort qu’un guerrier a trouvée sur le sentier de la guerre. »

En prononçant ces mots, si bas qu’on put à peine les entendre, l’Indien expira dans les bras du jeune chef. Le canot continua encore sa marche pendant quelques instants ; puis, quand il fut hors de doute que le dernier souffle de la vie était venu expirer sur les lèvres de Wah-Hi-Ta, les rameurs firent aborder l’embarcation à l’une des rives.

Deux des Indiens descendirent à terre, la couverture de laine du mort à la main, et quand elle fut remplie de pierres pesantes, quand la provision de bois sec se fut renouvelée, le canot reprit sa marche.

Revêtu alors de son manteau, Wah-Hi-Ta fut soigneusement enveloppé dans la couverture et livré aux eaux du fleuve, pour dérober son corps à toute profanation.

Le foyer ranimé jeta une clarté plus vive ; le cercle de lumière s’élargit, et les restes du guerrier s’enfoncèrent dans une nappe d’eau lumineuse qui se referma sur eux.

« Le Grand-Esprit a reçu l’âme d’un brave, dit Rayon-Brûlant –, son corps est à l’abri des outrages des chiens apaches. Marchons. »

Le canot sous une impulsion plus rapide, traça un large sillon et effaça le bouillonnement des eaux au-dessus de la tombe humide à laquelle le pieux dépôt venait d’être confié.

Après un moment de profond silence :

« Comanche, dit Bois-Rosé au jeune chef, passez-moi une de ces branches allumées ; j’ai besoin de m’assurer que mes yeux ne me trompent pas. Il me semble voir flotter derrière nous plus d’arbres que nous n’en avons évités. »

Rayon-Brûlant prit dans le brasier un tison ardent et le tendit au Canadien, qui se tourna pour jeter un regard sur la surface du fleuve à l’arrière du canot.

Un soupçon parut frapper le coureur des bois.

« Par tous les saints de la légende ! s’écria-t-il, il est impossible que nous ayons pu traverser la forêt qui flotte derrière nous. C’est moi qui vous le dis, des mains indiennes ont seules pu encombrer ainsi le cours du fleuve. Ces arbres n’ont jamais été devant le canot qui nous porte. »

A quelque distance, en effet, derrière l’embarcation, la rivière semblait littéralement hérissée de branches et de troncs d’arbres qu’on voyait à la clarté de la flamme.

« C’est étrange ! ajouta Gayferos.

– Non, ce n’est pas étrange pour un homme qui connaît toutes les ruses dont les Indiens sont capables, répondit Bois-Rosé : demandez plutôt à Pepe. »

Pepe examinait aussi le cours de la rivière à l’arrière du canot, et, comme à Bois-Rosé, il lui sembla matériellement impossible que leur fragile embarcation eût pu, sans se déchirer, traverser cette masse flottante de troncs d’arbres et de branchages entremêlés.

« Je suis de votre avis, s’écria l’Espagnol, ce sont les mains de ces coquins qui ont dû livrer au cours de l’eau tous les arbres morts qu’ils auront trouvés sur les rives. C’est probablement pendant le temps que nous avons mis pied à terre que les arbres ont dérivé ainsi derrière nous. Cela prouverait que les diables rouges, soit dit sans vous offenser, Comanche, ont l’intention de nous attaquer en aval, et qu’ils veulent nous couper la retraite en amont. »

L’opinion de Pepe, qui n’était que trop vraisemblable, ne trouva de contradiction ni chez Bois-Rosé ni chez le jeune Comanche. Il paraissait certain que les Indiens avaient pris l’avance pour s’embusquer dans les bois en avant du canot ; dès lors la route par terre devenait moins dangereuse que par eau : il fut donc résolu qu’on cesserait de naviguer et qu’on ferait un large détour à travers les bois, pour éviter l’attaque qui semblait imminente en continuant à suivre le cours de la rivière.

La barque de cuir fut encore une fois tirée de l’eau et portée au milieu d’un épais massif d’arbres, sous les basses branches desquels elle fut soigneusement cachée avec toutes les précautions usitées chez les Indiens. Les voyageurs ne prirent des munitions de guerre et des provisions de bouche que ce que chacun pouvait en porter sans gêner sa marche ; le reste fut déposé dans un fourré presque impénétrable.

« Vous qui avez déjà parcouru ces solitudes, dit le Canadien à Rayon-Brûlant, vous serez notre guide ; votre jeune tête a toute l’expérience d’un homme dont la chevelure a grisonné sur le sentier de la guerre, et nous nous en rapporterons complétement à vous.

– A la distance que pourrait d’ici franchir un élan sans reprendre haleine, répondit le jeune guerrier, nous trouverons un endroit si resserré entre les deux rives, que le fleuve semble couler sous une voûte. C’est ce qu’on nomme la Passe-Étroite. Si les Indiens sont quelque part à nous attendre, ce ne peut être que là. »

Le Comanche, après s’être un instant orienté, s’avança le premier d’un pas ferme, escorté des deux guerriers de sa nation et des trois blancs qui venaient ensuite.

Les rayons obliques de la lune à travers les arbres éclairaient suffisamment pour rendre la marche des voyageurs aussi rapide que le permettait la prudence. Il était nécessaire, en effet, de faire des haltes répétées pour interroger de l’œil et de l’oreille le silence et la profondeur des bois, où des éclaireurs ennemis pouvaient être disséminés. Ce n’était donc qu’après ces temps d’arrêt que la petite troupe reprenait sa marche interrompue.

Parfois aussi les mousses parasites des cèdres et les longues tiges de la vigne vierge s’enchevêtraient si étroitement dans les branches des arbres et autour de leurs troncs, qu’elles obstruaient le passage et forçaient à faire de longs détours ; il fallait ensuite s’arrêter pour s’orienter de nouveau, afin de ne pas trop s’éloigner de la rivière.

Au bout d’une heure environ, pendant laquelle les voyageurs n’avaient pas fait beaucoup de chemin, en raison de tous ces obstacles, quelques bouffées d’air plus frais, qui arrivaient de temps à autre à travers les arbres, annoncèrent que le fleuve n’était plus loin. Bientôt, en écoutant attentivement, on put entendre le grondement sourd des eaux resserrées dans le passsage étroit que leur laissait le rapprochement des rives.

Alors l’Indien fit suivre à la petite troupe une ligne droite, en ayant soin de prêter la joue de distance en distance au souffle du vent humide et l’oreille au bruit des eaux, pour ne pas dévier de la direction qu’il indiquait.

Quand le jeune Comanche eut marché quelque temps ainsi, il cessa d’interroger les fraîches émanations de la rivière, pour chercher des traces au milieu des larges plaques de lumière blanche que la lune laissait tomber sur l’herbe et sur les feuilles sèches du sol.

Marchant quand il reprenait sa marche, s’arrêtant quand il s’arrêtait, les trois chasseurs suivaient silencieusement tous les mouvements de leur guide. Le Canadien surtout considérait avec un plaisir mélancolique ce jeune guerrier dont l’âge et la taille lui rappelaient Fabian, tantôt droit, tantôt courbé sur le sol, et semblant appeler à son aide, pour percer les mystères des bois muets, tour à tour l’instinct de l’animal et la haute intelligence du raisonnement humain.

« Ce jeune garçon sera un jour quelque chef puissant dans sa peuplade, disait Bois-Rosé à Pepe. Voyez, il est sur le chemin sanglant, et cependant rien ne saurait troubler le calme de ses yeux et la lucidité de son jugement. Eh bien, Rayon-Brûlant, continua le Canadien en s’adressant au Comanche, trouvez-vous les traces que vous cherchez ?

– Voyez, répondit Rayon-Brûlant en montrant quelques feuilles sèches brillant aux rayons de la lune, mes guerriers ont passé par ici ; peut-être ne sont-ils plus éloignés de nous. Ce pied a marqué sa trace quand la rosée de la nuit avait déjà ramolli le sol.

– Et qui nous dit que ce soit la trace d’un de vos guerriers ?

– Que l’Aigle se baisse, et il verra qu’il manque le pouce du pied à cette empreinte.

– Il a parbleu raison, dit Pepe en se baissant, et je suis honteux de ne pas l’avoir vu plus tôt. »

D’autres traces, retrouvées après quelques instants, confirmèrent la conjecture du Comanche. Bientôt celui-ci fit faire halte à la petite troupe, et s’éloigna, suivi de ses deux compagnons, en priant les chasseurs blancs de les attendre pendant qu’ils iraient pousser plus loin une dernière reconnaissance.

Les Indiens se dispersèrent bientôt derrière les arbres, marchant avec tant de précaution et de légèreté que pas un frémissement de feuille, imperceptible même comme celui que fait entendre l’iguane en se jouant dans un rayon de la lune sur la mousse, pas un craquement de buissons ne vint se mêler aux soupirs de la brise de nuit.

Les trois chasseurs attendirent au milieu du plus profond silence le retour de leurs alliés, et Bois-Rosé, appuyé contre le tronc moussu d’un hêtre, l’esprit agité de pensées mélancoliques, se garda bien de troubler le calme en harmonie avec sa tristesse. Un rayon de la lune tombait sur sa figure et laissait voir sur sa rude physionomie l’empreinte des soucis dont il était rongé depuis la perte de Fabian. Le Canadien calculait avec angoisses toutes les chances fatales qui semblaient se multiplier sous ses pas.

Le chasseur espagnol se rapprocha de lui, et d’une voix qu’il mit à l’unisson de la faible brise dont le souffle agitait le feuillage des arbres :

« Main-Rouge et Sang-Mêlé n’ont qu’à bien se tenir sur leurs gardes, dit-il ; car ce jeune gaillard comanche est un ennemi redoutable qui, en supposant même qu’il n’eût pas pour alliés deux chasseurs dont l’expérience et le courage ne sont pas à dédaigner, j’ose le dire, leur donnera du fil à retordre. Vous me direz à cela que les deux chasseurs en question ont déjà succombé deux fois devant ces damnés pirates des Prairies ; mais, corbleu !...

– Je ne vous dirai pas cela, Pepe ; le sort des armes est changeant, et, quelque terribles que puissent être les deux hommes que vous désigner, je ne craindrai jamais de me mesurer de nouveau avec eux. Si nous n’avions à tirer du métis qu’une vengeance personnelle dont l’échéance ne fût pas à une heure près, vous me verriez les suivre à la piste des mois entiers sans faiblir ; mais les jours de Fabian, que dis-je, ses jours ? ses minutes sont comptées, et je crains d’arriver trop tard. Cette idée est affreuse, mon pauvre Pepe 1

– Nous arriverons à la Fourche-Rouge aussi vite que ces coquins d’Indiens.... Mais le jour va venir ; j’entends là-bas, bien loin, le hibou qui annonce le crépuscule5. »

Le hou ! hou ! lugubre et lointain de l’oiseau de nuit retentissait en effet dans les bois et frappa l’oreille des chasseurs.

« En voici d’autres qui se répondent encore plus loin, dit Gayferos ; il paraît y en avoir une bande dans cette direction.

– Ce peuvent être aussi des signaux de reconnaissance, répondit le Canadien, en homme accoutumé à chercher dans toutes les voix de la solitude la véritable signification qu’elles peuvent avoir. Les hiboux sont un peu comme les aigles, ils vivent rarement en communauté. »

Rien n’indiquait cependant que les oiseaux de nuit ne se répondissent pas comme font les coqs d’une métairie à l’autre, et que ces cris mélancoliques fussent des signaux.

En admettant toutefois ce dernier cas, ces signaux indiquaient-ils le ralliement d’amis ou d’ennemis ?

L’explosion d’une carabine, non moins lointaine que les hurlements des hiboux, fit tressaillir les chasseurs, mais sans éclaircir leurs doutes.

« Je ne saurais reconnaître le son de cette arme, dit Bois-Rosé ; en tout cas, l’ennemi est là, et, si c’est la carabine de l’Indien ou celle d’un Apache, peu importe, il n’y a pas deux partis à suivre. »

En achevant de parler, le Canadien, suivi de ses deux compagnons, s’avança rapidement dans la direction où le coup de fusil s’était fait entendre. Ils n avaient pas marché quelques minutes, qu’ils en comptèrent douze autres, qui prouvaient qu’un engagement meurtrier avait lieu dans cet endroit.

Le Canadien contint de la main le carabinier, qui voulait le dépasser.

« Doucement, Pepe, lui dit-il ; il est urgent que, dans le cas où nos trois alliés se replieraient sur nous, ils ne puissent nous manquer. Nous n’avons pas de cri de ralliement avec les Comanches ; c’est un grand tort, qu’il faut réparer autant que possible. Ne marchons donc pas à la file indienne, mais de front, à une assez large distance les uns des autres pour élargir notre ligne sans cesser d’être à même de nous porter mutuelle-, ment secours. »

Les chasseurs adoptèrent l’avis de Bois-Rosé, et s’écartèrent tous trois de manière à former une ligne de cent cinquante pas de front dans laquelle leurs alliés ne pussent manquer de tomber en regagnant leur rendez-vous. Ils prirent un pas égal et rapide, et s’avancèrent vers l’endroit où d’autres explosions se faisaient encore entendre. Gayferos occupait le centre de la ligne dont Pepe, sur la gauche, et le Canadien, sur la droite, formaient les deux points extrêmes.

Pour ne pas risquer de trop s’éloigner les uns des autres, Pepe et Bois-Rosé faisaient entendre de temps en temps le cri du coyote ou chacal, leur cri ordinaire de ralliement dans les forêts, où les animaux de ce nom se trouvent toujours en grand nombre. C’est la coutume parmi les Indiens et les chasseurs blancs, pour ne pas exciter de soupçons, de varier leurs signaux selon les cris des oiseaux ou des animaux qui fréquentent habituellement les divers endroits où ils se trouvent. Le gambusino, placé entre les deux coureurs des bois, ne pouvait manquer de suivre ainsi une marche parallèle à la leur.

Bois-Rosé fut le premier qui sentit sur sa joue gauche le souffle plus frais de la rivière.

Quelques pas plus loin, il aperçut à travers les taillis la nappe d’eau qui, noire et silencieuse, roulait les arbres jetés dans son lit. Il en conclut que c’était sur la rivière même, ou du moins sur ses bords, que l’engagement avait lieu. Une nouvelle et soudaine explosion, dont il aperçut l’éclair se répéter l’espace d’une seconde sur la surface du fleuve, le confirma dans ses suppositions.

Alors il avança encore, sans dévier de la ligne parallèle avec la rivière. Un hurlement de guerre qui résonna devant lui, et qu’il crut reconnaître pour un de ceux du jeune guerrier comanche, décida le Canadien à appeler à lui le carabinier et Gayferos, pour courir tous trois à l��aide de Rayon-Brûlant, dont la position exacte lui était maintenant connue.

Trois glapissements du chacal effrayé étaient le signe de jonction convenu à l’avance.

Bois-Rosé poussa le premier cri, auquel l’Espagnol répondit en se rapprochant.

Puis il poussa le second cri, que répéta la voix de Pepe, un peu plus près de lui.

Le Canadien n’acheva pas le troisième. Ce cri à peine commencé expira dans son gosier.

Deux mains vigoureuses pressaient sa gorge, tandis que, au milieu d’un groupe de corps noirs qui semblaient surgir de terre, des couteaux étincelants brillaient à ses yeux d’une lueur sinistre. Qu’un seul instant de faiblesse causée par une surprise si soudaine se fût emparé de Bois-Rosé, et c’était fait de lui ; mais l’intrépide coureur des bois pouvait être un instant surpris, mais non effrayé. D’un bond vigoureux en arrière, le Canadien emporta avec lui l’Indien, dont les deux mains cherchaient à l’étrangler.

Écarter loin de lui, de la main gauche, sa carabine, presser de la droite à son tour la gorge de son ennemi et le rejeter sans vie à ses pieds, sous une irrésistible pression de ses doigts de fer, fut pour le géant l’affaire d’un clin d’œil. Bois-Rosé reprit haleine et de sa voix tonnante :

« A moi, Pepe ! » s’écria-t-il en recouvrant la parole avec le souffle.

En même temps la lourde crossé de son fusil s’abattait sur la tête d’un second ennemi, qui tomba pour ne plus se relever ; et les buissons, froissés par un choc impétueux, s’ouvrirent près de lui pour donner passage à l’Espagnol.

« Le chien n’aboiera plus, dit Pepe en coupant la gorge à l’Indien que le coup de Bois-Rosé venait d’abattre.

– Mordieu ! vous perdez votre temps, s’écria le Canadien ; ai-je l’habitude de frapper sans tuer ? »

Tout en parlant ainsi, il ajustait l’un des trois autres Indiens qui fuyaient ; Pepe en faisant autant. Les deux coups de feu partirent ensemble, mais sans résultat : les Apaches venaient de disparaître derrière les taillis. Quand les deux chasseurs désappointés s’élancèrent au hasard derrière eux, trois corps noirs sautèrent dans l’eau et disparurent sous les troncs flottants de la rivière.

« Du diable s’ils se dépêtrent de là 1 dit Pepe pour se consoler.

– En avant, là-bas ! cria le Canadien au moment où Gayferos les rejoignait et où un groupe de cavaliers indiens galopant sur la rive opposée en remontait le cours de l’eau ; c’est là-bas qu’on a besoin de nous. »

Quelques coups de fusil continuaient à se faire entendre, mêlés à un cri de guerre qui dominait le tumulte .

« Entendez-vous le cri de bataille de cet intrépide jeune homme ?

– Oui ! répliqua Pepe. Poussons le nôtre aussi, pour lui faire voir que nous arrivons à son aide. »

Le Canadien et Pepe poussèrent à leur tour leur hurlement de combat ; puis, comme les héros antiques, ils jetèrent leurs noms au tumulte de la bataille.

« L’Aigle des Montagnes 1 s’écria Bois-Rosé d’une voix de stentor.

– Le Moqueur ! » hurla Pepe avec un cri déchirant, imitation railleuse du cri de l’oiseau dont sa langue acérée lui avait fait donner le nom.

Gayferos seul ne lança aux échos ni son hurlement de guerre ni son terrible nom de Crâne-Sanglant ; le pauvre gambusino se contentait d’entendre, éperdu, ces hurlements qui lui rappelaient la perte de sa chevelure et les horribles angoisses qu’il avait souffertes. Ce n’est que petit à petit qu’on se trempe au feu de ces batailles corps à corps.

Des voix répétèrent après eux les noms de l’Aigle et du Moqueur, tandis que les trois guerriers tournaient un coude de la rivière. Là, un spectacle nouveau frappa leurs yeux.

Le fleuve en cet endroit était resserré entre deux berges escarpées qui s’élevaient à une hauteur de quarante pieds au-dessus de son niveau, et à six à peine de distance l’une de l’autre.

L’inclinaison de ces deux berges vers leur sommet semblait indiquer que jadis elles étaient jointes, et qu’une convulsion du terrain avait ouvert la voûte sous laquelle devait couler la rivière comme à travers un canal souterrain.

C’était la Passe-Étroite. La lune brillait de tout son éclat, et les chasseurs purent voir ce qui se passait au faîte de cette arche disjointe.

Ce qui s’accomplit alors à leurs yeux fut si rapid qu’ils ne purent y prendre un instant part que du regard. De chacun des côtés de l’arche brisée, un guerrier cherchait à franchir l’espace qui le séparait de l’autre guerrier.

« Arrêtez, arrêtez, Comanche, s’écria le Canadien tout en rechargeant sa carabine ainsi que Pepe, ce qu’ils ’ n’avaient pu faire ni l’un ni l’autre dans la rapidité de leur course ; laissez-moi faire, me voilà. »

Rayon-Brûlant, car il était l’un des guerriers, s’arrêta un instant à la voix de son allié. Ce moment suffit à son adversaire, qui s’écria :

« L’Antilope saurait bondir encore plus loin 1 » et, s’élançant aussitôt, il tomba sur Rayon-Brûlant, qu’il étreignit dans ses bras.

Bois-Rosé était prêt à faire feu ; mais, dans cette lutte corps à corps, il était impossible de songer à viser l’Apache, et les trois chasseurs ne purent être que témoins inactifs et palpitants des efforts que faisaient les deux guerriers pour se précipiter dans le fleuve.

La lutte ne fut pas longue : bientôt l’eau s’ouvrit pour recevoir les deux combattants, et soudain se referma sur eux.

La rivière bouillonnait encore au-dessus de l’endroit où les deux lutteurs venaient de disparaître, et les deux chasseurs jetaient autour d’eux des regards étonnés et inquiets, sans pouvoir se rendre compte de la scène terrible qui venait de se passer ; ignorant d’ailleurs s’ils étaient entourés d’ennemis ou d’amis, ils cherchaient à fixer leur incertitude, quand tout à coup, de plusieurs endroits du rivage, ils virent une demi-douzaine de corps noirs plonger presque à la fois dans le fleuve.

L’apparition soudaine de ces guerriers, que les ténèbres avaient jusqu’alors cachés aux yeux de Pepe et du Canadien, fut pour eux un nouveaux sujet de surprise mais de surprise douloureuse, car ils craignaient que ce ne fussent des ennemis pour leur jeune allié. Tremblants toutefois de le frapper en cherchant à le défendre, ils n’osaient faire usage de leurs carabines.

La lutte à mort qui avait commencé sur la rive avait lieu maintenant dans le sein même du fleuve. Au milieu de l’amas d’arbres dont il était encombré, et qui, ne pouvant franchir l’ouverture trop étroite de la passe fatale, venaient lentement s’échouer l’un après l’autre contre les berges, les plongeurs ne tardèrent pas à revenir au-dessus de l’eau.

La carabine en main, le cœur ému de mille sensations diverses, les deux chasseurs suivaient d’un œil ardent les ombres noires et silencieuses des nageurs. Les uns cherchaient à écarter la masse des branches qui paralysaient leurs mouvements ; les autres gagnaient à force de bras un endroit du fleuve où deux corps, entrelacés dans une étreinte acharnée, paraissaient et disparaissaient tour à tour sous l’impulsion de leurs efforts désespérés.

La surprise des deux chasseurs ne tarda pas à s’accroître, tout en changeant de nature, à l’aspect d’un nouveau personnage. C’était un blanc comme eux, et qui, accourant subitement de l’endroit où il avait été caché jusqu’à ce moment, s’écria en bon espagnol :

« Courage, enfants ! il est là, tenez, le voilà qui revient sur l’eau. »

Et, de la pointe d’une longue rapière qu’il tenait à la main, il indiquait l’endroit du fleuve où les deux guerriers, objets de sa sollicitude, après s’être engloutis sous l’eau bouillonnante, apparaissaient de nouveau toujours enlacés l’un dans l’autre.

« Ah ! demonio, c’est Pedro Diaz, s’écria vivement Pepe.

– Dieu soit loué 1 nous sommes en pays de connaissance, ajouta le Canadien en tirant, comme son compagnon d’armes, un immense soupir de ses vastes poumons.

– Qui m’appelle ? » reprit Pedro Diaz, car c’était bien lui, mais sans se retourner et en continuant de montrer de la pointe de sa rapière les deux corps flottants ensemble.

Personne ne répondit ; l’attention des deux chasseurs était absorbée par le spectacle qui se passait sous leurs yeux.

Trois des nageurs venaient de saisir enfin les deux lutteurs acharnés, et trois couteaux se plongèrent à la fois dans le corps de l’un d’eux. Celui-ci ouvrit les bras et disparut sous l’eau, tandis que l’autre poussait un cri étouffé et se laissait entraîner vers la rive aussi immobile que son ennemi naguère si terrible, et dont le fleuve emportait maintenant les restes inanimés.

Il était temps ; car le jeune Comanche, déposé quelques instants après sur la berge, ne donnait d’autres signes de vie que de faibles tressaillements. Avidement penchés sur son corps, tous épiaient le retour de l’air vital dans ses poumons. Rayon-Brûlant avait été plutôt étouffé par son ennemi qu’asphyxié par l’eau, et, à mesure que le temps s’écoulait, la vie renaissait graduellement dans sa poitrine.

« Ah ! c’est vous, seigneur Bois-Rosé, et vous aussi, seigneur don Pepe, s’écria Pedro Diaz quand il fut désormais sans inquiétude sur le sort du Comanche ; vous avez donc échappé à ces brigands ? Et vous aussi, Gayferos ? Eh bien 1 c’est un jour heureux que celui-ci. Mais, continua le Mexicain, je ne vois pas avec vous.... »

Et Diaz semblait chercher de l’œil quelqu’un qui manquait à cette rencontre.

« La main de Dieu s’est étendue sur moi, dit le vieux coureur des bois ; il a séparé le père d’avec le fils.

– Il est mort ! s’écria Diaz.

– Il est captif, ajouta douloureusement Bois-Rosé.

– Mais, Dieu merci, nous sommes sur les traces de don Fabian de Mediana, continua vivement le carabinier, et nous avons tellement affaibli ces coquins en les poursuivant, que nous l’arracherons à leurs griffes. »

La voix de Pepe, sa confiance dans la réussite de leur tentative, étaient toujours pour son vieux compagnon de périls comme un baume versé sur ses blessures, et, après ce moment de tristesse, Bois-Rosé reprit bientôt aussi son énergique assurance et sa résignation stoïque.

A l’exception d’une balafre longue, mais peu profonde, sur la poitrine du jeune Comanche, il était maintenant sain et sauf, quoique encore trop affaibli pour reprendre sa marche. Des dix guerriers qu’il avait amenés avec lui, sept lui restaient encore et se trouvaient de nouveau réunis sous ses ordres ; le jeune chef et les quatre blancs composaient donc une troupe aguerrie et résolue de douze combattants.

Après une heure de sommeil pris sur les bords du fleuve, les premières teintes du crépuscule matinal commencèrent à éclairer le bois. Rayon-Brûlant était complétement remis, et la troupe résolut de reprendre sa route.

Comme les Apaches, malgré leur fuite, pouvaient être disséminés dans les environs et en quête d’une revanche, Bois-Rosé fut d’avis qu’au lieu d’affaiblir la petite troupe en envoyant quelques hommes à la recherche de la barque, il fallait remonter la rivière sans se séparer, de crainte de quelque surprise.

Quoique le canot fût trop étroit pour contenir douze passagers (il n’avait pu qu’avec difficulté en amener dix), c’était encore le mode le plus prompt et le plus commode, à défaut du cheval. Pour franchir de longues distances, il était certainement moins rapide que les iambes d’un marcheur vigoureux ; mais il offrait au moins cet avantage, que les voyageurs pouvaient alternativement prendre le sommeil si nécessaire, sans s’arrêter et perdre un temps précieux.

C’était à cet inappréciable avantage que Bois-Rosé devait d’avoir pu marcher le jour et la nuit sur les traces de Fabian et d’avoir ainsi réparé les instants perdus avant d’entreprendre une poursuite qui allait se terminer, selon toute apparence, au prochain coucher du soleil.

Ce fut donc avec un mélange de joie profonde et d’appréhension non moins vive que le Canadien vit briller dans la forêt les premières lueurs de ce soleil qui, à son déclin, allait éclairer une longue et sanglante lutte sans doute, dont la vie de Fabian devait être le prix inestimable.

En suivant le cours de la rivière, dont les flots étincelaient à la clarté du jour, la petite troupe ne mit pas plus d’une demi-heure à refaire la route qui, dans la nuit et avec tous les détours conseillés par la prudence, lui avait coûté près de deux heures.

Le canot fut retrouvé intact dans le lieu où il avait été déposé ; on le remit à l’eau. Deux Indiens, sur chacune des rives du fleuve, prirent les devants en éclaireurs, et les huit combattants restants se placèrent dans le canot de peau de buffles.

Pepe et le Canadien se mirent aux avirons, et la barque glissa de nouveau sur la rivière ; mais, quelques minutes avant d’arriver à l’endroit où elle se rétrécissait et formait la Passe-Étroite, il fallut encore une fois transporter l’embarcation hors de l’eau. Amassés entre les deux berges à pic, les arbres jetés par les Indiens obstruaient le fleuve, dont les eaux grondaient autour de l’obstacle qui arrêtait leur cours.

En arrivant à la Passe-Étroite, les voyageurs purent juger de l’étendue du péril auquel la sagacité du vieux coureur des bois les avait soustraits.

Cerné à l’arrière par la forêt flottante que charriait silencieusement le courant du fleuve, et à l’avant par une forte barricade d’autres troncs d’arbres mis en travers de la passe, le canot se fût trouvé dans l’impossibilité de reculer ou d’avancer. Cachés sur les deux côtés de l’arche brisée et sur les deux rives, les Indiens tenaient dans leurs mains la vie des passagers du canot, qu’ils auraient massacrés jusqu’au dernier à coups de flèches et de carabine, sans que ceux-ci eussent même pu.se défendre.

« Voyez-vous ? dit Bois-Rosé à Pepe en jetant un coup d’œil sur le réseau de branchages et de troncs d’arbres qui obstruait lapasse. Les Indiens ont profité des ravages de l’ouragan d’avant-hier pour jeter au cours de l’eau les arbres déracinés par l’impétuosité du vent. Ils n’ont eu qu’à les traîner à force de bras et les livrer au fleuve. C’est une justice à leur rendre, le coup était bien combiné. »

Restait à savoir de quelle façon Rayon-Brûlant avait rejoint ses guerriers, et comment les Apaches étaient tombés eux-mêmes dans le piége qu’ils avaient tendu.

Pendant que les navigateurs, après avoir transporté le canot sur leurs épaules, à cent pas de la Passe-Étroite, descendent la rivière et font force de rames vers la Fourche-Rouge, o�� ils espèrent surprendre les deux pirates des Prairies et leur arracher leur prisonnier et la vie, nous donnerons un récit succinct de ces événements.

Après avoir retrouvé les traces des guerriers de sa bande et s’être séparé des trois chasseurs ses alliés, Rayon-Brûlant avait suivi ces traces pied à pied. A mesure qu’il avançait, ces empreintes, dont les Indiens, commes les batteurs des bois à peau blanche, peuvent désigner l’époque avec une merveilleuse précision, devenaient plus fraîches et plus apparentes.

Le jeune Comanche, arrivé non loin de l’endroit où les Apaches étaient embusqués, avait trouvé les feuilles sèches frémissantes encore, pour ainsi dire, sous le poids du pied qui venait de les fouler.

Alors il avait poussé les hurlements du hibou, que ses alliés avaient pris pour les signes avant-coureurs de l’aurore ; mais il y avait dans ces cris nocturnes certaines modulations qui échappèrent à l’oreille de Bois-Rosé, et que devaient comprendre seuls ceux dont elles avaient pour but d’éveiller l’attention.

Rayon-Brûlant ne s’était pas trompé en supposant ses guerriers à peu de distance de lui. Les Comanches avaient découvert la trace des¬ Apaches et la suivaient, quand les modulations particulières que le silence des bois laissa venir jusqu’à eux les avertit de l’arrivée de leur chef.

La réponse ne tarda pas à se faire entendre, et, au bout de quelques minutes, six Indiens l’avaient rejoint. Il avait alors partagé sa troupe en trois détachements.

Le premier, composé de deux hommes, avait gagné le bord de la rivière. Tous deux s’étaient blottis sous l’un des troncs d’arbres qu’elle charriait, et se laissèrent entraîner intrépidement par le courant qui les portait au milieu des ennemis qu’ils allaient attaquer.

Pendant ce temps, Rayon-Brûlant, avec deux autres guerriers, traversaient le fleuve au delà de la Passe-Étroite et venait s’embusquer sur la rive gauche, au pied de l’un des talus élevés qui servaient comme de pilastres à l’arche tronquée formée par les deux berges.

Enfin les quatre autres Comanches prenaient sur la rive droite une position semblable.

Lorsque le jeune et vaillant chef avait supposé que les deux Indiens qui s’étaient confiés au courant du fleuve devaient être à une courte distance de la passe, sinon à la passe elle-même, il avait gravi la berge en silence, tandis que ceux de ses guerriers qui étaient postés sur l’autre rive gravissaient en même temps la berge opposée. Au sommet de ces deux berges, les Apaches sans défiance attendaient impatiemment l’arrivée du canot.

Quelques coups de fusil presque à bout portant, et dont chacun avait tué ou blessé un ennemi, les hurlements des assaillants, qui semblaient sortir de la bouche de vingt guerriers, avaient jeté l’effroi parmi les Apaches. La plupart, surpris, effrayés par cette attaque aussi imprévue que furieuse, avaient voulu fuir ; mais, trouvant la retraite fermée par des ennemis dont l’obscurité de la nuit les empêchait de compter le petit nombre, ils s’étaient élancés dans le fleuve.

Là, les deux Indiens, postés sur leur tronc d’arbre échoué, en avaient massacré deux ou trois et porté parmi leurs compagnons la terreur à son comble.

Cependant, du côté opposé à celui que Rayon-Brûlant, sa hache à la main, venait de gravir seul tandis que ses guerriers s’étaient imprudemment élancés à la poursuite des fuyards, l’Antilope, resté le dernier des siens, avait pu compter enfin les ennemis auxquels il avait affaire.

L’Apache résolut de se venger du moins du renégat de sa nation, dont l’inimitié avait déjà été si fatale à sa peuplade, et, comme on l’a vu, il eût réussi, si les Comanches, abandonnant une vaine poursuite, ne fussent revenus si promptement, et surtout si à temps, prêter secours à leur chef.

Bois-Rosé, après avoir de nouveau complimenté le jeune guerrier de sa victoire, n’avait plus rien à apprendre de ce côté. Ce fut alors qu’il interrogea Pedro Diaz sur les aventures qui l’avaient réuni aux guerriers de Rayon-Brûlant. Diaz le satisfit en peu de mots.

Après avoir jeté aux trois chasseurs, au sommet de leur pyramide, l’avis incomplet qui les avait fait se tenir sur leurs gardes, il avait erré presque au hasard dans la direction de la Fourche-Rouge. Livré à ses propres ressources, l’aventurier, plus intrépide partisan que chasseur habile, n’avait pas tardé à sentir aussi les atteintes de la faim. Au bout de la seconde journée de marche, il avait presque épuisé les forces de son cheval à la poursuite des bisons et des cerfs, sans pouvoir en atteindre aucun.

En proie aux angoisses poignantes du besoin, l’aventurier se reposait le soir de ce second jour non loin de la Rivière-Rouge, dont il avait perdu la véritable direction. Plus heureux que son cavalier, qui cherchait en vain quelques fruits sauvages ou des racines pour tromper sa faim, le cheval paissait tranquillement à quelque distance de lui, lorsque Diaz aperçut, à deux ou trois portées de fusil, un animal qu’il prit un instant, d’après sa grosseur, pour quelque bison attardé et séparé de son troupeau.

L’obscurité commençait à couvrir la campagne, et l’aventurier rendait grâces au ciel de l’heureux hasard qui poussait vers lui un des animaux si vainement poursuivis jusqu’alors, quand un grognement terrible le détrompa. Tout à coup, à l’œil effrayé de Diaz, le bison se convertit en un ours gris d’une taille colossale. Par une métamorphose qui n’était que la suite naturelle de la première, le chasseur se trouva à son tour être devenu le gibier que se proposait d’atteindre l’effrayant habitant du désert. L’ours s’avançait vers Diaz, à un trot qui, tout lourd qu’il paraissait, n’en était pas moins fort rapide en réalité.

L’aventurier battit en retraite vers son cheval, attaché à un arbre à l’aide d’une longue et forte longe qu’il cherchait à rompre pour s’enfuir. L’animal était plus effrayé que l’homme.

Avant de se remettre en selle, le Mexicain déchargea sa carabine sur l’ours arrivé tout près de lui. La balle, qui s’aplatit sur son corps velu, ne produisit d’autre effet que celui d’un coup d’éperon dans le flanc d’un cheval, c’est-à-dire qu’elle accéléra l’ardeur de l’ours à poursuivre la proie qu’il convoitait. Diaz n’eut que le temps de s’élancer sur sa monture, après avoir tranché la corde qui la retenait, et le chasseur, comme il arrive parfois, prit chasse à son tour devant le féroce animal.

L’ours ne se tint pas pour satisfait par ce triomphe d’amour-propre, et de son trot, si pesant en apparence, si rapide en réalité, il suivait le cheval à une courte distance. Souvent un galop redoublé éloignait le cavalier jusqu’à perte de vue ; mais, quand la fatigue forçait la monture à ralentir sa marche, l’ours ne tardait pas à se montrer de nouveau, continuant le trot implacable et opiniâtre qu’il avait adopté.

Au jour avait succédé la nuit, et, pendant un instant, l’animal si acharné à sa poursuite avait disparu dans l’obscurité, lorsqu’une fois encore apparut sur le terrain blanchâtre et calcaire de la plaine un corps noir, monstrueux, dont l’allure uniforme et le grommellement ne laissèrent plus aucun doute au cavalier. Ce fut la dernière fois qu’il le perdit de vue.

Comme l’ombre qui suit le corps, comme un de ces fantômes que l’imagination du voyageur effrayé en traversant des lieux déserts lui fait voir attaché à ses pas, ainsi l’ours suivait toujours le cavalier. Cependant la distance qui les séparait commençait à s’amoindrir ; l’ours n’avait pas augmenté sa vitesse, celle du cheval décroissait. La sueur couvrait ses flancs, le souffle s’échappait de plus en plus difficilement de ses naseaux dilatés par la terreur, ses jarrets nerveux mollissaient sous lui, et l’ours ne ralentissait pas son allure.

Deux heures se passèrent ainsi, deux heures dont chaque minute semblait une heure, et, depuis quelques instants déjà, le reniflement joyeux, nous dirions presque ironique de l’ours se mêlait su souffle d’angoisse du cheval, quand ce dernier, à bout de forces, épuisé par la fatigue et surtout par la terreur, s’abattit tout à coup.

Diaz prévoyait cette chute, et tomba sur ses pieds ; un heureux hasard voulut que ce fût à deux pas d’un érable élevé, sur lequel il s’empressa de grimper, plutôt par instinct que par raisonnement. Ses talons se trouvaient à quelque distance du sol, quand l’ours, qui semblait évidemment donner la préférence à l’homme, se dressa sur ses pieds et effleura les éperons du cavalier de ses redoutables crocs, à peine moins longs mais plus acérés que les éperons eux-mêmes.

Échappé à l’attaque de l’animal, Diaz se rappela tout à coup l’agilité des ours à grimper au sommet des arbres pour y chercher les rayons de miel des abeilles sauvages, et il s’arrangea le plus commodément qu’il lui fut possible sur la fourche d’une mère branche. Éperonné, botté, la rapière à la main, le cavalier si singulièrement posté attendit l’ennemi, non pas précisément effrayé, car l’aventurier ne s’effrayait guère plus des bêtes que des hommes, mais le cœur ému et palpitant.

Diaz toutefois ignorait une circonstance particulière à l’ours gris des Prairies. A en juger par la longueur prodigieuse de ses griffes, l’ours gris, qui semble être le dernier de cette race gigantesque de creuseurs antédiluviens dont l’espèce a disparu, ne peut grimper aux arbres, comme les animaux de la même famille. Celui-ci dut donc se contenter de jeter un regard sur le cavalier, puis après sur le cheval expirant. Pour charmer ses loisirs et prendre patience, l’ours, dont l’exercice avait développé l’appétit, apporta le cheval au pied de l’arbre, et se mit à le dévorer.

Cela ne l’empêchait pas de jeter de temps en temps des yeux de convoitise sur l’aventurier, dont sans doute il lui eût bien convenu de faire le complément de son repas.

Pendant une partie de la nuit, Diaz entendit le craquement des os de son malheureux cheval ; puis il vit une énorme masse noire se coucher tranquillement au pied de son arbre. Cependant le sommeil commençait à alourdir ses paupières, et il cherchait en vain à le combattre ; accablé de fatigue, il fallut enfin qu’il cédât. L’aventurier s’attacha alors fortement autour de l’arbre avec sa ceinture de crêpe de Chine, passa son poignet dans la dragonne de son épée, et s’endormit malgré la faim et la fraîcheur de la nuit.

Au petit jour il s’éveilla, jeta les yeux au-dessous de lui et crut encore voir la même masse noire et informe ; mais elle lui apparaissait d’une manière si confuse, qu’il ne douta pas que ses yeux ne le trompassent. L’ours avait en effet, disparu ainsi que le cheval.

Pendant toute la cruelle journée qui suivit cette nuit non moins cruelle, la faim, la soif, d’effrayantes apparitions d’ours que son imagination lui faisait voir derrière chaque buisson, ne laissèrent pas à l’aventurier un moment de calme ou de repos. Puis, au soleil couchant, il aperçut la fumée d’un feu encore invisible. Dût cette fumée être celle d’un banquet d’ours ou d’Indiens (de part et d’autre le danger était le même), le Mexicain affamé résolut de marcher dans cette direction.

Six Indiens étaient assis autour d’un feu, mais sans la moindre apparence de repas à côté d’eux. Diaz alors s’effraya de l’aspect famélique du foyer et voulut s’esquiver ; mais le groupe sauvage aux yeux de faucon l’avait aperçu, et l’aventurier fut forcé d’obéir à une injonction de s’approcher, injonction si menaçante qu’il fallut bien s’y rendre.

C’étaient les six Comanches de Rayon-Brûlant. Alliés des blancs pour le moment, les guerriers indiens accueillirent pacifiquement leur hôte involontaire, l’interrogèrent en mauvais espagnol sur sa direction, et Diaz nomma le Lac-aux-Bisons. C’était le but des Comanches eux-mêmes ; l’aventurier s’assit au foyer, où, pour unique repas, il dut se contenter d’un calumet de tabac mélangé de feuilles de sumac.

Cependant, soit que ce fût une illusion de son estomac affamé, soit que ce fût une réalité, un parfum de viande rôtie semblait embaumer l’atmosphère autour du Mexicain. Après qu’il eut fini de fumer, un des Indiens se leva, s’éloigna de quelques pas, et s’agenouilla sur un endroit du sol qui paraissait récemment fouillé.

Diaz suivait ses mouvements avec un intérêt dont il ne se rendait pas exactement compte. Il vit alors l’Indien creuser la terre avec son couteau. Ce n’était plus une illusion : un parfum embaumé, suave, pénétrant, jaillit du sol entr’ouvert. L’aventurier poussa un hurlement de bête féroce à jeun, au moment où l’Indien tirait de terre un bloc noir comme du cuir calciné, auquel il fit une large entaille ; Diaz faillit s’évanouir à l’aspect d’une montagne de chair odorante, rose et juteuse comme la pulpe incarnate et fondante du melon d’eau, que le sauvage cuisinier déposa par terre dans sa carapace noirâtre.

C’était une bosse de bison que l’Indien venait d’exhumer du four souterrain dans lequel son enveloppe de peau d’abord, puis la terre elle-même, concentraient toute sa substance comme tous ses parfums6.

En satisfaisant avec délices un besoin si impérieux, Diaz fut mis au courant par les Indiens du but qu’ils se proposaient, c’est-à-dire d’attaquer Main-Rouge et Sang-Mêlé, et dès ce moment il resta en leur compagnie jusqu’à l’escarmouche qui venait d’avoir lieu. Nous terminerons en disant que ce ne fut pas sans un vrai plaisir que Diaz accueillit comme certain, ce qui toutefois n’était que probable, que la patte énorme, velue, armée d’ongles monstrueux, qu’il vit déposée dans un coin du canot, était celle de l’ours gris à qui il était redevable de si terribles sensations.

A l’instant où Diaz finissait son récit, le Comanche fit signe au Canadien et à l’Espegnol de cesser de ramer, et il signala à l’avant du canot une colonne de fumée qui s’élevait sur le bord de la rivière, au milieu de taillis épais.

« Il n’y a qu’un feu, dit Bois-Rosé en laissant tournoyer le canot au cours de l’eau, et cependant il est prudent d’envoyer les éclaireurs en avant, pour reconnaître le nombre et la qualité de ceux qui reposent auprès de ce foyer. »

Le jeune Comanche donna aux deux Indiens qui suivaient le canot sur la rive droite l’ordre d’aller à la découverte. En attendant, chacun prépara ses armes.

Un peu avant qu’on n’arrivât à l’endroit d’où s’élevait la colonne de fumée, un individu encore invisible s’émut sans doute du bruit des avirons, car on entendit une voix forte s’écrier :

« Wilson !

– Sir ! » cria une seconde voix à peu de distance de la première.

Puis la voix reprit, tandis que les chasseurs se regardaient avec étonnement :

« Vous faites de votre emploi près de moi une sinécure ; n’entendez-vous pas ?

– Un canot ? Il y a une demi-heure que je le vois.

– Très-bien ; dès lors je ne m’en occupe plus, c’est votre affaire. »

Comme l’Anglais, qu’on a reconnu sans aucun doute, achevait ces mots, le canot arrivait en ligne droite vers une petite clairière au milieu de laquelle étaient flegmatiquement couchés, à quelques pas l’un de l’autre, nos singuliers personnages, l’Anglais et son garde du corps. Non loin d’eux, l’avant-train d’un chevreuil était suspendu à un petit arbre, et, devant un brasier ardent, une des cuisses de l’animal petillait en rôtissant au-dessus des charbons.

A l’extrémité de la clairière, trois chevaux paissaient l’herbe touffue qu’entretenait l’humidité du fleuve. Sir Fréderick dessinait tranquillement, tandis que, près du feu, l’Américain surveillait le quartier de chevreuil. A l’exception d’un magnifique cheval blanc dont la robe éclatante était souillée de sang, et qui, fortement attaché contre un tronc d’arbre et les jambes entravées, se débattait dans ses liens, ce bivac était, au milieu d’un pays peuplé de dangers, paisible comme le coin du feu d’une ménagère hollandaise.

Les voyageurs s’arrêtèrent un instant pour contempler ce tranquille tableau.

« Sir ! s’écria Wilson qui, depuis quelque temps déjà, comme il le disait, avait reconnu dans le canot la tournure et les traits du jeune Comanche qu’il rencontrait pour la seconde fois, nous avons ici un brave guerrier dont la main a déjà serré la vôtre.

– J’y vais, répondit sir Frederick Wanderer sans lever la tête. Et quel est cet ami ? car, grâce à vous, je ne rencontre jamais un ennemi, ce qui en vérité devient monotone.

– Eh ! sir, répliqua l’Américain, ce qui est écrit est écrit ; je ne connais pas autre chose, moi, et après cela, si Votre Seigneurie désire que je la mette en face de quelque bon danger, ce sera l’objet d’une clause additionnelle à notre traité, sans quoi.... vous sentez, sir Frederick, je ne saurais, sans encourir le risque d’un procès ou le reproche de ma conscience, condescendre

– Nous verrons, nous verrons, interrompit l’Anglais en se levant. Ah ! c’est mon jeune Comanche, ajouta sir Frederick avec vivacité ; je suis aise de le revoir. »

Rayon-Brûlant serra la main de l’Anglais, pendant que le Canadien et Pepe, ainsi que les deux Mexicains, ne regardaient pas sans étonnement le singulier couple de voyageurs que le hasard leur faisait rencontre.

« Y a-t-il longtemps déjà que Votre Seigneurie parcourt les bords de la Rivière-Rouge ? demanda Bois-Rosé en anglais.

Depuis six ou sept jours, répondit sir Frederick ; j’étais à la poursuite de ce beau coursier blanc que vous voyez là-bas, et je me dispose à dire adieu à ces rives, sur lesquelles on voyage, par ma foi, avec autant de sécurité que sur celles de la Tamise.

– Eh bien, interrompit le carabinier, je diffère entièrement d’avis à ce sujet. Demandez à Bois-Rosé.

– Demandez à Wilson, » reprit sir Frederick.

L’Américain souriait d’un air orgueilleux et se rengorgeait.

« Vous pourriez avoir raison, dit-il à Pepe, et sir Frederick quelque peu tort.

– Pour peu que ce fût agréable à sir Frederick, ajouta Pepe, je me charge de le faire changer d’avis d’ici à ce soir. »

Bois-Rosé interrompit la discussion, qui s’animait, à la joie de Wilson.

« Vous n’avez donc pas rencontré, demanda-t-il à l’Anglais, deux bandits escortés d’une dizaine d’Indiens, et qui emmènent un jeune prisonnier ?

– Des bandits ! Vous m’étonnez, mon ami, répliqua Wanderer ; il n’en existe ici que dans votre imagination. Wilson, avons-nous vu des bandits ? »

Le chasseur yankee cligna de l’œil, et dit :

« Sir Frederick, aux termes de nos conventions, je dois non-seulement vous tirer de tout danger genéralement quelconque, du fait du désert s’entend, mais encore vous empêcher d’y tomber. Or, pas plus tard qu’au point du jour...

Les efforts désespérés du cheval blanc pour rompre ses liens et se débarrasser de ses entraves forcèrent le chasseur américain de courir vers lui pour l’empêcher de se blesser. Pendant qu’il cherchait à le calmer de la voix, Diaz jetait sur ce magnifique coursier blanc des regards d’admiration et d’envie, en même temps que de compassion, à l’aspect du sang qui ternissait la pureté de sa robe de neige.

« Quel est le barbare, demanda l’aventurier avec une indignation mal déguisée, qui a osé employer le fer ou la carabine contre un si bel animal, qu’un roi serait fier de monter ?

– Ce noble cheval, reprit Wanderer, est, tel que vous le voyez, celui que les vaqueros du Texas appellent le Coursier-Blanc-des-Prairies. C’est depuis le Texas que nous le poursuivons, Wilson et moi, et, de guerre lasse, il a employé le moyen dont on se sert dans son pays pour atteindre les chevaux qui échappent au lazo, celui de loger une balle dans le côté du cou de l’animal. C’est un moyen cruel et hasardeux ; mais il a réussi, car le voilà. Sa blessure n’est rien, et je pourrai m’en faire quelque honneur à Londres.

– Si vous y arrivez, murmura Diaz.

– Or, comme j’avais l’honneur de vous le dire, continua Wilson en rejoignant le groupe, pas plus tard que hier à quatre heures, j’ai vu, pendant que Votre Seigneurie dormait sans se douter de rien, un canot descendre le cours du fleuve, et il apportait une cargaison de passagers qui auraient pu changer les opinions de Votre Seigneurie sur la sécurité de ces bords, si je n’avais pas pris certaines précautions pour vous dissimuler à leurs yeux. »

Le Canadien prêta une oreille plus attentive.

« Il y avait dans ce canot un certain Half-Breed et un autre bandit de ma connaissance nommé Red-Hand.

– Half-Breed et Red-Hand ! s’écria Bois-Rosé en reconnaissant, sous leurs noms anglais, Sang-Mêlé et Main-Rouge. Hier, dites-vous, vous les avez vus ?

– A la chute du jour, descendant le fleuve en canot.

– Étaient-ils seuls ? demanda vivement Pepe, à la vue du Canadien que l’émotion faisait pâlir.

– Oh ! non, il y avait une dizaine d’Indiens avec eux : ces coquins ont l’art de recruter dans ces déserts une foule de bandits de leur espèce.

– Et il n’y avait pas aussi un jeune blanc ? s’écria le Canadien, en comprimant les battements précipités de son cœur.

– Je n’oserais rien affirmer, ni pour ni contre, » répliqua Wilson.

Cette réponse évasive atterra Bois-Rosé, dont la figure trahissait la douleur.

« Il y était, il devait y être ! s’écria impétueusement Pepe.

– Il n’y était pas, murmura douloureusement Bois-Rosé.

– Il y était, vous dis-je, reprit l’Espagnol, c’était au crépuscule, ce chasseur aura mal vu.

– C’est possible, dit flegmatiquement le yankee.

– Vous l’entendez, Comanche, continua Pepe avec feu, hier Sang-Mêlé, Main-Rouge, ces deux démons de l’enfer, descendaient le fleuve en canot. En route ! d’ici à quelques heures nous les aurons rattrapés. Mort et sang, les savoir si près de nous ! Sir Frederick, continua l’Espagnol, si le cœur vous en dit, venez avec nous, et vous assisterez à une sanglante bataille.

– Si vous voulez embrasser une cause sacrée, s’écria Bois-Rosé, qui avait repris quelque empire sur lui-même, celle d’un père qui cherche à arracher à une mort affreuse le fils que Dieu lui a ôté, venez avec nous, et Dieu vous rendra un jour ce que vous aurez fait pour le père et pour l’enfant.

– C’est contre nos conventions, fit observer Wilson. Sir Frederick, voici qui va vous regarder personnellement, et vous me donnerez décharge par écrit.

– Je vous la donne à la face de tous, dit l’Anglais, qu’avaient ému la douleur et l’accent du vieux coureur des bois ; il ne sera pas dit que j’aurai fait défaut à la cause d’un père dans l’affliction.

– Soit, répliqua Wilson, car nous menons une vie de fainéants. »

Les chevaux furent promptement scellés et chargés, et, quand on eut attaché le coursier blanc à la queue du cheval de Wilson, les Indiens à pied, les deux nouveaux cavaliers sur la rive, et le reste de la troupe dans le canot de peaux de buffles, tous descendirent rapidement le cours du fleuve.

Si l’on se reporte en pensée au moment où seuls, sans défense et mourant de faim, les deux intrépides chasseurs, prêts à se mettre à la recherche de Fabian, avaient été rejoints par Gayferos et s’étaient procuré de nouvelles armes ; si l’on considère qu’à présent les trois amis du jeune comte avaient recruté neuf redoutables alliés dans les guerriers de Rayon-Brûlant ; que des escarmouches successsives avaient affaibli les Apaches ; que Diaz était là ; que deux autres compagnons de périls venaient de se joindre à Pepe et au Canadien, et qu’enfin la troupe entière se compose de quinze combattants, on pourra sans doute fonder quelque espoir sur le prochain résultat des efforts qu’elle va faire pour la délivrance du malheureux Fabian. Nous croyons avoir jusqu’ici assez fidèlement accompagné cette troupe de braves, pour qu’il nous soit permis de cesser de la suivre dans sa dernière marche.

Nous avons trop longtemps oublié dans son malheur e captif, objet de tant de sollicitude et de tant d’efforts ; un devoir impérieux, un devoir d’affection, nous ramène vers Fabian de Mediana. Nous devons auparavant dire en deux mots ce qui lui était advenu depuis le moment où, dans sa lutte avec Soupir-du-Vent, les deux ennemis, enlacés l’un dans l’autre, avaient roulé jusqu’au pied de la colline tronquée.

Étendu sur le sol et immobile, le jeune Espagnol avait à côté de lui sa carabine. Certains alors qu’il ne restait plus d’armes à feu aux deux chasseurs et qu’ainsi il ne sauraient être à craindre, les assiégeants s’étaient précités sur Fabian. L’Apache qui gisait près de lui n’était plus qu’un cadavre. On jeta dans le gouffre de la cascade les trois Indiens qui venaient de succomber ; quant à Fabian, il était facile de voir qu’il vivait encore.

Satisfait de ce succès, le métis commença cependant à récapituler ses morts. Sur onze Indiens qu’il avait amenés, six avaient été tués, y compris ceux désignés par le sort : Baraja faisait la septième victime. Tout à coup un hurlement retentit dans la plaine, et l’un des quatre guerriers qui y étaient embusqués accourut raconter au métis le meurtre de trois de ses compagnons. Sang-Mêlé frappa la terre du pied avec fureur ; mais il n’hésita plus. Main-Rouge reçut l’ordre de transporter dans le canot qui était amarré dans le passage souterrain du lac le prisonnier toujours évanoui. Le vieux renégat américain, le Chamois et l’Indien échappé à Bois-Rosé, emportèrent Fabian dans leurs bras et attendirent le métis qui devait les rejoindre bientôt.

Ce fut au moment où il était resté seul que Bois-Rosé, de retour de son expédition et debout sur la plate-forme, apparut tout à coup au pirate. La douleur du Canadien indiquait assez que ravir Fabian à sa tendresse, c’était lui enlever la vie.

Toutefois, non content du chagrin déchirant auquel il le voyait en proie, le féroce métis voulait encore y ajouter quelque blessure profonde, quoique non mortelle, pour assouvir la soif de sang qui le dévorait ; mais, convaincu de l’impuissance des armes à feu sous les torrents de pluie qui tombaient, il battit en retraite, ou, pour mieux dire, il prit la fuite.

Au milieu de l’obscurité croissante, à travers le double voile des brouillards et de l’orage, Sang-Mêlé n’eut pas de peine à dissimuler sa trace aux recherches des chasseurs. La rivière, dont il connaissait parfaitement les abords, était si profondément encaissée dans les montagnes qu’il était impossible d’en trouver de suite l’emplacement, et Bois-Rosé et Pepe erraient encore à l’aventure bien loin de là, que déjà le métis avait rejoint ses compagnons, qui l’attendaient avec impatience.

« Qui trop embrasse mal étreint, dit Main-Rouge d’un ton de mauvaise humeur, pendant qu’il ramait avec son fils pour s’éloigner ; vous avez toujours vingt projets en tête, sans jamais en exécuter un seul. »

Le métis montra silencieusement du geste Fabian, étendu et garrotté au fond du canot, pour protester contre l’accusation de son père.

Main-Rouge continua :

« Et les deux autres que vous deviez livrer ! et ce trésor que nous abandonnons ! tandis que, grâce à l’obscurité, grâce à nos armes, nous pouvions en un tour de main nous emparer des hommes et de l’or.

– Écoutez, Main-Rouge, si je consens à justifier ma conduite, c’est dans le but que vous ne me rompiez plus les oreilles de vos récriminations. Nous ne sommes plus que quatre contre deux. Par un temps semblable à celui-ci, une carabine ne vaut pas mieux qu’un couteau. Attendre que l’orage fût passé, c’eût été attendre le prochain lever du soleil, et je n’en ai pas le temps. Quant aux hommes, en voilà déjà un que d’ici à trois jours je livrerai àl’Oiseau-Noir. Les deux autres ne comptent plus : dans les Prairies un chasseur sans armes est un homme mort ; la faim et les ours nous en auront débarrassés, avant que nous soyons à la Fourche-Rouge. Le trésor, ne vous en inquiétez pas, il n’y a pas de danger qu’il s’envole, et nous y reviendrons avant la fin de la lune, tandis qu’un jour peut me faire manquer l’occasion de saisir un autre trésor, la Colombe blanche du Lac-aux-Bisons, qui a des ailes pour s’envoler. Avez-vous quelque chose à répondre à ces raisons ? parlez vite, pour qu’il n’en soit plus question.

– Que m’importent à moi toutes les colombes du monde, blanches ou rouges ? Les deux chasseurs emporteront le magot avec eux, et à notre retour nous trouverons l’oiseau déniché. »

Le métis haussa les épaules avec dédain.

« L’or donne-t-il à manger dans les déserts ? dit il ; songe-t-on à thésauriser quand on meurt de faim, à plus de dix-huit cents milles de tout établissement ? Ces deux vagabonds, sans armes, estiment l’or au même prix que le squelette d’un bison nettoyé par les loups. J’ai vu plus d’un chasseur, muni d’un bon rifle, qui ne manquait jamais son coup, endurer la faim dans les Prairies. Que feront ceux-là sans fusil ? à l’heure qu’il est, ils cherchent nos traces et ne les trouvent pas, et la mort les surprendra dans leurs recherches. Quant à la Colombe blanche, elle m’importe beaucoup à moi ; et, dussé-je fouler aux pieds votre propre cadavre pour arriver jusqu’à elle, j’y arriverai : tenez-le-vous pour dit.

– Puissiez-vous avoir un fils qui vous tienne un jour le même langage ! s’écria le vieux renégat en baissant le regard devant l’œil étincelant de Sang-Mêlé, au moment où il prononçait ces horribles paroles.

– Avez-vous autre chose à me répondre ? » dit le métis d’une voix railleuse.

Main-Rouge ne répliqua pas, et les deux bandits continuèrent à ramer silencieusement ; mais l’Américain avait à décharger sur quelqu’un la rage qui l’étouffait.

« Où avez-vous enfoui le trésor, chien ? dit le forban en poussant du pied le corps de Fabian, au moment où celui-ci ouvrait les yeux pour la première fois.

– Répondras-tu, vagabond ? reprit le renégat impatient.

– Qui êtes-vous ? dit Fabian en se rappelant sa chute, et aux yeux de qui ne jaillit pas encore dans tout son terrible éclat la réalité de sa position.

– Il demande qui je suis ! s’écria Main-Rouge avec un rire farouche. C’est à toi de me répondre d’abord. Où avez-vous enfoui le trésor ? »

A cette seconde question Fabian avait repris toute sa connaissance. Il chercha de l’œil Bois-Rosé et l’Espagnol, et son regard ne rencontra que le visage des deux pirates des Prairies et les peintures indiennes des deux Apaches. Qu’étaient devenus les deux chasseurs ? voilà ce que Fabian ignorait et dont il voulut s’assurer.

« Un trésor, dit-il, je n’en ai jamais entendu parler. Bois-Rosé et Pepe n’avaient pas l’habitude de me confier leurs secrets. Demandez-le-leur à eux-mêmes.

– Le leur demander, à ces vagabonds ! s’écria le vieux renégat ; interrogez le nuage que nous avons vu hier et que nous ne reverrons plus, le nuage vous répondra-t-il ?

– En effet, les morts ne parlent plus, dit Fabian.

– Les vagabonds ne sont pas morts, mais ils n’en valent pas mieux. A quoi leur servira leur liberté sans leurs armes ? à devenir la proie de la faim. A quoi vous sert maintenant à vous la vie ? à devenir également la proie de l’Oiseau-Noir, dont les serres vous arracheront le corps lambeau par lambeau. »

Les deux chasseurs étaient libres et vivants, et un sourire dédaigneux erra sur les lèvres de Fabian quand il eut acquis cette certitude.

« Il y a des chasseurs sans armes qui font encore fuir devant eux les pirates des Prairies, bien qu’ils affectent de les mépriser, dit-il en regardant en face les deux bandits.

– Nous ne fuyons pas, entends-tu, chien ! cria le renégat en grinçant des dents. Voyez-vous l’insolence de ce jeune drôle, Sang-Mêlé ? Quant à moi, je ne sais qui me tient que je ne lui enfonce dans le gosier ses insultantes paroles, acheva-t-il en dégainant son couteau.

La perspective d’un affreux supplice faisait préférer à Fabian une mort prompte aux tortures dont il se savait menacé.

« Je vous dirai qui vous retient, reprit-il avec assurance : c’est la crainte de l’Oiseau-Noir, qui a fait de vous ses chiens de chasse, et qui vous a lâchés après trois hommes qui l’ont combattu avec avantage, lui et ses vingt guerriers, pendant presque tout un jour et toute une nuit. »

Peut-être ces mots, que portèrent à son comble la rage du vieux Main Rouge, eussent-ils été les derniers qu’eût proférés Fabian, si le métis n’eût retenu la main de son père prête à le frapper.

« Le jeune guerrier du Sud a peur du poteau des supplices, dit Sang-Mêlé, et il insulte ses vainqueurs pour s’épargner de longs tourments ; mais il changera de langage dans trois jours.

– Un blanc peut mourir comme un Indien, » reprit Fabian.

Après cette réponse, le jeune homme ferma les yeux pour ne plus voir les odieuses figures des deux bandits, qui s’entretenaient vivement en anglais sans qu’il les comprît.

L’orage continuait avec toute sa violence, et les éclats de la foudre se succédaient sans interruption. Le canot d’écorce, léger comme la feuille sèche qui voyage sur l’aile du vent, glissait sur la surface de l’eau, emportant le prisonnier loin de ses deux protecteurs. Fabian, étendu au fond de la barque, le visage baigné par l’eau du ciel, ses vêtements trempés, collés à son corps, pensait avec angoisse à la douleur du Canadien, et parfois aussi un vague espoir venait sourire à ses pensées, jusqu’au moment où, en rouvrant les yeux, il apercevait, à la lueur sinistre des éclairs, la physionomie farouche des deux forbans et les lieux désolés et sombres qu’il traversait.

Alors l’air de férocité brutale du père, l’ironique cruauté empreinte sur les traits sauvages du fils, lui disaient qu’il n’y avait à attendre d’eux aucune merci. Les gorges désertes qu’il parcourait lui rappelaient aussi qu’en vain il compterait sur le courage indomptable de ses deux compagnons d’armes, ces lieux abandonnés ne devant conserver aucune trace de son passage, pas plus que la voûte du ciel ne devait garder celle des éclairs dont elle était sillonnée.

La nuit s’écoula presque entièrement au milieu de ces tortures morales, que les souffrances physiques venaient encore aggraver, pendant que, sans paraître faire attention à l’eau qui ruisselait sur eux, les deux pirates et les Indiens se relayaient ou dormaient à tour de rôle à l’abri de leurs couvertures. Ce fut pour le pauvre Fabian une nuit longue, lugubre et cruelle. Cependant le métis avait donné quelque soulagement à ses membres torturés, en relâchant un peu les liens qui les comprimaient.

Quand le ciel se fut éclairci, les deux pirates firent halte sur le bord de la rivière, dans un endroit où un bouquet de grands arbres s’élevait au milieu de hautes herbes. Les premières teintes du crépuscule commençaient à jeter une lueur vague, et l’un des Indiens profita de cet instant qui sépare le jour de la nuit pour se mettre en chasse à peu de distance du campement. C’était l’heure favorable pour attendre à l’affût des daims ou des chevreuils qui descendent à la rivière.

Fabian fut laissé dans le canot dans un état de torpeur voisin de l’anéantissement, car la faim redoublait la souffrance qu’il éprouvait et les pensées tristes qui l’assiégeaient. Pendant ce temps le métis, son père et l’Indien qui était resté avec eux s’occupaient d’allumer un grand feu pour sécher leurs vêtements mouillés.

Le chasseur ne tarda pas à les rejoindre, apportant sur ses épaules un daim qu’il avait tué, et tandis qu’il en faisait rôtir les parties les plus grasses et les plus tendres pour leur repas du matin, les trois compagnons reprirent leur sommeil autour du feu. Quand le rôti fut cuit à point, les dormeurs s’éveillèrent et se mirent à manger. Le soleil était levé et brillait sur un ciel pur qui n’avait conservé aucune trace du terrible orage de la veille.

Le vieux renégat fut le premier à s’occuper du prisonnier avec une sollicitude qui trahissait la rancune féroce qu’il gardait des paroles de Fabian.

« Que pensera l’Oiseau-Noir, dit-il à Sang-Mêlé, quand vous lui livrerez un captif à moitié mort de faim et de souffrances de tout genre ? Quelle figure, quelle contenance voulez-vous que ce jeune vagabond puisse faire au poteau, s’il n’a pas la force de se soutenir ?

– Il souffrira moins longtemps, répondit indifféremment le métis ; que m’importe !

– Eh ! il m’importe à moi ! s’écria le féroce Américain ; je veux qu’il souffre longtemps ; je veux voir sa chair frémir et son cœur s’affaiblir ; je veux l’entendre demander grâce et pouvoir lui dire à son tour qu’il n’est qu’un lâche.

– Faites ce que vous voudrez et laissez-moi tranquille, » reprit impatiemmment le métis, dont l’amour peut-être en ce moment amollissait un peu l’âme impitoyable.

Main-Rouge prit en main un morceau de venaison et s’achemina vers le canot amarré à peu de distance du foyer.

« Le prisonnier a-t-il faim ? dit-il.

– Oui, répondit Fabian avec fermeté ; mais je ne mangerai pas, et d’ici à demain vous n��aurez plus que le cadavre de votre prisonnier à jeter à l’eau.

– Le prisonnier n’est qu’un faux brave, fit Main-Rouge désappointé.

– Et vous un lâche véritable. Taisez-vous ; votre voix est odieuse à mes oreilles comme l’odeur du putois à mes narines.

– Oh ! s’écria le renégat, je vous torturerai de mes propres mains, et je vous arracherai le démenti de vos paroles avec la chair de votre corps. Oui, le prisonnier n’est qu’un faux brave ; s’il était sûr de son courage, il mangerait pour conserver ses forces.

– Je vous ferai mentir, dit Fabian, je mangerai ; aussi bien, il y a maintenant sur mes traces deux chasseurs qui veulent que je vive ; mais je ne mangerai pas comme un chien à l’attache.

– Ah 1 ah 1 le prisonnier dicte ses conditions.

– Oui, reprit froidement Fabian ; je ne prendrai d’aliments que les bras libres de leurs mouvements. *

– Bien. Il sera fait comme vous le désirez. » $

En disant ces mots, l’athlétique Main-Rouge enleva Fabian tout garrotté hors du canot, le coucha sur l’herbe non loin du foyer, et fit descendre à ses jambes les liens de ses mains.

Le pauvre jeune homme, pour la première fois depuis douze heures, put voluptueusement étendre ses bras en liberté, après quoi, adossé au tronc d’un arbre, il accepta le morceau de venaison que lui présentait son bourreau.

Sang-Mêlé ne tarda pas à donner le signal du départ, et Fabian fut de nouveau transporté dans le canot sur les bras du vieux renégat ; ce qui explique comment, quand le lendemain, à pareille heure à peu près, les deux amis du prisonnier examinèrent les empreintes laissées autour du foyer et sur les bords de la rivière, ils ne trouvèrent pas celles de Fabian.

L’intention du métis était de ne continuer la navigation que jusqu’à la hauteur de l’Ile-aux-Buffles. Le bandit voulait s’assurer si la cache qui renfermait leur butin était demeurée intacte. Une fois cette vérification faite, son intérêt bien entendu exigeait qu’il continuât sa route par terre pendant la journée qui allait suivre, afin d’éviter les nombreux détours de la rivière, qui doublaient presque la distance jusqu’à la Fourche-Rouge.

Le renégat et Sang-Mêlé prirent en main les avirons, et lorsqu’ils aperçurent de loin, au bout d’un assez court espace de temps, la configuration bien connue de l’Ile-aux-Buffles, ils dirigèrent l’embarcation de façon à en ranger les bords de très-près.

Les deux bandits purent donc examiner en passant la petite clairière qui recélait le fruit de leurs rapines, et virent qu’elle était intacte et telle qu’ils l’avaient laissée trois jours auparavant. Certes, si quelqu’un eût prédit aux deux pirates des Prairies que vingt-quatre heures plus tard cette cache mystérieuse allait être éventée, mise à jour ; que les marchandises précieuses, les armes qu’elle contenait devaient, les unes être englouties dans le fleuve, les autres enlevées et tournées contre eux par les deux chasseurs qu’ils supposaient livrés aux angoisses de la faim, ce prophète de malheur eût probablement reçu une balle dans le crâne ou un coup de couteau dans la gorge ; mais à coup sûr sa prédiction n’eût trouvé que des incrédules. Du moment que le métis se fut assuré de l’intégrité de la cache, il gouverna vers la rive opposée. Un sentiment de défiance semblait l’avertir de ne pas traverser la passe couverte d’arbres où nous avons vu Rayon-Brulant et ses alliés s’engager sous la voûte de feuillage ; et il aborda dans un endroit où d’épais taillis ou de hautes herbes lui permirent de cacher le canot d’écorce, qu’il abandonna.

Sang-Mêlé savait qu’il était arrivé sur le territoire de chasse des Lipanès, alliés de la tribu des Gilenos, à laquelle appartenait l’Oiseau-Noir, et qu’il pouvait voyager en toute sécurité depuis l’Ile-aux-Buffles jusqu’à la Fourche-Rouge. Il n’eut pas marché en effet quelques heures, qu’il rencontra une dizaine de rôdeurs lipanès, qui ne demandèrent pas mieux que de se joindre à lui dès qu’ils surent qu’il s’agissait d’attaquer des chasseurs blancs et de leur enlever les chevaux qu’ils auraient pris.

Le parti des maraudeurs, maintenant au nombre de quatorze, campa jusqu’à la nuit pour reprendre sa marche à la faveur de la fraîcheur et de ténèbres.

Main-Rouge avait dégagé de leurs liens les jambes de Fabian, qui, les mains attachées derrière le dos, avait suivi, non sans peine, son farouche ravisseur. Fatigué de corps, mais non abattu d’esprit, le jeune prisonnier était assis sur l’herbe, à quelque distance du foyer de la halte, gardé à vue par deux Indiens qui ne le quittaient pas un seul moment, lorsque trois batteurs d’estrade lipanès amenèrent un Indien qu’ils avaient surpris à quelque distance du campement.

L’Indien était un Comanche, et, en sa qualité de fils d’une race ennemie, il avait été jeté, entouré de liens, côte à côte avec Fabian. Il devait donner au jeune blanc le terrible exemple du supplice d’un prisonnier de guerre. Le Comanche savait quelques mots d’espagnol, et les deux captifs, dont l’un devait montrer à l’autre le chemin sanglant de la mort, purent échanger quelques dernières et suprêmes paroles. Fabian nomma les deux chasseurs de leur nom indien, l’Aigle et le Moqueur, dont il vanta le courage, la force, l’adresse et surtout le dévouement sans bornes à sa personne.

« Et comment ces chiens appellent-ils le jeune blanc qui va mourir après moi ? demanda l’Indien.

– Le jeune guerrier du Sud, le fils de l’Aigle des Montagnes-Neigeuses, » répondit Fabian.

Sang-Mêlé vint interrompre le funèbre colloque. L’heure du Comanche avait sonné.

Celui-ci se leva et suivit le métis d’un pas ferme, en mêlant au chant de mort qu’il entonnait le nom et l’éloge de Rayon-Brûlant, qui devait le venger.

Ce nom fit changer le plan de Sang-Mêlé. Il avait promis à l’Oiseau-Noir de lui livrer le renégat apache, et l’occasion était favorable pour se donner envers le jeune Comanche un faux semblant de dévouement et de générosité.

« Mon frère, dit-il à l’Indien, est un des guerriers de Rayon-Brûlant ; il est libre, parce que les amis du Comanche sont ceux de Sang-Mêlé. »

Et il congédia le batteur d’estrade en lui disant :

« Sang-Mêlé et ses compagnons passeront la journée près de ce foyer ; allez, et dites au chef comanche qu’il y sera le bienvenu, qu’il y a ici pour lui de la venaison fumante et des cœurs qui s’épanouiront à sa vue. »

L’artificieux métis savait bien que Rayon-Brûlant ne viendrait pas s’asseoir à son foyer ; mais il espérait du moins l’endormir par des paroles trompeuse et le décider à ne plus voir en lui qu’un ami prêt à le servir, sinon à se dévouer pour lui.

Le reste de la journée s’écoula, et Rayon-Brûlant n’eût garde de venir en effet. Le soir, avant le coucher du soleil, le chef des maraudeurs lipanès insista pour que toute la troupe reprit le chemin de la Rivière-Rouge dans son canot de guerre. C’était une pirogue creusée dans le tronc d’un cèdre, longue, mince et à fond plat. Elle pouvait facilement contenir vingts passagers et sa marche rapide devait compenser la longueur des détours du fleuve.

L’offre fut acceptée par les deux pirates du désert, et Fabian les suivit le cœur plus léger, depuis qu’il savait qu’un ennemi de Sang-Mêlé l’avait vu, avait appris son nom, et qu’il retournait vers son chef sans être dupe des paroles de paix du métis. Si, comme il n’en doutait pas, Bois-Rosé et Pepe étaient à sa recherche, peut-être le hasard leur ferait-il rencontrer le guerrier comanche.

Le hasard le servit au delà de ses espérances, et ce fut ainsi que les deux chasseurs apprirent les dernières nouvelles qui le concernaient, et trouvèrent dans Rayon-Brûlant un allié sans lequel ils eussent probablement succombé dans ces dernières escarmouches.

Cependant, malgré la rapidité de sa marche, la pirogue indienne ne franchit pas aussi promptement qu’elle aurait dû lé faire la distance qui la séparait de la Fourche-Rouge. L’un des maraudeurs lipanès portait avec lui une outre pleine de mescal, liqueur tirée de la racine de l’aloës, que distillent les Indiens qui de là ont pris le nom de Mescaleros. Des scènes de confusion et d’ivresse, en ralentissant la marche de l’embarcation, faillirent plus d’une fois ensanglanter le cours du voyage.

L’assoupissement ne tarda pas à succéder à l’ivresse furieuse, et pendant une partie de la nuit la pirogue, sous l’impulsion de ses rameurs lourds et engourdis, dévia mainte et mainte fois de sa route.

Ce ne fut qu’au soleil levant que la troupe de bandits put enfin gagner l’embranchement de la Rivière-Rouge, appelé par abréviation la Fourche-Rouge.

La vallée de la Fourche-Rouge présente un aspect imposant et sauvage. Une double chaîne de hautes montagnes la borde de deux côtés. Au nord, c’est la grande Cordillère avec ses dentelures bleues, ses pics élevés, dont les sommets aigus sont tantôt couronnés de nuages, tantôt ceints d’un diadème de neiges éblouissantes, que fondent, au retour de la belle saison, les brises chaudes qui s’élèvent du sein de la vallée. Au sud, l’œil parcourt une autre chaîne de montagnes plus basses, mais dont les flancs déchirés laissent voir des ravins béants et des rochers de granit dont la teinte bleuâtre adoucit à peine dans l’éloignement les âpres contours.

Dix lieues environ séparent ces deux sierras ; au milieu d’elles coulent, de l’ouest à l’est, deux bras de la Rivière-Rouge, l’un presque toujours desséché, l’autre baignant de ses flots de hautes herbes qui couvrent l’une de ses rives et semblent un océan houleux de verdure dont les vagues viennent se briser à la lisière de la vaste forêt du Lac-aux-Bisons.

L’espace compris entre les deux bras de la rivière est un terrain humide et marécageux, noyé presque partout, pendant la saison des pluies, par les débordements du bras principal.

Ici des laguunes vaseuses et profondes étalent leurs eaux dormantes sous une couche de plantes aquatiques aux larges feuilles ; là de petites mares, remplies d’une eau moins trouble et entourées d’épaisses saussaies, jettent quelques pâles reflets du soleil ; enfin, dans la partie plus sèche, des bois de cotonniers aux troncs serrés, aux rameaux entrelacés, présentent des massifs touffus où la hache de l’Indien ou du chasseur peut seule lui ouvrir un étroit passage.

L’homme n’apparaît que bien rarement dans cette vallée solitaire et silencieuse. Parfois seulement, sur le sommet des rochers de la sierra du sud, un trappeur montagnard, ses trappes et sa longue carabine sur l’épaule, se montre un instant pour reconnaître le cours du fleuve et jeter un coup d’œil sur les huttes des castors ; parfois aussi l’Indien, dans son canot d’écorce, glisse sans bruit sur la rivière en cherchant le trappeur ou la trace des bisons. A l’exception du vent qui souffle constamment dans les hautes herbes ou qui gémit dans les oseraies, peu de rumeurs troublent le calme de la vallée de la Fourche-Rouge. Ce n’est qu’à de longs intervalles qu’un arbre rongé par la dent du castor s’affaisse avec un craquement aigu, que les mugissements du bison s’y font entendre, ou que les oiseaux carnassiers, voguant sur le cadavre flottant d’un buffle charrié par les eaux, jettent dans le silence de la solitude un lugubre cri de joie pour célébrer leur dégoûtant festin,

Nous aimons à préciser les lieux pour n’y pas laisser le lecteur errer à l’aventure, et nous répéterons ce que nous avons dit en commençant cette dernière partie de notre récit, c’est-à-dire que, depuis la lisière de la forêt dont les ombrages épais cachent le Lac-aux-Bisons, jusqu’à la rive droite du fleuve, où vient d’aborder enfin la bande de maraudeurs indiens, et où celle de l’Oiseau-Noir ne va pas tarder à l’y rejoindre, il y a environ une lieue de distance, et que le terrain ne présente à la vue que de hautes herbes jaunâtres qu’agite incessamment la brise. Par delà s’étendent, depuis la rive gauche, les terrains marécageux dont nous venons de faire mention.

Les chasseurs et les trappeurs se racontent encore aujourd’hui les scènes sanglantes que vit s’accomplir la vallée de la Fourche-Rouge ; aussi avons-nous cru devoir en décrire minutieusement le théâtre.

Le mescal fumeux obscurcissait encore les yeux du vieux renégat américain lorsque la pirogue aborda dans une petite crique de la rivière. Sang-Mêlé, cette nuit-là, faisant trêve à ses habitudes d’intempérance, seul parmi ses compagnons, s’était abstenu de participer à la débauche nocturne. Il avait senti que tout son sang-froid lui serait nécessaire pour réaliser ses projets de rapt et de pillage. Quand le père et le fils descendirent à terre., la colère du métis contre Main-Rouge grondait encore dans son cœur, quoiqu’il ne se fût pas fait faute de l’avoir largement épanchée.

« Voyons, lui dit Sang-Mêlé d’un ton brusque, si vous êtes bon à autre chose qu’à vous enivrer d’eau de feu comme un nouvel engagé, repassez l’eau avec le prisonnier, que vous déposerez, jusqu’à mon retour, dans un de ces fourrés de cotonniers, en vous rappelant que vous en répondez à l’Oiseau-Noir.

– Ah ! oui, répondit Main-Rouge avec un sourire stupidement ironique, la colombe du Lac-aux-Bisons... »

Un regard de colère de son fils empêcha l’Américain de continuer.

« J’accepte, ma foi, reprit-il ; car mes paupières sont lourdes comme les portières de cuir de ma hutte, et je dormirai près du prisonnier, en ayant soin d’ajouter une courroie de plus à celles dont je me suis complu à l’orner. »

Conformément aux ordres du métis, la pirogue, au fond de laquelle on avait jeté Fabian pieds et poings liés, gagna le bord opposé de la rivière avec trois autres rameurs. Main-Rouge transporta, en chancelant un peu sur ses jambes, le jeune captif derrière un groupe épais d’arbres et d’arbustes, à quelques pas de la rive. Un des Indiens se coucha comme lui à côté de Fabian, et quand les deux autres maraudeurs traversèrent de nouveau le fleuve pour rejoindre le métis, il eût été impossible de deviner que trois hommes étaient cachés à l’ombre des cotonniers.

Cette précaution prise en cas d’événement, la pirogue fut échouée sur le rivage et transportée, non sans peine, par toute la troupe, au milieu des herbes, dont on la couvrit soigneusement, de manière à la cacher à tous les yeux.

Sang-Mêlé mit ensuite deux Indiens en sentinelle sur les bords de la rivière, à peu près en face de l’endroit où Fabian était resté sous la garde du renégat, puis il dispersa les autres de distance en distance dans la plaine, avec ordre de surveiller l’arrivée des alliés qu’il attendait. Il s’occupa ensuite de l’exécution du plan qu’il avait combiné.

Le métis commença par ôter les rubans rouges qui ornaient ses cheveux ; puis il fit disparaître, en plongeant sa figure dans l’eau du fleuve, les peintures dont il l’avait enjolivée à la mode indienne ; il se dépouilla ensuite de sa chemise de drap écarlate et quitta ses guêtres de cuir ornées de grelots, ne gardant de son premier costume que ses mocassins brodés, pareils à ceux que portait le chasseur de bisons resté au bord du lac avec don Augustin. Enfin, ouvrant une petite valise qui contenait divers effets, il en tira des pantalons de toile brune et une veste d’indienne dont il se revêtit, et prit un mouchoir à carreaux bleus et rouges, sous lequel il emprisonna sa longue chevelure flottante. Quand, à l’exception du chapeau mexicain à larges bords, il eut à peu près emprunté le costume d’un blanc, il jeta sa carabine sur son épaule, et se dirigea vers le Lac-aux-Bisons.

C’était le septième jours après son départ de ce même endroit, où don Augustin venait à peine d’arriver lorsqu’il l’avait quitté, et Sang-Mêlé n’ignorait pas que les derniers préparatifs d’une chasse aux chevaux sauvages, ainsi que le temps nécessaire pour dompter par la faim et apprivoiser ceux qu’on venait d’enlever à leurs forêts, demandaient aux chasseurs une dizaine de jours environ.

En se dirigeant vers le lac autour duquel les Mexicains étaient campés, le métis était donc certain de les y trouver encore.

Aussi quand, après avoir traversé la plaine et marché quelques instants dans la forêt, les hennissements de chevaux et le bruit confus de voix humaines frappèrent ses oreilles, Sang-Mêlé n’éprouva-t-il qu’une joie fort vive, sans le moindre mélange d’étonnement.

Alors à sa marche prudente et tortueuse comme celle du chat sauvage il fit succéder une allure plus franche. Sa carabine fut mise en bandoulière sur son épaule, et, peu soucieux de cacher sa venue, le métis avança d’un pas ferme, et en sifflant comme un chasseur désœuvré, vers l’endroit où le bruit se faisait entendre. Cependant, comme personne n’avait signalé son approche, quand il fut arrivé dans une éclaircie du bois qui lui permettait de tout voir sans être vu, il ne put résister au désir d’examiner ce qui se passait sous ses yeux.

Tout à coup un nuage de contrariété violente obscurcit la sombre physionomie du métis. Une demi-douzaine de chevaux sellés semblaient indiquer un prochain départ. Trois de ces chevaux, par la richesse de leurs harnachements, où étaient prodigués les ornements d’argent massif, le velours et les broderies d’or et de soie, annonçaient qu’ils étaient destinés aux maîtres. La figure du métis ne tarda pas cependant à se rasséréner. La tente de soie de dona Rosario et celle de l’hacendero étaient toujours debout ; les mules de charge paissaient tranquillement à quelque distance, et les cantines de voyage, les bâts et tous les bagages étaient rangés avec soin non loin des tentes.

Ce n’était donc probablement qu’une promenade dans les environs ou sur les bords de la rivière, peut-être quelque chasse au cerf, dont les blancs allaient prendre la distraction.

Bientôt, en effet, à la voix de son père botté, éperonné et prêt à monter à cheval, Rosarita apparut sur le seuil de sa petite tente couleur d’azur, plus séduisante mille fois que les souvenirs du métis ne la lui avaient retracée pendant la semaine qui venait de s’écouler. C’est qu’à la beauté et à la pureté de ses traits la jeune fille joignait encore cette rare et indescriptible harmonie dont la vue se délecte avec bonheur, mais dont la mémoire ne retrace jamais l’ensemble que d’une manière incomplète, semblable à ces parfums exquis qu’on savoure à longs traits, mais dont l’odorat, quand il n’en est plus frappé, ne peut retenir les délicates émanations. C’est cette beauté insaisissable qui éclate, qui rayonne de toute part autour de certains visages, et que le pinceau ne peut reproduire parce qu’elle est toujours nouvelle. Cette impuissance du pinceau �� rendre ce charme magnétique explique pourquoi nous restons froids devant les portraits de certaines femmes célèbres par leur beauté : c’est que le peintre peut bien donner à la fleur son brillant coloris, sa forme, ses contours gracieux, mais il ne saurait, malgré son habileté, y joindre ce léger tressaillement sur sa tige, que lui imprime l’air dont elle reçoit la vie.

L’œil sauvage du métis, qui n’avait accoutumé de voir que des beautés indiennes, étincela sous ses noirs sourcils et une joie satanique éclata sur ses traits bronzés : le hasard allait lui livrer l’objet d’un désir effréné comme tous les désirs qu’allumait dans ses veines le sang indien de sa mère.

Sang-Mêlé résolut alors de ne pas se montrer. L’œil toujours fixé sur la jeune fille, il recula pas à pas sans se détourner, et quand, petit à petit, les buissons et le feuillage eurent intercepté presque complétement ses regards, il s’accroupit silencieusement sur le sol et resta immobile, à portée de la voix de ceux qu’il épiait.

« Don Francisco, disait Encinas à l’un des domestiques de l’hacendero, si vous voyez quelques traces fraîches de bisons sur les bords de l’Étang-des-Castors, vous me le direz au retour, et en revanche du spectacle d’une chasse aux chevaux sauvages que vous nous avez donné, mes camarades et moi nous vous rendrons celui d’une chasse au buffle, qui a bien aussi son mérite. Maintenant laissez-moi vous mettre sur la route que vous devez suivre pour sortir de la forêt. »

Le sénateur, don Augustin et sa fille, montaient à cheval au même instant, et, conduite par le robuste chasseur de bisons, la petite cavalcade, suivie de trois domestiques, s’engagea le long d’un sentier étroit qui débouchait dans la plaine et serpentait à travers les hautes herbes.

Là. Encinas se sépara des cavaliers en leur souhaitant bonne promenade et en leur indiquant un gué pour traverser la rivière, et la route qui devait les conduire à l’étang des Castors, dont la jeune fille désirait visiter les curieux travaux.

« Seigneur don Augustin, s’écria Francisco à l’hacendero après quelques moments de marche dans le sentier pratiqué par les buffles, il pourrait bien y avoir là-bas un bison ou un cheval sauvage. On voit les herbes s’agiter comme sous le poitrail d’un de ces animaux. »

En effet, à quelque distance de la cavalcade, une ligne onduleuse courait à travers les hautes tiges, comme si un cheval ou un bison les eût courbées en s’enfuyant.

L’animal, si c’en était un, devait couper à angle droit le chemin que suivait la cavalcade ; car la ligne qu’il traçait dans l’herbe décrivait un demi-cercle en avant des chevaux, et ce cercle se rapprochait du sentier. Tout à coup le sillon mobile qui se creusait au sommet des herbes s’effaça, et l’on ne vit Plus que leurs moelleuses et régulières ondulations sous le souffle du vent.

« C’est quelque daim effarouché par notre présence, dit l’hacendero ; car ces herbes ne sont pas assez hautes pour cacher tout à fait les bonds d’un cheval sauvage ou d’un bison. »

La cavalcade passa outre, et ce ne fut que longtemps après ce petit incident qu’un nouveau sillon s’ouvrit encore au sommet des herbes, dans la direction de l’endroit où étaient embusqués les Indiens placés en sentinelle par le métis. Les serviteurs de don Augustin étaient trop éloignés maintenant pour distinguer Sang-Mêlé, dont la haute taille s’était redressée, et qui montrait parfois le mouchoir dont sa tête était couverte.

La cavalcade marchait doucement, comme il arrive toujours au matin, quand le cœur semble s’épanouir au souffle d’une brise chargée de tous les parfums de la vie, qu’il savoure avec délices au milieu du désert. Le lever et le coucher du soleil sont les heures de douces pensées, plus riantes le matin, plus sérieuses le soir ; les premières aiment à sourire à l’avenir, les secondes sourient plus volontiers au passé. Dans la jeunesse, ces rêveries ont une douceur égale : car à peine la jeunesse a-t-elle un passé ; puis, elle a un si long avenir devant elle !

Rosarita était sous le charme de ces douces impressions. Son passé, à elle, avait vingt jours à peine. Aussi, à ce moment, entre un passé si près d’elle et un avenir si large, elle n’hésitait guère, et, tout en laissant aller son cheval au pas, elle se plaisait à prévoir le moment où Fabian reviendrait à l’hacienda, aussi épris, plus clairvoyant peut-être que jadis.

Pendant que la jeune fille caressait avec ivresse ses rêves de bonheur, Fabian était à une courte distance d’elle, garrotté, prêt à mourir d’une horrible mort, un affreux danger la menaçait elle-même, et Rosarita, dans son heureuse ignorance, continuait à sourire à ses pensées.

Au moment où la petite caravane déboucha enfin du. sentier dans la plaine, on aperçut la rivière, dont les eaux larges et profondes firent craindre aux voyageurs qu’Encinas ne se fût trompé en annonçant qu’à quelque distance de là se trouvait un gué. Comme don Augustin et le sénateur se consultaient à ce sujet, le premier s’écria :

« Dieu me pardonne, ces bords que je croyais si déserts sont habités ; j’aperçois un homme là-bas.

– Un blanc comme nous ? dit Rosarita, que la voix de son père venait de faire tressaillir en l’arrachant à ses pensées. Dieu soit loué !

– C’est un blanc, si l’on doit s’en rapporter à son costume, » répondit le sénateur.

Don Augustin, sans défiance, donna l’ordre à Francisco d’aller interroger cet homme sur l’existence du gué ; sans défiance, avons-nous dit, car comment aurait pu en exciter un personnage isolé comme celui-là, pacifiquement occupé, sur les bords d’une rivière déserte, à faire des ricochets sur l’eau ?

Quand le domestique arriva près de lui, sans que l’homme en question, la tête couverte d’un mouchoir à carreaux, eût semblé s’apercevoir de sa présence ni suspendu son amusement, il l’interrogea. Ce qu’il répondit n’arriva pas jusqu’aux oreilles des maîtres attentifs. Ils virent seulement l’inconnu s’avancer vers eux les bras ballants, la démarche gauche et l’œil voilé d’apathie.

« Pardon, seigneur, dit-il en s’adressant à don Augustin avec un accent anglais fortement prononcé, mais un trappeur isolé doit savoir à qui il s’adresse dans ces déserts. Vous demandez, dites-vous, le gué de la Rivière-Rouge ?

– Oui, mon ami, » reprit l’hacendero en examinant d’un œil scrutateur l’étrange expression de la figure de l’inconnu.

Mais celui-ci ne perdit rien, sous le regard défiant de don Augustin, de son air de bonhomie indolente.

« Serait-ce pour aller à l’Étang-des-Castors ? dit-il.

– Précisément, reprit le sénateur ; cette jeune dame désire voir ce curieux spectacle.

– Hum ! murmura l’inconnu, j’y ai tendu mes trappes ; les trappes d’un pauvre chasseur, .c’est sa vie et sa fortune ; mais, à tout prendre, ajouta-t-il, si Vos Seigneuries ne veulent que voir simplement, je les y conduirai, à une condition. »

L’hacendero continuait à regarder fixement le trappeur américain, dont la figure ne lui semblait pas inconnue.

Vous n’avez jamais vu de trappeur, sans doute, dit le chasseur de castors avec un rire bruyant et de bonne humeur, et voilà pourquoi vous me regardez avec tant d’attention. Quant à l’Étang-des-Castors, si vous me promettez de ne faire que voir sans tirer un coup de fusil, je vous y conduirai. Le gué est de ce côté, sur la gauche.

– Sur la gauche ? interrompit don Augustin ; on nous l’avait indiqué du côté opposé.

– Quelque hableur, sans doute, comme il y en a tant, qui s’imaginent connaître les lieux qu’ils n’ont pas vus, mieux que ceux qui les fréquentent. Du reste, si Votre Seigneurie veut essayer de découvrir un autre gué que le seul qui existe, libre à elle.... Je suis votre serviteur. »

Et l’inconnu, avec une complète insouciance, reprit son innocente distraction des ricochets sur la surface du fleuve, sans plus s’occuper des cavaliers.

« Encinas se sera trompé, dit le sénateur à don Augustin. Holà ! mon ami, cria-t-il au trappeur sur un geste de l’hacendero, nous nous rendons à votre avis et nous vous suivons.

– Vous faites bien, s’écria l’inconnu en suivant attentivement de l’œil le quatrième bond que faisait sur l’eau la dernière pierre qu’il venait de lancer. Je suis à vous. Par ici, » reprit-il, quand la pierre lancée par son bras vigoureux se fût enfoncée en sifflant dans le fleuve.

Le trappeur reprit alors sa démarche gauche, quoique rapide, et remonta le cours de la rivière, au lieu de le descendre, comme l’avait recommandé le chasseur de bisons dans ses instructions. Les voyageurs le suivirent.

« N’avons-nous pas vu cette figure quelque part ? dit l’hacendero à voix basse au sénateur ; je cherche en vain à me la rappeler....

– Où voulez-vous avoir vu ce rustre ? reprit Tragaduros du même ton ; c’est un de ces chasseurs moitié barbares, comme ceux que j’ai rencontrés un soir à la Poza.

– Vous en direz ce que vous voudrez, il y a sur ce visage comme un masque qui en déguise la véritable expression, je le parierais. A tout prendre, qu’importe ! »

Les promeneurs suivirent le trappeur en silence pendant quelques centaines de pas, non pourtant sans qu’ils s’étonnassent de la distance qui semblait séparer le gué du sentier qu’ils venaient de quitter. Rosarita ne disait rien ; elle continuait ses rêveries commencées, que berçaient doucement le murmure des roseaux du fleuve, le cri des courlis pêchant dans les marais, et toutes ces voix matinales qui se font entendre le long des grands cours d’eau.

Le trappeur sembla vouloir charmer l’impatience des voyageurs qu’il guidait, et pour la première fois depuis quelques instants il rompit le silence.

« Ah 1 c’est un industrieux animal que le castor, dit-il, et souvent, dans la vie de solitude et de dangers que mène un pauvre trappeur, j’ai passé de longs et tristes moments à les observer. Plus d’une fois, dans le calme des déserts, le bruit de leurs queues battant leurs petites constructions de pieux et d’argile m’a rappelé le son du battoir des lavandières des bords de l’Illinois, et j’ai poussé bien des soupirs en pensant à mon pays lointain.

– Vous êtes loin de votre pays ? dit Rosarita, que l’accent du trappeur avait émue dans l’un de ces moments où le cœur s’ouvre si facilement à la compassion.

– Je suis de l’Illinois, madame, répondit le trappeur d’un ton grave ; et il reprit sa marche. Tenez, écoutez-les, continua-t-il après un nouveau silence ; entendez-vous les bruits dont je vous parlais ? »

Les voyageurs purent entendre, en effet, des rumeurs éloignées, semblables à celles des battoirs sur le linge mouillé.

« Mais, poursuivit le trappeur, après avoir écouté lui-même avec attention, quand les castors travaillent ainsi, ils ne songent pas à se distraire et à mordre à mes trappes ; je vais les effrayer un peu pour les troubler. »

En parlant ainsi, le trappeur tira de sa poitrine, à peu de distance l’une de l’autre, trois notes graves, sonores, et qui firent tressaillir involontairement ses auditeurs.

On eût dit les sons éclatants et rauques à la fois que le lion d’Amérique jette aux solitudes.

Tous les bruits lointains, la voix même des oiseaux de marais, cessèrent de se faire entendre.

Le trappeur sourit de l’étonnement des cavaliers, puis il s’arrêta.

« Nous sommes au gué, dit-il ; voilà la Fourche-Rouge. »

Ils étaient arrivés à l’angle aigu que forment les deux bras de la rivière en se séparant. A la gauche des voyageurs qui longeaient le fleuve, les herbes, plus hautes et plus drues, leur cachaient la plaine ; à leur droite, un massif de saules s’élevait sur la rive opposée.

« La rivière me paraît bien profonde pour être guéable en cet endroit, observa don Augustin.

– Ses eaux sont troubles, et l’on ne voit pas le fond, répondit le trappeur avec assurance. Comme il ne serait pas juste, reprit-il, que, pour être agréable à Vos Seigneuries, je fusse obligé d’entrer dans l’eau jusqu’à mi-jambe, je demanderai à l’un de vous la permission de monter en croupe, et je vous montrerai le chemin, quoique un trappeur soit un assez triste cavalier. »

Francisco proposa de prendre le guide derrière lui. L’Américain accepta et se hissa, non sans de grands efforts, sur la croupe du cheval, et quand il fut assis :

« Poussez votre bête droit devant vous, » dit-il.

Mais, soit que le cheval eût peur, soit que les talons du trappeur chatouillassent désagréablement ses flancs, il refusa d’avancer en regimbant. Alors le trappeur passa son bras gauche sous celui de Francisco, et il prit la bride en main. L’animal continua de refuser.

« Mettez votre monture à côté de la nôtre, dit l’Américain à un des autres domestiques ; en marchant de front, les deux bêtes s’encourageront mutuellement. »

Le domestique obéit, et, comme l’avait assuré le trappeur, les deux chevaux entrèrent dans la rivière.

Tout à coup derrière les cavaliers des rugissements semblables à ceux qu’avait poussés le trappeur pour effrayer les castors se firent entendre au milieu des arbres. La stupéfaction causée par cet accident inattendu se changea rapidement en une terreur profonde.

Le métis, qui, nous n’avons pas besoin de le dire, était le faux trappeur, répondit par un rugissement ! fer de Sang-Mêlé arracha de la selle, où il s’affermit lui-semblable, et son couteau se plongea jusqu’au manche dans le dos du malheureux Francisco, que la main de même ; tandis que le domestique tombait à l’eau la tête la première.

Le métis jeta par-derrière lui sa carabine dans les hautes herbes de la rive ; d’une main il saisit la bride du cheval à côté du sien, le fit crabrer, et, au moment où le second domestique vidait les arçons, le bras du métis le frappa à mort et le fit rouler près de son camarade.

Tout cela s’était si rapidement exécuté, que le sénateur et l’hacendero n’avaient pas eu le temps de se mettre sur la défensive, et déjà les huit Indiens, avertis par le signal de Sang-Mêlé, s’étaient précipités sur eux, les avaient jetés à bas de cheval et emportés dans les hautes herbes qui couvraient la rive.

Le troisième domestique seul, à l’aspect des sauvages maîtres du bord du fleuve, avait poussé son cheval au milieu du courant qui l’entraînait, car le gué était bien loin de là, lorsqu’à la voix du métis, un coup de feu sorti des buissons de la rive opposée le culbuta dans la rivière.

Quant à Rosarita, au moment où un Indien se jetait à la nage pour s’emparer du cheval sans cavalier, la malheureuse enfant, plus pâle que la fleur des nymphéas du Lac-aux-Bisons, l’œil hagard, la bouche entr’ouverte comme celle d’une statue d’albâtre, sans qu’aucun cri pût s’échapper de son sein oppressé, tomba de cheval, entraînée dans les bras du faux trappeur.

Elle n’eut pour la première fois, au milieu de ces terribles événements, la conscience du sort qui lui était réservé ; qu’à l’aspect des yeux enflammés du métis, qu’à l’odieux contact des bras qui se refermèrent avidement sur elle. Alors elle poussa un cri déchirant et ferma les yeux presque évanouie.

Cependant, au milieu de cette rapide transition entre la vie et l’insensibilité, elle crut entendre un autre cri d’angoisse ; l’air lui apporta comme les dernières syllabes de son nom. Cette voix n’était pas celle de son père ; c’était le son d’une voix bien connue et surtout bien chère, qui retentit à ses oreilles l’espace d’une seconde, comme l’écho d’un monde lointain.

« Merci, mon Dieu, murmura-t-elle au plus profond de son cœur avec la rapidité de la pensée ; vous avez voulu que ce fût sa voix que j’entendisse la dernière en ce monde... »

L’insensibilité complète du corps éteignit bientôt jusqu’à la pensée chez Rosarita.

Le cri, en effet, avait été jeté de l’autre côté du fleuve, où le vieux renégat et un Indien gardaient à vue le malheureux Fabian.

Étroitement garrottés comme Fabian, qui n’était séparé d’eux que par la largeur du fleuve, les deux captifs étaient à peine transportés au milieu des herbes touffues où le métis venait de déposer près de son père Rosarita, toujours évanouie, qu’un des Indiens signala en amont du fleuve un large nuage de poussière.

Les chevelures flottantes suspendues aux fers des lances, les manteaux de peau de buffle agités en l’air au milieu de ce nuage que perçaient de temps à autre les rayons du soleil, le hennissement des chevaux que le vent ap| portait, tout indiquait la venue de l’Oiseau-Noir et de sa troupe.

Au milieu du dais de poussière qui les couvrait, des cavaliers bondissaient en faisant de sauvages évolutions et en poussant des cris aigus ; les couleurs éclatantes dont étaient peints les visages de ces chevaliers errants et pillards du désert, les ornements fantastiques dont ils étaient chargés, leurs haches qui luisaient aux rayons du soleil, leurs boucliers frappés en cadence, donnaient à cette troupe désordonnée un aspect hideux et terrible à la fois.

Les cris : L’Oiseau-Noir, Main-Rouge, Sang-Mêlé ! » s’élevèrent bientôt des deux côtés, et en un clin d’œil les alliés du métis, comme s’ils eussent voulu exécuter une charge furieuse, s’élancèrent au galop en poussant des hurlements sataniques ; puis l’escadron s’ouvrit, traça à toute course un cercle rapide autour de Sang-Mêlé et de ses Indiens, et en un instant chaque cheval se trouva subitement arrêté, immobile sur ses jarrets frémissants.

Un silence profond avait succédé au tumulte. Encore revêtu de son costume d’emprunt, le métis attendait, debout et sans faire un pas, la venue du chef. Celui-ci, quoique le visage contracté par la souffrance de sa blessure récente, était droit et ferme sur son cheval. Il s’avança vers le métis, qu’il n’hésita pas à reconnaître malgré son déguisement, et d’un air de tranquille et hautaine majesté, il tendit la main au fils de Main-Rouge.

« L’Indien fils d’un blanc attendait son allié, dit ce dernier.

N’est-ce pas aujourd’hui le troisième soleil ? reprit l’Oiseau-Noir. El-Mestizo a mis son temps à profit, ajouta-t-il en montrant du doigt les captifs.

– Ce ne sont pas les seuls ; il y a là-bas un des blancs, le fils de l’Aigle des Montagnes-Neigeuses.

– Et le Moqueur, et l’Aigle, que sont-ils devenus ? J’avais confié à mon frère onze guerriers : qu’en a-t-il fait ? demanda le chef indien d’un accent sévère, après qu’il eut réprimé le premier mouvement de joie que lui fit éprouver la capture de Fabian.

– Neuf sont morts, répondit le métis. Mais pourquoi le chef fronce-t-il le sourcil ? Il a assiégé pendant un jour et une nuit les trois blancs dans l’îlot du Rio-Gila ; qu’a-t-il fait de ses guerriers, que les poissons de la rivière ont dévorés ? Le bras de l’Oiseau-Noir est paralysé pour bien longtemps. El-Mestizo, en douze heures, a pris le jeune guerrier du Sud ; il a désarmé l’Aigle et le Moqueur, dont les buffles, les daims et les enfants indiens se rient à présent.

– L’Aigle et le Moqueur sont sur nos traces ; ils ont de nouvelles armes, et ils ont semé leur chemin de nouveaux cadavres de nos guerriers. »

Alors le chef sauvage raconta au métis ce qu’il ignorait, les combats qu’il avait soutenus depuis son départ du camp mexicain, et ce récit arracha au métis plus d’un grincement de dents.

Cependant l’Oiseau-Noir et Sang-Mêlé, sous l’impression de sentiments de mécontentement mutuel, gardèrent le silence quand le récit fut achevé. Peut-être cette conférence se fût-elle envenimée promptement sans l’arrivée de six autres guerriers : c’étaient les débris de la troupe de l’Antilope, échappés au carnage de la Passe-Étroite, où le coureur lui-même avait laissé la vie.

Alors toute la fureur des Indiens se tourna contre Fabian : c’était l’issue naturelle qu’elle devait trouver.

« Où est le fils de l’Aigle ? s’écria l’Oiseau-Noir.

– Là-bas, reprit le métis en désignant le massif sur l’autre bord, où Main-Rouge gardait son prisonnier.

– Qu’il meure ! » dit le chef.

Des hurlements de joie accueillirent cette brève et terrible sentence.

Quand ils eurent cessé, le métis reprit la parole :

« Rayon-Brûlant, dit-il, est aussi sur nos traces ; c’est la fille blanche que voici qui l’attire près du Lac-aux-Bisons. Mais il ne la retrouvera plus ; El-Mestizo l’emmène à sa hutte, pendant que l’Oiseau-Noir va s’emparer de plus de cent chevaux que les blancs ont enfermés dans l’estacade. El-Mestizo abandonne sa part au chef des Apaches ; la Colombe-du-Lac est plus précieuse pour lui que tous les chevaux sauvages des Prairies. »

La tranquille impudence qui naissait chez le métis de la conscience de sa force, de son adresse et de son indomptable audace, et avec laquelle il se dégageait de sa promesse envers l’Oiseau-Noir quand celui-ci cessait de pouvoir lui être utile, fit éprouver au chef indien un mouvement de fureur. Il sentit toutefois que sa blessure à l’épaule le privait d’une partie de ses ressources, et que d’ailleurs, dans cette circonstance, la carabine de Main-Rouge et celle de Sang-Mêlé étaient de puissants auxiliaires. Comme jadis les rois qui, pressés par le danger, se trouvaient dans l’obligation de transiger avec de redoubles vassaux, l’Oiseau-Noir dissimula sa colère.

« El-Mestizo, dit-il, est si pressé de nous quitter, qu’il oublie une chose importante. Aurait-il peur du guerrier qui doit venir auprès du Lac-aux-Bisons, pour qu’il ne se rappelle plus qu’il a promis de livrer entre mes mains celui que les Comanches appellent Rayon-Brûlant ? »

Ces derniers mots du chef indien suspendirent tout à coups les préparatifs du départ du métis, qui se disposait à s’éloigner avec ses prisonniers.

« C’est bien ; El-Mestizo restera, parce qu’il n’a peur de rien, pas même des rayons brûlants du Grand-Esprit, » reprit fièrement le métis en faisant allusion au nom de celui qu’on l’accusait de redouter, et qu’il avait promis de livrer.

La troupe de l’Oiseau-Noir, malgré les pertes successives qu’elle avait éprouvées dans le trajet jusqu’à la Fourche-Rouge, se composait encore d’une quarantaine de cavaliers. Dix Indiens accompagnaient les deux pirates du désert ; six autres venaient de se joindre encore à ces cinquante guerriers. Les Apaches se trouvaient donc en nombre suffisant pour attaquer avec avantage les vaqueros, qu’ils supposaient sans défiance, dût le chef comanche amener à temps les combattants qu’il conduisait.

Telle avait été la rapidité de la marche des cavaliers indiens, car il n’y avait plus un seul piéton avec eux, qu’il était presque certain que les chasseurs et leur allié ne seraient pas rendus au Lac-aux-Bisons avant la nuit, ou le coucher du soleil au plus tôt. Les guerriers du désert ont l’imprévoyance des enfants, dont ils ont les fougueux caprices. Il y avait pour eux un spectacle plus attrayant que le pillage des chevaux, c’était le supplice d’un blanc.

Les deux prisonniers, l’hacendero et le sénateur, étaient la propriété exclusive de Sang-Mêlé, qui fondait sur leur rachat l’espoir d’une riche proie ; leur vie était sacrée, et c’était celle du malheureux Fabian qui devait faire les frais du cruel divertissement que se promettaient les Indiens.

Il fut donc résolu qu’on l’offrirait comme une victime propitiatoire avant le combat.

Tandis que les haches des Indiens ébranchaient un jeune saule à quelque distance de là pour convertir son tronc en un poteau de supplice, Rosarita avait recouvré l’usage de ses sens. Mais à la vue de son père et du sénateur garrottés, à l’aspect des yeux étincelants du métis qui se fixaient sur elle avec une impudique ardeur, la malheureuse enfant, malgré la voix de son père qui essayait de la consoler en joignant à ses encouragements des malédictions à ses bourreaux, ne put empêcher qu’une seconde défaillance succédât à la première.

« Paix, l’ami ! dit froidement le métis à don Augustin ; soyez sans crainte pour votre vie : quelques sacs de piastres, une centaine de chevaux, vous rachèteront de mes mains. Quant à la Colombe-du-Lac, elle sera d’abord la femme d’un brave guerrier ; puis, plus tard, nous verrons à fixer le prix de sa rançon. J’ai ouï dire que les femmes blanches sont si rebelles d’ordinaire aux volontés de leurs maris, qu’on est bien aise de s’en défaire après un certain temps ; même pour rien. »

Puis, sans daigner faire plus attention aux malédictions de l’impétueux don Augustin qu’aux supplications du sénateur, le métis contempla d’un œil indifférent les apprêts du supplice de Fabian.

Comme quelques jours auparavant, lorsque don Antonio de Mediana, dont les minutes étaient comptées, voyait l’ombre projetée par le poignard de Fabian décroître petit à petit, ainsi aujourd’hui chaque progrès que le soleil faisait vers l’occident marquait un moment de moins dans l’existence de Fabian. Dieu devait-il appliquer au juge du seigneur espagnol la peine du talion dans toute sa rigueur ? On pouvait le craindre ; car dans les courts instants de silence, nulle rumeur lointaine ne se mêlait aux soupirs des roseaux du fleuve ; aucun nuage de poussière à l’horizon, aucun bruit d’avirons battant l’eau sous les efforts de ses amis, n’annonçaient leur venue. Quelques moments de plus, et ceux qui depuis deux jours et deux nuits suivaient sa trace n’allaient plus avoir qu’à venger sa mort.

Une poignée d’herbes sèches avait enflammé quelques branches mortes du saule ; des fascines apportées par les Indiens avaient achevé d’allumer les brasiers. Les terribles préparatifs du supplice étaient terminés ; à l’horizon, toujours même silence, toujours même immobilité, hors le courlis qui errait en volant à tire-d’ailes au-dessus des lagunes, hors le retentissement lointain de l’eau fouettée par les castors plongeant dans leurs marais éloignés.

« Le moment est-il venu maintenant ? demanda le métis à l’Oiseau-Noir.

– Mes guerriers n’attendent plus que le captif, répondit le chef indien.

– Il sera fait selon les volontés de mon frère. »

Le métis donna l’ordre de remettre la pirogue à l’eau pour aller chercher Fabian et ramener ses deux gardiens.

« Ah ! c’est ma foi bien heureux, s’écria de l’autre côté de la rivière, où il avait vu les apprêts du spectacle indien, le vieux Main-Rouge en montrant sa haute taille au-dessus des buissons ; ce rôle de chien de garde commençait à me fatiguer horriblement. »

Le renégat, en disant ces mots avec un bâillement d’ennui, étirait ses membres décharnés.

« Allons, mon brave, reprit-il en se baissant, vous devez être aussi las que moi de toutes ces longueurs, de par tous les diables de l’enfer ! »

Un instant après, on vit le corps de Fabian, soulevé dans les bras robustes de l’Américain, se dresser à son tour au-dessus du feuillage.

« Tenez-vous bien là C’est cela, dit l’impitoyable vieillard, tandis que le prisonnier, dont les liens engourdissaient les membres, faisait un effort pour maintenir son équilibre et se tenir droit et ferme, comme un guerrier jaloux d’attendre debout le moment suprême. Maintenant, continua le vieux pirate, si vous voulez chanter quelque chose pour vous distraire, libre à vous. »

La pâle figure de Fabian, dont l’œil brillait encore, sans que l’approche d’une mort affreuse en eût éteint l’éclat, ne se montra qu’un instant. Chancelant sur ses jambes gonflées, privé du secours de ses bras, le corps du prisonnier s’affaissa et retomba derrière les buissons.

« Déliez-moi les bras, dit-il à Main-Rouge d’une voix ferme ; qu’avez-vous à craindre ?

– Pas grand’chose ; qu’à cela ne tienne, car tout à l’heure on ne vous en coupera pas un morceau de moins du corps. »

Le renégat trancha le nœud des courroies qui maintenaient ses bras, et Fabian put se relever et se tenir debout.

Un dernier espoir de salut ou plutôt une dernière pensée d’amour semblait l’agiter ; car ses yeux ne jetèrent qu’un simple regard à l’horizon pour interroger le désert, toujours silencieux au loin, et ils concentrèrent bientôt toute leur attention sur le bord opposé, d’où le cri d’angoisse auquel il avait répondu était venu frapper ses oreilles.

Mais les herbes épaisses dérobaient à sa vue le groupe des trois prisonniers, parmi lesquels le sénateur et l’hacendero se demandaient en frémissant quel pouvait être le malheureux blanc dont le supplice s’apprêtait.

Enfin la pirogue était à flot, deux Indiens y disposaient leurs avirons, quand une voix retentissante comme une clameur, terrible comme celle d’Achille sortant de sa tente pour venger la mort de Patrocle, frappa subitement l’air et fut répétée par l’écho.

Cette voix s’était élevée du côté de l’Étang-des-Castors ; les Indiens ne purent l’entendre sans tressaillir, et Fabian sentit instinctivement que c’était une voix amie. L’air vibrait encore sous son puissant éclat, quand, échappé des vastes poumons du coureur des bois, un nouveau cri, plus éclatant dix fois que le premier, lui succéda, et que la voix du carabinier fit à son tour hurler les échos.

Ces deux bouches amies venaient de leur jeter le nom de Fabian, comme une barrière entre la mort et lui, et Fabian y répondit sans trembler.

« Chien ! » s’écria Main-Rouge en levant son couteau pour le frapper.

Fabian arrêta le bras du renégat, et une courte lutte, dont la vigueur extraordinaire de l’Américain n’eût pas rendu l’issue douteuse, s’engageait entre le captif et le féroce gardien, lorsque, aux cris de Bois-Rosé, de l’Espagnol et de Rayon-Brûlant, partis de trois côtés opposés, se mêlèrent des hurlements qui éclatèrent de toutes parts, du nord, du sud et de l’est. Les aboiements furieux d’un dogue résonnaient au milieu de tout ce tumulte, comme les rugissements d’un lion enchaîné.

Dans un des efforts faits par Fabian pour éloigner de sa poitrine le couteau de Main-Rouge, le jeune homme, mal assuré sur ses jambes, que paralysaient les liens qui les serraient, tomba rudement à terre. Cette chute lui sauva la vie pour le moment.

Au milieu du fracas toujours croissant dont cette vallée naguère si calme était le théâtre, le vieux renégat se souvint tout à coup que la vie du prisonnier n’appartenait qu’à l’Oiseau-Noir, et il essaya de distinguer quel était l’ennemi qui s’avançait. Le rideau de verdure jaunâtre étendu devant ses yeux l’en empêcha.

Tout ce qu’il put voir fut cinq cavaliers indiens, probablement les plus alertes à se mettre en selle, dont les têtes surpassaient les hautes herbes ; au milieu de celles-ci et dans le lointain, une large et rapide ondulation, semblable à celle qui aurait été produite par le passage d’un troupeau de buffles, fixait son attention. En même temps cinq coups de fusils se croisèrent, les uns de gauche et les autres de droite, derrière la troupe des Apaches, et couchèrent par terre les cinq guerriers.

Le vieux renégat vit alors un véritable sauve-qui-peut sur la rive opposée. Armé de sa carabine et proférant d’atroces malédictions, il cherchait vainement un des ennemis qu’il pût viser ; mais les herbes les dérobaient tous à sa vue,

Quelques Indiens, trop éloignés de leurs chevaux pour essayer de courir jusqu’à l’endroit où ils étaient attachés, s’élancèrent dans la pirogue, et malgré les cris de Main-Rouge, en dépit des malédictions et des ordres de Sang-Mêlé, firent force de rames vers l’autre rive.

La plus grande partie des autres Apaches, après être remontés sur leurs chevaux, les poussèrent impétueusement dans le fleuve ; car une épaisse fumée s’élevait de la plaine derrière eux, et déjà de longs jets de flamme commençaient à dévorer les hautes herbes. La terreur avait gagné les guerriers indiens plus rapidement que l’incendie ne se propageait dans la plaine. Plusieurs d’entre eux, restés à pied, s’élancèrent à la nage.

« Guerriers timides, au cœur de femme, lâches ! » hurlait Sang-Mêlé avec rage, essayant en vain d’empêcher les Indiens de fuir. Mais la fumée que poussait le vent, le craquement des herbes qui s’enflammaient ; et par-dessus tout la terreur panique produite par la brusque attaque d’ennemis invisibles, rendaient inutiles tous les efforts du métis.

Il avait d’ailleurs une proie précieuse à mettre en sûreté ; cessant donc de vaines tentatives, il saisit par la bride l’un des chevaux dont le cavalier venait d’être démonté, et bondit vers Rosarita au moment où elle rouvrait enfin les yeux. Le retentissement des armes à feu avait dissipé son évanouissement, et le premier objet qui s’offrit à sa vue fut encore le terrible Sang-Mêlé, dont la rage qui l’animait rendait l’aspect plus effrayant encore.

En vain voulut-elle fuir ; le métis saisit son bras, et, malgré ses cris, malgré ceux de son père et du sénateur, immobiles dans leurs liens, Sang-Mêlé l’enleva, la jeta en travers de sa selle, et s élança en croupe derrière elle. Un instant après son cheval fendait du poitrail l’eau du fleuve, qui bouillonnait sous ceux de quarante autres chevaux.

Les diverses scènes que nous venons de décrire avaient été si rapides, que personne parmi les assaillants n avait pu prévenir ce dernier épisode. Un nuage de fumée leur dérobait l’ennemi qu’ils cherchaient à atteindre ; de ce nuage de fumée noire sortaient des voix confuses.

« Par ici, Bois-Rosé, s’écria la voix tonnante de Pepe. J’entends hurler ce chien de métis. Où es-tu, vipère rouge et blanche ?

– A l’aide 1 au nom de tous les saints ! s’écriaient à la fois le sénateur et l’hacendero en se débattant dans leurs liens et étouffant sous de longues et noires ondulations de fumée qui se rabattaient sur eux.

– Wilson ! dit une voix.

– Sir 1 » répondit une autre voix.

Et la fumée s’élevait en tourbillons épais, et les herbes de la plaine petillaient sous les flammes qui s’élançaient de tous côtés. Dans la terrible confusion qui régnait chez les assaillants comme chez les fuyards, on eût oublié le sénateur et don Augustin malgré leurs cris, si la voix de sir Frederick ne se fût fait entendre.

« Wilson ! s’écria l’Anglais, cessez de vous occuper de ma personne ; il y a là, quelque part, non loin d’ici du moins, deux malheureux qui courent un grand danger. Les entendez-vous ? Eh bien, supposez que ce soit moi. »

En même temps, l’Anglais et l’Américain, faisant un large détour pour éviter les flammes de l’incendie, s’élançaient vers l’endroit où retentissaient les cris et les appels des deux malheureux captifs. Il était temps ; car déjà une chaleur brûlante avait atteint don Augustin et son compagnon d’infortune, quand les deux sauveurs vinrent trancher leurs liens. A peine libre, le malheureux père se précipita sur les bords du fleuve.

Un instant il ne vit qu’une masse confuse de chevaux et de cavaliers luttant contre la rapidité du courant, des têtes d’hommes et d’animaux hurlant, hennissant, se gênant mutuellement dans leurs évolutions précipitées, les uns essayant de passer avant les autres, quelques-uns entraînés au milieu du fleuve, et d’autres enfin prenant terre sur la rive. Parmi ces derniers le métis, chargé de son précieux fardeau, apparut un instant ; don Augustin entrevit le pan de la robe flottante de Rosarita ; mais le ravisseur qui l’emportait disparut subitement derrière les cotonniers.

Au moment où l’hacendero poussait un cri de rage et de douleur quand il eut perdu de vue sa fille bien-aimée, il se sentit jeté à terre par l’étreinte d’une main puissante. Don Augustin ne s’était pas encore rendu compte de cette nouvelle attaque, qu’une balle passa à quelques pouces au-dessus de lui avec un sifflement aigu.

« Vous l’échappez belle ! » dit flegmatiquement une voix à côté de l’hacendero.

C’était Wilson qui avait rampé derrière lui et l’avait violemment culbuté, précisément à l’instant où Main-Rouge l’ajustait sans qu’il s’en aperçùt.

« Tenez, reprit l’Américain, voyez-vous le coquin qui s’enfuit, honteux d’avoir manqué son coup ? Ah 1 si j’avais eu le temps de recharger ma carabine ! mais je n’ai pensé qu’à vous empêcher d’être brûlé vif et d’avoir ensuite le crâne brisé. »

Pendant ce temps, le dernier cavalier indien prenait terre sur la rive, et Main-Rouge disparaissait de la scène ; il n’était pas seul. Les deux surveillants de Fabian entraînaient le malheureux jeune homme avec eux, malgré ses efforts, et le vieux renégat leur prêtait l’aide de sa force irrésistible.

« Espérez en Dieu, dit la voix grave de sir Frederick, qui s’avançait à son tour sur la rive du fleuve, où l’incendie, malgré la chaleur brûlante qu’il répandait devant lui, venait expirer sur un terrain humide et nu. Il y a là-bas quelqu’un qui veille sur votre fille. Nous cernons ces bandits de tous côtés, et pas un d’eux n’échappera. »

En disant ces mots, l’Anglais montrait à don Augustin, sur la rive où il se trouvait, une vingtaine de ses vaqueros à cheval et échelonnés le long du fleuve. A cet aspect l’espoir se fit jour pour la première fois dans le cœur de l’hacendero.

« Voyez plus loin encore, continua sir Frederick, do fidèles et vaillants auxiliaires. »

Et il indiquait à deux cents pas de lui, en amont du fleuve, tous deux à cheval et côte à côte, Diaz et Pepo qui fendaient le courant et gagnaient la rive opposée, et à la même distance en aval, dans un canot dont l’hacendero vit avec surprise l’étrange construction, cinq hommes, parmi lesquels deux athlétiques rameurs qui se courbaient sur leur aviron, pendant qu’un dogue furieux hurlait près d’eux.

L’hacendero reconnut les quatre chasseurs de bisons ; quant au cinquième, celui en comparaison duquel le robuste Encinas ne paraissait qu’un homme de taille ordinaire, don Augustin ne le connaissait pas.

« C’est Bois-Rosé, dit sir Frederick, le coureur des bois du Bas-Canada, qui comme vous, don Augustin, s’est vu enlever un fils, l’espoir et l’amour de sa vie. Il y a encore par là-bas, du côté de l’Étang-des-Castors, un jeune et brave guerrier comanche, leur allié ; et tout ce qu’il est donné à l’homme de faire, ces hommes le feront. »

Le coureur des bois et le chasseur espagnol s’aperçurent réciproquement en même temps, malgré la distance qui les séparait l’un de l’autre, et se firent un signe éloquent et silencieux de la main, comme des gens qui n’ont pas besoin d’échanger des paroles pour se deviner.

« Ah ! celui qui sauvera ma fille sera riche pour le restant de ses jours ! » s’écria l’hacendero d’une voix tonnante pour les exciter.

Le riche don Augustin ignorait que, dans chacun de ces groupes d’hommes déterminés qui, obéissant à la même pensée, traversaient le fleuve au même moment, il y en avait un qui avait dédaigné des trésors auprès desquels son opulence n’était presque qu’une humble médiocrité.

Et, comme l’hacendero répétait de nouveau à haute voix sa promesse d’enrichir à jamais celui qui lui rendrait dona Rosario, les deux chasseurs échangèrent encore un regard et un autre signal de la main. Pepe excita l’ardeur de son cheval, qui nageait vaillamment sous son cavalier, et Bois-Rosé donna au canot une impulsion plus rapide. L’hacendero pensa que c’était pour gagner la récompense promise, et Dieu sait quelle était son erreur.

Une fusillade qui éclata tout à coup dans la direction de l’Étang-des-Castors prouva que de son côté Rayon-Brûlant et Gayferos n’étaient pas oisifs. La voix du jeune chef indien arrivait jusqu’à la rive que gardaient Wilson et sir Frederick. Diaz, Pepe, Bois-Rosé, Encinas, qui, de leur côté, l’entendaient également, jetèrent à leur tour un formidable cri pour apprendre au brave guerrier comanche qu’ils venaient se joindre à lui.

Bientôt don Augustin les vit prendre terre et s’élancer avec impétuosité à travers les saules et les cotonniers qui couvraient presque en entier les terrains marécageux où les Indiens allaient se retrancher.

Ils avaient à défendre de trop chers intérêts pour que rien pût les arrêter dans leur course.

Quand ils eurent disparu, les aboiements du dogue d’Encinas, en devenant plus lointains, annoncèrent que les braves aventuriers ne laissaient pas que d’avancer, malgré les difficultés du terrain et les dangers que recélaient d’impénétrables fourrés.

Avant de passer outre dans notre récit, nous devons, en deux mots, justifier la présence soudaine des chasseurs et des Indiens, sous les ordres de Rayon-Brûlant, ainsi que des vaqueros de don Augustin, à la Fourche-Rouge.

On a vu qu’à l’exception de Main-Rouge et de Sang-Mêlé, dont la troupe était en avant, les trois autres détachements, ceux de l’Oiseau-Noir, de Rayon-Brûlant et de l’Antilope, qui se rendaient à l’endroit désigné comme point de jonction, se suivaient à peu de distance. Résolu à gagner de vitesse ceux qu’il voulait attaquer et à profiter de l’aide des vaqueros de don Augustin, le Comanche pria sir Frederick de lui prêter son cheval, et alors l’Indien, après s’être entendu minutieusement avec les deux chasseurs sur les signes et les cris de ralliement, ainsi que sur le poste que chacun devait occuper, prit sa course vers le Lac-aux-Bisons.

Obligé pour sa sûreté, une fois arrivé à la Fourche-Rouge, de faire un détour par le bras de la rivière que les endiguements des castors avaient presque desséché en le détournant de son cours, le Comanche n’avait pas pu rencontrer don Augustin dans son excursion, dont le résultat venait de lui être si fatal. Rayon-Brûlant, après avoir traversé le grand bras de la rivière au gué indiqué par Encinas et qu’il connaissait lui-même, arriva sur les bords du Lac-aux-Bisons une heure environ après que l’hacendero venait de le quitter.

Il instruisit à la hâte le chasseur de bisons des projets qui amenaient les Indiens et les deux pirates des Prairies à la Fourche-Rouge ; et le chasseur, dépeignant aux vaqueros le danger qu’ils couraient eux-mêmes ainsi que leur maître, n’eut pas de peine à les faire monter tous à cheval pour cerner les bords de la rivière pendant que Rayon-Brûlant retournerait à l’embranchement du fleuve avant l’arrivée de Bois-Rosé et de toute la troupe qu’il avait laissée derrière lui. Il n’attendit pas longtemps.

Alors le jeune Comanche, Gayferos et six Indiens gagnèrent la vallée par le petit bras du fleuve. Pepe, Bois-Rosé et les autres prirent terre avant l’embranchement où l’Oiseau-Noir avait fait halte. Là, ils devaient, pour attaquer, attendre le signal du Comanche. La voix retentissante qui s’était fait entendre dans la vallée de la Fourche-Rouge, et dont l’écho avait répété les éclats, était celle du guerrier indien. A ce signal convenu, l’attaque avait immédiatement commencé avec impétuosité, ainsi qu’on l’a vu.

Ces explications une fois données, rien ne nous empêche à présent de suivre Bois-Rosé et le chasseur espagnol dans leurs dernières tentatives pour arracher aux mains des Indiens leur jeune compagnon et la fille de don Augustin.

Diaz et Pepe avaient gagné la rive à peu près au même instant que Bois-Rosé avec Encinas et les trois chasseurs de bisons sautaient de leur canot à terre.

Pendant que les cinq combattants marchaient en diagonale pour se rejoindre, tout en explorant les lieux qu’ils traversaient, sir Frederick, à qui son esprit d’aventures rendait insupportable le rôle de spectateur, se résolut tout à coup à seconder activement les chasseurs dans leur attaque, et il n’eut pas de peine à persuader à Wilson, son garde du corps, de l’accompagner.

Don Augustin voulut aussi prendre part à la lutte ; mais il dut céder aux instances de l’Anglais, qui lui représenta que sa présence était indispensable pour maintenir le bon ordre parmi ses vaqueros, peu accoutumes au genre de combats des Indiens. Ce point réglé, l’Américain, après avoir répété plusieurs fois à sir Frederick que c’était de son plein gré qu’il s’exposait au danger, et qu’il cessait d’être responsable momentanément de sa personne, s’empressa de marcher sur ses pas, dans la direction du gué de la rivi��re.

Pendant ce temps, Pepe et Diaz s’étaient réunis au coureur des bois et aux chasseurs de bisons. Les deux compagnons d’armes, pleins d’anxiété sur le danger que courait Fabian et déterminés à faire les derniers efforts pour le sauver, échangèrent en s’abordant un regard silencieux, mais expressif.

Il vit encore, Bois-Rosé, dit Pepe, qui comprit le langage muet du coureur des bois ; demandez à Diaz. Nous venons de voir derrière un massif de saules, à côté de l’empreinte des pieds de buffles de Main-Rouge, celle des pieds de don Fabian ; elle se dirige vers là-bas. »

L’Espagnol montrait un de ces vastes couverts de cotonniers dont la plaine marécageuse était remplie. Diaz confirma les paroles de Pepe.

« Les coquins se retranchent dans ces massifs que bordent la digue des castors et le bras à moitié sec de la Rivière-Rouge. Tenez, les entendez-vous ? » dit le carabinier.

Un bruit de haches qui frappaient le tronc des arbres retentissait au loin.

« C’est vrai, reprit le Canadien. Si je ne craignais pour la vie de ce pauvre enfant, je rendrais grâces au ciel de nous livrer ainsi ces bêtes féroces dans leur fort ; mais il est affreux de penser que le caprice ou la colère d’un Indien peut trancher ses jours.

– Ils l’oseront moins que jamais maintenant, c’est moi qui vous le dis, reprit Pepe ; la journée ne se passera pas sans qu’ils aient demandé à capituler. »

Encinas contenait à grand’peine son dogue, qui voulait s’élancer vers l’endroit où son odorat subtil sentait les Indiens, quand Bois-Rosé pensa tout à coup à utiliser son instinct. Il tira de dessous sa veste le chapeau défoncé de Fabian, et le remettant à Encinas :

« Essayez, lui dit-il, de faire flairer ce chapeau à votre chien ; c’est le chapeau de celui que je cherche ; j’ai vu en pareil cas ces animaux suivre à la piste des gens dont on ne pouvait retrouver la trace. »

Le chasseur de bisons prit le chapeau des mains du Canadien et en fit sentir l’intérieur à Oso. L’intelligent animal sembla deviner ce qu’on attendait de lui, et après avoir fortement aspiré les émanations qu’avait conservées cette partie du vêtement de Fabian, il s’élança comme un trait dans la direction où Pepe avait reconnu les traces du jeune homme. Arrivé derrière un massif, le dogue donna de la voix pour attirer son maître sur ses pas.

Les chasseurs coururent à cet endroit, où précisément les traces qu’avait signalées Pepe se retrouvèrent empreintes sur le sol humide.

« Marchons maintenant, s’écria Bois-Rosé avec fermeté. En quelque lieu qu’il soit, mort ou vivant, nous saurons toujours le trouver. »

Sir Frederick et son inséparable Wilson arrivaient au même moment, et les neuf hommes réunis allaient s’avancer pour reconnaître la retraite des Indiens, lorsqu’un messager de Rayon-Brûlant se présenta, chargé par le jeune chef de venir chercher du renfort auprès d’eux. Il y avait, dit-il, en face du fourré impénétrable où les Apaches se retranchaient, un ravin assez profond d’où l’on pouvait inquiéter l’ennemi, et dont il était urgent de s’emparer avant lui.

Ayant ainsi rempli son message, l’Indien repartit pour aller porter aux vaqueros l’invitation de traverser la rivière et d’aller prendre position sur la rive en face, afin de resserrer au besoin le blocus qu’on devait établir autour des maraudeurs. Pendant que cette manœuvre s’exécutait et que les vaqueros traversaient la rivière soit à l’endroit du gué, soit à la nage sur leurs chevaux, ou enfin dans le canot de cuir, la petite troupe que conduisait Bois-Rosé cherchait un chemin couvert qui pût la mettre à l’abri des balles pendant qu’elle ferait le tour du bois sombre où les Indiens continuaient à se fortifier. Le bruit des haches retentissait toujours.

La végétation vigoureuse des saules et des cotonniers autour desquels s’enroulaient la vigne sauvage et toutes les lianes des forêts, rendaient le fourré où s’étaient réfugiés les Apaches si compacte, qu’en en faisant le tour, les assaillants ne pouvaient de temps en temps tirer qu’à coups perdus.

Quelques coups de fusil partirent de l’intérieur du bois ; mais de part et d’autre les balles étaient inoffensives. Disséminés en tirailleurs, les premiers arrivèrent à peu de distance de l’endroit qu’occupait Rayon-Brûlant avec ses guerriers.

« Concevez-vous, dit Bois-Rosé à Pepe, dans un moment où les deux chasseurs se trouvèrent réunis derrière un bouquet d’arbres, à l’abri desquels le Canadien examinait l’enceinte en apparence impénétrable du bois, que tous ces Indiens avec leurs chevaux aient pu si promptement se faire jour à travers l’épaisseur de ces fourrés ?

– Je pensais à cela à l’instant même, reprit le carabinier. Un homme seul paraît pouvoir difficilement se frayer un passage parmi ces lianes autrement que la hache à la main, et ces coquins y sont entrés à cheval en un clin d’œil. Il doit y avoir quelque entrée secrète qu’il faudrait trouver ; car autrement cet endroit est inexpugnable, et nous y laisserions nos os les uns après les autres, en tentant d’en débusquer l’ennemi.

– Nous avons toujours la ressource d’y mettre le feu, reprit Bois-Rosé ; mais malheureusement il y a au milieu de ces Indiens des vies précieuses qu’il faut ménager. »

En disant ces mots, les deux chasseurs continuèrent leur marche, et, quelques instants plus tard, ils arrivaient près du chef comanche.

« La Fleur-du-Lac est là, dit Rayon-Brûlant, et le fils de l’Aigle n’est pas loin d’elle. »

Le poste habituellement choisi par le jeune guerrier était l’endiguement fait par les castors sur le bras le plus étroit de la Rivière-Rouge.

Dans toute autre circonstance, c’eût été une curieuse investigation à faire que celle du travail de ces industrieux animaux, de cette digue qu’on eût dite construite par la main de l’homme, avec ces troncs d’arbressoigneusement dépouillés de leur écorce, qui sert, comme on sait, à l’approvisionnement d’hiver des castors. Les intervalles en étaient symétriquement remplis de terre glaise pétrie avec des branchages. Mais le temps était précieux, chaque instant de retard pouvait donner lieu à une catastrophe horrible.

L’eau, détournée d’abord de son cours par la digue, avant de finir par former dans la plaine des lagunes qui la couvraient de distance en distance, s’était creusé un autre lit, bientôt demeuré à sec. Ce fut dans cette espèce de ravine, de quatre pieds environ de profondeur et de vingt de largeur, que les nouveaux auxiliaires du Comanche s’embusquèrent.

De cet endroit éloigné seulement d’une demi-portée de carabine de la ceinture épaisse derrière laquelle l’ennemi était invisible, d’habiles tireurs comme le Canadien, l’Espagnol et l’Américain Wilson, pouvaient lui faire un mal incalculable.

« Encinas. dit le Canadien au chasseur de bisons, si vous lâchiez un instant votre dogue, l’animal pourrait nous rendre un grand service ; c’est la vie d’un chrétien qu’il peut aider à sauver.

– Le pauvre Oso m’est bien précieux, répondit En cinas, et le lancer dans ces fourrés, c’est l’exposer à y laisser sa peau ; mais, à tout prendre, c’est, comme vous dites, la. vie d’un chrétien à troquer contre la sienne. »

A ces mots, le chasseur de bisons déliait le nœud qui s’attachait au collier d’Oso.

« Pille, Oso, pille, mon brave ! » continua Encinas en faisant de nouveau flairer au chien le chapeau de Fabian ; puis il le lâcha.

Le vaillant dogue sembla, cette fois encore, comprendre la volonté de son maître, qui comptait plus encore sur son instinct que sur sa bravoure, et, au lieu de s’élancer en aboyant avec fureur, il s’élança silencieusement à travers les buissons.

« Nous le suivrons, Pepe, s’écria le Canadien ; il ne sera pas dit qu’un animal sera moins prudent qu’un père qui cherche son fils et qu’un ami qui cherche son ami. »

L’Espagnol ne se le fit pas répéter, et les deux chasseurs se mirent avec précaution à la piste du chien. Mais Oso sembla bientôt et évidemment en défaut. Il quêtait en vain dans les touffes d’herbes des émanations semblables à celles qu’il venait de flairer, et les deux chasseurs le virent tout à coup de loin faire un détour et sortir du fourré où il s’était engagé.

« Croyez-vous qu’il ait compris ce qu’on attend de lui ? demanda le Canadien bas à Pepe.

– Sans doute ; ce n’est certainement pas de ce côté que Fabian est entré dans le bois avec les Indiens, et le dogue va tout naturellement remonter à l’origine de la piste qu’il suit. »

Le chien quittait brusquement, en effet, la lisière du bois de cotonniers, et les deux chasseurs le virent retourner dans la direction du bouquet de saules sous lesquels ils avaient déjà trouvé les traces de Fabian. Tous deux suivirent Oso le plus rapidement possible sans s’inquiéter de se faire voir, et, en débouchant dans l’espace dégarni d’arbres, ils trouvèrent Encinas qui, inquiet de son chien favori, faisait le tour des massifs pour le rejoindre.

« Laissons-le faire, dit-il ; mon brave Oso est aussi habile que courageux. Vous voyez qu’il se rend compte de la mission dont je l’ai chargé. »

Après s’être remis sur la voie, le dogue s’élança, en aboyant, dans la direction d’un des côtés du bois qui abritait les Indiens, et que les deux chasseurs, en venant, avaient laissé sur leur droite. Arrivés, après un long détour qu’ils durent faire pour éviter de passer sous le feu de l’ennemi, ils ne virent plus le chien d’Encinas. Dans cette partie du bois, la ceinture d’arbres paraissait moins fournie.

Inquiet de l’absence de son chien, Encinas le siffla pendant quelques minutes sans que l’animal lui répondît ; bientôt cependant on l’entendit donner de la voix. Les aboiements qu’il poussait semblaient plutôt annoncer la joie que la présence d’un danger ; et les trois chasseurs, obéissant à son appel, prirent leur course à travers le taillis.

Ils ne tardèrent pas à rencontrer un petit sentier dans toute la longueur duquel les herbes paraissaient si récemment foulées que leurs tiges n’étaient pas encore flétries, quoique écrasées sous les pieds des chevaux, dont l’empreinte était aussi visible que sur un chemin sablé.

C’était au bout de cet étroit et tortueux sentier que la voix d’Oso continuait à retentir. Puis les herbes devinrent plus rares ; au terrain amolli succéda un sol plus dur. Ici les trois chasseurs s’arrêtèrent à la voix de Bois-Rosé.

« Restez où vous êtes, dit le Canadien. Il est inutile que nous fournissions un triple but aux carabines cachées là derrière. Ah ! Pepe, vous ne vous êtes pas trompé, le chien a éventé la mèche. »

Pendant qu’Encinas caressait Oso, revenu vers lui, et rattachait à son collier sa courroie de buffle, Pepe, sans avoir égard aux avis du Canadien, et impatient de voir par lui-même, s’était coulé jusque derrière lui.

Les dernières herbes du sentier venaient mourir sur un terrain pierreux, et à vingt-cinq pas environ de la frange clair-semée qu’elles formaient, le bois commençait. Mais au lieu de présenter à l’œil, de ce côté comme de tous les autres, un rempart insurmontable de lianes, de troncs pressés et de branches entrelacées, le sol, primitivement creusé par les eaux, laissait entre les arbres un passage de quatre pieds de largeur. De chaque côté de cette espèce de ravine s’élevait un talus à pans droits, dont l’intervalle était rempli de troncs d’arbres et de branchages fraîchement coupés

« C’est .par ce passage que les coquins sont entrés à cheval comme par une porte cochère, dit Pepe.

– Ne perdons pas notre temps ici, Pepe, et, puisque vous voici, glissons-nous chacun d’un côté de cette ouverture pour voir ce que fait l’ennemi : où est Fabian, et par quel endroit il faut commencer l’attaque. Encinas, tâchez, s’il est possible, que votre chien soit muet ; sa voix pourrait nous attirer, à vous comme à nous, le désagrément d’un morceau de plomb dans le corps ; ou mieux encore, courez avertir Rayon-Brûlant et don Augustin que nous avons trouvé le passage vers l’ennemi, puis foncez hardiment à la tête des plus braves ; nous allons éclairer votre marche, mon compagnon et moi. »

Encinas goûta cet avis et s’éloigna promptement pour remplir sa mission.

A droite et à gauche, à vingt pas du chemin creux, la lisière du bois reprenait toute son épaisseur, et les deux chasseurs n’hésitèrent pas à s’y engager, chacun de son côté, pour exécuter leur projet. Telle était la vigueur de la végétation qu’à peine leurs yeux pouvaient-ils distinguer les objets à quelques pieds devant eux ; mais, toute périlleuse que fût cette reconnaissance des lieux, il était indispensable de la pousser aussi loin que possible. Le Canadien continua donc d’avancer en se glissant à travers les branches, comme l’alligator qui rampe au milieu des roseaux et des joncs pour surprendre le buffle qui se désaltère.

Peu à peu cependant le bois s’éclaircissait, et Bois-Rosé put non-seulement distinguer des formes vagues et confuses d’hommes et de chevaux, mais encore jeter un coup d’œil sur l’espace entouré par l’épaisse ceinture d’arbres qu’il venait de traverser.

L’Étang-des-Castors occupait l’une des extrémités d’une vaste clairière où les chevaux et les hommes tenaient à l’aise. Sur les bords de cet étang s’élevaient une quinzaine de huttes de castors de forme ovale. La plupart de ces huttes, que les Indiens venaient d’envahir, plongeaient presque dans l’eau ; mais deux ou trois étaient assez éloignées des bords de l’étang pour avoir été converties par les assiégés en un solide rempart dont les selles des chevaux, les couvertures et les manteaux de buffle emplissaient solidement les intervalles. C’était entre la rive de l’étang et ce retranchement que se tenait le gros des Indiens, tandis que les autres allaient et venaient pour fortifier les endroits les plus faibles de la ceinture d’arbres de la clairière.

Du reste, ni Fabian, que cherchaient en vain ses yeux troublés par l’horrible appréhension qu’il éprouvait pour son enfant, ni Rosarita, ni Sang-Mêlé, ni Main-Rouge, ni l’Oiseau-Noir enfin n’étaient visibles au Canadien.

Il supposa que les objets de sa sollicitude, comme ceux de sa haine, se trouvaient entre l’étang et les huttes des castors, dont les ouvertures étaient pratiquées du côté de l’eau.

Pepe, de son côté, n’apercevait rien de plus que Bois-Rosé ; les deux chasseurs durent donc réprimer le désir qui les aiguillonnait de faire feu sur des ennemis odieux, mais sans importance dans ces circonstances si graves.

Bois-Rosé prêtait l’oreille avec anxiété à tous les bruits qui parvenaient jusqu’à lui. Il espérait entendre la voix de Fabian ou celle de la fille de l’hacendero, et il comptait, plein d’angoisse, les minutes écoulées depuis le départ d’Encinas, en quête de renfort. C’était un moment effrayant, en effet, que celui qui précédait une attaque désespérée o�� le sang allait si abondamment couler, et où la vengeance d’ennemis sauvages pouvait s’exercer par représailles sur son enfant prisonnier.

Tout à coup, dans la direction de la digue des castors, occupée par le jeune chef comanche, une détonation suivie de hurlements, puis encore une demi-douzaine de coups de feu ébranlèrent les airs. Un grand mouvement eut lieu dans la clairière, près de l’étang, et, au spectacle qui s’offrit quelques instants après aux yeux du Canadien, il sentit tout son sang se figer dans ses veines.

Pour expliquer la scène qui venait de se passer, et dont Bois-Rosé, dans son embuscade, ne voyait qu’une partie, il est nécessaire de nous transporter un instant au milieu du fort des Indiens.

Il avait fallu toute la haine dont l’Oiseau-Noir était animé contre Rayon-Brûlant pour lui faire braver, malgré sa blessure, la fatigue d’un long voyage de trois jours et les combats sanglants qui avaient décimé sa troupe pendant le trajet. Quoique assez peu confiant dans la parole du métis, entraîné par le désir de la vengeance, par l’amour du pillage et par l’ascendant que l’audacieux bandit exerçait sur les peuplades indiennes, le chef apache avait cédé à ses suggestions.

La brusque attaque qui était venue surprendre les Apaches, à l’instant où ils croyaient n’avoir plus qu’à étendre la main pour saisir une riche proie, la fuite précipitée de ses guerriers lorsque, confiant dans la victoire, l’Oiseau-Noir espérait surprendre son rival en amour sinon désarmé, du moins facile à vaincre, cette réunion de circonstances fatales et inattendues avait changé une confiance presque folle en une terreur exagérée. Le chef, affaibli par la souffrance et la fatigue, les guerriers, dont le découragement, né de défaites successives, était à peine calmé, crurent avoir affaire à des ennemis bien supérieurs en nombre, et tous, à l’exception du métis, entraîné par eux, avaient cédé à une terreur panique dont on a vu les résultats.

Cependant le métis, en faisant aux Indiens le dénombrement à peu près exact de la force des blancs, avait pu ramener la confiance dans l’âme des guerriers et du chef. Néanmoins une sourde colère, fille du désappointement, couvait dans le cœur de l’Oiseau-Noir, et Sang-Mêlé, trop fin et trop rusé pour ne pas la deviner, résolut de se relever dans l’esprit des Apaches par une de ces combinaisons qui lui étaient si familières et dans lesquelles sa perfidie et son courage se partageaient les rôles.

Le chemin creux qui avait livré passage aux Indiens à travers le bois jusqu’à l’Étang-des-Castors leur offrait une issue facile pour fondre au milieu de leurs ennemis dispersés. Tandis que Sang-Mêlé se chargerait d’amuser ceux qui étaient le plus près de lui par des négociations de paix simulées, les Indiens monteraient à cheval, et, tombant à l’improviste sur les divers groupes disséminés dans la plaine, ils ne pouvaient manquer d’en avoir bon marché.

Tel était le plan que le métis fit adopter, ou plutôt ce n’en était qu’une partie, car c’était surtout en vue de son intérêt qu’il l’avait proposé, et il avait eu soin de taire ce qui le concernait personnellement. Main-Rouge devait le seconder, comme on va le voir. Pendant que cette perfidie se tramait, Bois-Rosé et Pepe se glissaient avec précaution jusqu’au retranchement indien.

Passons maintenant au récit des événements.

Quarante chevaux environ, les uns dessellés, la plupart encore harnachés avec tout le luxe des sauvages, étaient attachés aux arbres les plus voisins de l’étang. Dans la hutte de castors qui faisait face à la digue occupée par Rayon-Brûlant, doña Rosario, plus pâle, plus défaite que Fabian, qui savait, lui du moins, que la mort allait terminer ses maux, était enfermée sous la garde du vieux renégat américain, assis à l’entrée de la loge, sa longue carabine en travers sur ses genoux, et caché à Bois-Rosé par les couvertures et les manteaux étendus pour fortifier le retranchement.

Dans la hutte la plus éloignée de cette dernière, Fabian, ne sachant encore s’il avait été le jouet d’un songe et s’il avait réellement entendu la voix dont il eût reconnu le timbre entre mille, réduit par de nouveaux liens à l’immobilité la plus complète, disait un dernier adieu aux plus chers souvenirs de sa courte existence.

Deux Indiens le gardaient, avec ordre de le poignarder si la sortie projetée n’avait pas le succès que le chef apache en attendait. Dans le cas où la victoire la couronnerait, l’Oiseau-Noir voulait savourer à son aise les douceurs d’une longue et cruelle vengeance. Ce n’était donc qu’à la férocité de son ennemi, et non à sa clémence, qu’il devait la prolongation de ses derniers et terribles moments.

Du reste, dans leur position respective, Fabian et Rosarita ne pouvaient soupçonner la présence l’un de l’autre dans cet étroit espace, et encore moins s’apercevoir réciproquement.

Tel était l’aspect de la clairière et des abords de l’Étang-des-Castors, lorsque Sang-Mêlé se dirigea vers la hutte, à la porte de laquelle veillait son père. Un court et rapide dialogue en anglais eut lieu entre les deux pirates. Alors Main-Rouge se leva, et, après une horrible menace dont il est facile de deviner le sens, faite à Rosarita, qui ep comprit la portée et resta plus pâle, plus tremblante, et plus immobile que jamais, le vieux renégat suivit le métis.

Tous deux s’avancèrent à l’extrémité de la clairière la plus voisine de Rayon-Brûlant et la plus éloignée de Bois-Rosé, et s’ouvrirent un passage à travers les arbres ; après quelques pas les deux bandits s’arrêtèrent, invisibles à la fois aux leurs et à l’ennemi, et la voix de Sang-Mêlé s’éleva du milieu des arbres :

« Que les oreilles du brave guerrier que les Apaches appelaient le Nuage-Sombre, et que les Comanches nomment Rayon – Brûlant, soient ouvertes, cria le métis.

– Rayon-Brûlant n’a jamais connu le nuage sombre, répondit le jeune guerrier ; que lui veut-on, et qui l’appelle ? »

Sang-Mêlé avait prononcé ces paroles en un dialecte apache si pur, que Rayon-Brûlant avait cru entendre un des compatriotes dont il répudiait même jusqu’au souvenir.

« C’est moi, Sang-Mêlé, reprit le métis, qui veux presser la main d’un ami.

– Si c’est là tout ce que veut El-Mestizo, qu’il se taise ; sa voix m’est odieuse comme le sifflement ou le bruit des sonnettes du serpent, répondit la voix de Rayon-Brûlant.

– Ce n’est pas tout : El-Mestizo tient en son pouvoir le fils de l’Aigle et la Colombe-Blanche-du-Lac, et lui offre de les rendre. »

Peu s’en fallut que, dans le mouvement de joie passionnée qui l’envahit tout à coup, le jeune Comanche ne fît explosion par un cri de triomphe échappé à sa bouche malgré l’empire qu’il exerçait sur ses fougueuses passions. Il put cependant se contenir pour cacher l’immense intérêt qu’il prenait à la Fleur-du-Lac, et ne pas rendre le brigand plus exigeant dans ses conditions.

Ce ne fut qu’après une courte pause, pendant laquelle il dut contenir et laisser s’apaiser les battements précipités de son cœur, qu’il put répondre froidement :

« A quelles conditions Sang-Mêlé rendra-t-il le fils de l’Aigle et la Fleur-du-Lac ?

– Il les dira quand une de ses mains pressera en signe d’amitié celle de l’Aigle-des-Montagnes-Neigeuses lui-même, et l’autre celle de Rayon-Brûlant. Les chefs n���ont pas l’habitude de conférer sans se voir, sans lire dans les yeux les uns des autres.

– L’Aigle est absent, et Rayon-Brûlant ne pressera jamais la main d’El-Mestizo, à moins que ce ne soit pour la lui briser.

– Bien, répondit le métis, dont le Comanche ne vit pas l’œil enflammé de haine et le désappointement plein de rage. N’y a-t-il pas quelque autre chef derrière la digue des castors ?

– Avec votre permission, Comanche, je me chargerai des négociations, s’écria Pedro Diaz. Sang-Mêlé, ajouta-t-il à haute voix, il y a ici le chef des chercheurs d’or mexicains, qui en vaut bien un autre, si on le juge d’après quelques actions d’éclat que personne ne lui conteste et le sang indien qu’il a fait couler.

– Nous conférerons ensemble, dit le métis. Puis-je, sur la foi de sa parole, m’avancer seul, sans armes, avec un compagnon armé derrière moi ? Vous en ferez autant de votre côté.

– Oui, oui, reprit le loyal aventurier ; j’engage mon honneur et je vais vous donner l’exemple. »

Le métis se retourna vers son père ; tous deux échangèrent un odieux et féroce sourire.

« Attention, lui dit Sang-Mêlé.

– Mon frère a tort, dit le Comanche ; le serpent venimeux, pour siffler parfois comme l’allouette des champs, n’en est que plus à craindre. Attendez au moins qu’il se montre.

– Wilson !

– Sir.

– Vous tirez comme Guillaume Tell, reprit sir Frederick. Je vous verrais avec plaisir accompagner ce brave garçon pour le protéger au besoin.

– Volontiers, » dit l’Américain.

En même temps, on entendit les broussailles craquer, et les deux pirates des Prairies apparurent sur la lisière du bois, au même moment où seuls aussi tous deux, Diaz et l’Américain se montraient sur la digue des castors.

Les quatre parlementaires se considérèrent un instant en silence. C’était pour la première fois, on peut le dire, malgré une précédente rencontre dans la nuit, près du val d’Or, que Diaz voyait les deux bandits ; mais, si leur physionomie avait quelque chose de sinistre à ses yeux, il n’en laissa rien paraître. Quant à Wilson, il connaissait déjà de vue les deux brigands renommés qui se trouvaient devant lui.

Sang-Mêlé s’avança de six pas environ au delà des derniers arbres du bois, Diaz d’une distance double à peu près. L’Américain resta sur la digue, appuyé sur sa carabine ; Main-Rouge gardait la même attitude sur la lisière épaisse de buissons qu’il venait de franchir.

Diaz, d’un pas ferme, vint prendre la main que lui tendait le métis, et il sentit, mais trop tard, que sa loyauté n’avait pas assez tenu compte de la perfidie du brigand, dont les doigts se refermèrent sur les siens comme les ressorts d’un piége à loups.

« Feu ! » s’écria le métis d’une voix forte en jetant son autre main sur l’épaule de l’aventurier.

La carabine de Main-Rouge se leva, le coup partit, la balle siffla aux oreilles de Sang-Mêlé ; atteint en pleine poitrine le malheureux Diaz allait tomber, quand les bras vigoureux du métis le soutinrent.

Le pirate s’armant, comme d’un bouclier, du corps de l’aventurier qui n’était presque qu’un cadavre, battit en retraite à reculons, l’œil fixé sur la carabine de Wilson, qui cherchait en vain une place pour le frapper.

Le bandit touchait à la lisière du bois, quand, avant d’expirer, Diaz eut encore la force de tirer son couteau et de frapper Sang-Mêlé à la jointure de l’épaule. Le pirate blessé bondit à reculons, et, quand il sentit par derrière le feuillage des arbres, il lança devant lui l’aventurier, dont ce dernier choc acheva de briser la vie, et s’écria :

« Voilà le cadavre d’un chef ! »

Il disparut aussitôt dans le fourré, où la balle de Wilson ne frappa que les branches et le feuillage.

Le premier mouvement de stupeur causé par cet odieux assassinat n’était pas encore entièrement passé que les deux pirates des Prairies étaient déjà loin, et la voix de Sang-Mêlé criait :

« Qui osera venir arracher aux mains d’El-Mestizo la fille des blancs et le fils de l’Aigle ?

– Par Jésus-Christ et le général Jackson ! ce sera moi ! » s’écria Wilson en s’élançant derrière les bandits. »

Mais, avec la rapidité de la foudre, dont il portait le nom, le jeune Comanche l’avait prévenu, et il entrait déjà dans le taillis, lorsque l’Américain, sir Frederick et les neuf guerriers comanches y pénétrèrent après lui, la hache, la carabine et le poignard en main.

Sang-Mêlé, qui connaissait tous les détours de l’épaisse ceinture du bois, arriva longtemps avant eux dans la clairière. Le sang ruisselait de son épaule, mais sa vigueur extraordinaire ne semblait pas affaiblie. Quand il arriva au bord de l’étang, les Apaches, avertis par la détonation de la réussite du coup de main de leur allié, se précipitaient déjà sur leurs chevaux pour exécuter la sortie convenue d’avance.

Tel était le mouvement qui avait lieu et dont Bois-Rosé cherchait à deviner la cause, lorsqu’un épisode bien autrement terrible vint le frapper de stupeur et ne lui permit plus de voir que le danger dont était menacé Fabian.

Tandis que, pour accomplir les ordres de Sang-Mêlé, Main-Rouge se saisissait déjà de Rosita éperdue et disposait pour elle le cheval qui devait l’emporter pendant la sortie projetée, le métis s’avança vers l’Oiseau-Noir resté derrière le retranchement, dans l’impossibilité de prendre part au prochain combat. Il montra au chef Indien son épaule ensanglantée.

« C’est à présent que le fils de l’Aigle doit mourir, dit-il d’une voix brève : que l’Oiseau-Noir ne songe plus à ajourner sa vengeance, car elle lui échapperait ; mon sang qui coule veut celui d’un ennemi ; Sang-Mêlé ne peut reprendre la victoire.

– L’Oiseau-Noir arrachera d’abord la chevelure du blanc, répondit l’Apache, redoutant les chances de la lutte. Les guerriers l’achèveront ensuite.

– C’est bien dit. »

Deux Indiens avaient entendu ce court dialogue, et, sans attendre des ordres qu’ils devinaient d’avance, ils s’élancèrent comme deux bêtes féroces vers la hutte où gisait Fabian. Une minute leur suffit pour traîner le malheureux jeune homme jusqu’au pied du retranchement.

Alors Bois-Rosé, dont les membres fléchissaient sous lui, vit l’Oiseau-Noir sortir du fort et s’avancer vers Fabian. Deux fois il ajusta l’Indien ; mais deux fois un nuage épais s’étendit sur ses yeux, et sa carabine tremblait dans sa main, comme une des longues tiges d’herbe des Prairies battues par le vent.

L’Oiseau-Noir se courba lentement ; un couteau brillait dans sa main gauche, près de la tête de Fabian. Alors, à ce moment suprême, la main de Bois-Rosé cessa de trembler, quand une explosion soudaine le fit tressaillir. L’Oiseau-Noir, le crâne fracassé, tomba lourdement sur Fabian, qu’il couvrit de son corps inanimé, et une voix s’écriait en même temps :

« Voilà mon dernier mot, chien à peau rouge ! »

C’était la voix de Pepe.

Un second coup de feu jeta par terre un autre Indien. Cette fois c’était la carabine de Bois-Rosé qui grondait.

Tout à coup, comme un torrent qui se précipite à la saison des pluies dans le lit qu’il a laissé à sec la saison précédente, les Apaches s’élancèrent à cheval par l’issue du ravin. La clairière, les bords de l’Étang-des-Castors étaient presque vides, lorsque Pepe et Bois-Rosé s’y élancèrent la carabine à la main, la poitrine gonflée et tout haletants, sans voir que, du côté opposé à celui par où ils venaient d’entrer, Main-Rouge, portant dans ses bras Rosarita évanouie de nouveau, et suivi de Sang-Mêlé, disparaissait dans l’épaisseur des bois.

Le perfide métis abandonnait ses alliés aux chances du combat et mettait sa proie en sûreté. Mais les deux chasseurs ne voyaient que Fabian. S’élancer vers lui, couper d’une main tremblante et rapide à la fois les liens qui meurtrissaient ses membres, fut pour eux l’affaire d’un instant ; puis sans voix, l’âme oppressée d’une joie foudroyante, le pauvre Canadien ne put que presser dans ses bras et dévorer de caresses muettes le jeune lionceau rendu enfin au vieux lion du désert.

Appuyé sur sa carabine, le chasseur espagnol contemplait ce groupe heureux, n’osant proférer une parole, de crainte d’éclater en sanglots, sans pouvoir toutefois retenir les larmes qui inondaient ses joues hâlées.

Cependant de deux côtés de la clairière, de celui par où les deux pirates des Prairies venaient de disparaître, et de la partie opposée d’où s’étaient élancés les Indiens, un formidable tumulte se faisait entendre. Bientôt, comme un torrent qui, arrêté dans sa course par une digue qu’il ne peut franchir, reflue sur lui-même, le ravin revomit tout à coup dans la clairière le flot sauvage qu’il avait emporté.

Encinas s’était fidèlement acquitté de sa commission, et les vingt vaqueros de don Augustin, l’hacendero lui-même à leur tête, venaient de surprendre les Apaches dans le chemin creux et les refoulaient en désordre jusqu’à leur retranchement abandonné.

Des voyageurs qui se sont aventurés dans un repaire de lions en l’absence de ses terribles hôtes, et qui tout à coup se trouvent surpris par leur retour, pourraient seuls comprendre à quelles sensations tumultueuses durent être en proie les deux chasseurs et Fabian, à la vue des cavaliers indiens poussant des hurlements affreux en envahissant de nouveau la clairière.

Mais ce danger, quelque terrible qu’il fût, n’était pas de nature à ébranler pour plus d’un seul instant le courage des trois compagnons d’armes. Le Canadien avait reconquis son enfant ; pour lui c’était tout : enlevant Fabian dans ses bras, il s’élança derrière le retranchement, et Pepe s’y jeta également ; là, tous deux rechargèrent précipitamment leurs armes, et, résolus à mourir cette fois au moins tous les trois ensemble, ils attendirent l’attaque de l’ennemi.

Toutefois l’aspect des choses ne tarda pas à changer. Au tumulte de la retraite des Indiens succédèrent bientôt des décharges d’armes à feu, et une demi-douzaine de cavaliers qui arrivaient en désordre, repoussés par des forces encore invisibles, tombèrent de cheval, morts ou blessés.

« Courage, Pepe ! s’écria le Canadien, nos hommes sont arrivés et attaquent les Indiens par derrière. Fabian, continua-t-il, si vous pouvez vous tenir encore sur vos jambes, glissez-vous derrière les arbres ; c’est une lutte de géants que nous allons soutenir. »

Le flot d’Indiens grossissait à chaque minute et s’éparpillait sur toute la surface de la clairière, tandis que les vaqueros qui suivaient don Augustin purent enfin s’y faire jour et s’y développer plus à l’aise. Les uns étaient à cheval, la plupart à pied ; l’hacendero était parmi les premiers.

« Feu 1 Bois-Rosé, feu 1 en poussant un cri de guerre comme si nous étions cent, » s’écria l’Espagnol, obéissant à l’une de ses impulsions fougueuses qu’il ne savait jamais maîtriser.

Cette fois, le coureur des bois y obéit immédiatement, et, au moment où les deux carabines grondaient de nouveau en démontant les deux cavaliers qu’il leur , plut de choisir pour victimes, les trois compagnons d’armes, car Fabian, l’âme ulcérée de vengeance, n’avait pas suivi le conseil du Canadien, poussèrent une fois encore, côte à côte, un cri de guerre si puissant, qu’on eût dit que dix autres guerriers venaient de se joindre à eux.

Puis, profitant du désordre que redoublait cette attaque par derrière et dédaignant l’abri du retranchement, Fabian, armé de son couteau, que lui avait remis le Canadien, Bois-Rosé, saisissant la hache échappée à un Apache qu’il venait de frapper, et Pepe, brandissant son lourd fusil par le canon, s’élancèrent en pleine mêlée en poussant de sauvages hurlements.

Le gigantesque coureur des bois, semblable au faucheur pressé de finir sa journée ou au bûcheron dont la cognée déblaye un jeune taillis, semblait, en frappant ses ennemis d’un bras irrésistible, tracer un cercle de fer infranchissable autour de Fabian. Le Canadien cherchait à se faire jour jusqu’à don Augustin, qui, entouré d’ennemis, frappait d’estoc et de taille de sa longue épée, et il venait enfin de s’ouvrir un passage sanglant jusqu’à l’hacendero, quand le cri terrible d’une voix bien connue retentit derrière lui.

C’était Rayon-Brûlant qui, sanglant, désarmé, mais tenant entre ses bras Rosarita évanouie, se précipita dans la trouée ouverte autour de don Augustin par la hache du Canadien. Le jeune guerrier n’eut que le temps de jeter, pour ainsi dire, avec un hurlement de triomphe, la jeune fille dans les bras du père, et tomba sous les pieds des chevaux.

Tandis que Bois-Rosé se baissait pour protéger celui à qui il devait tant, l’hacendero fit tournoyer son épée autour de sa fille qu’il tenait en travers devant lui, et, mettant l’éperon aux flancs de son cheval, il ne tarda pas à disparaître par le chemin creux hors de la fatale clairière.

Aussi terrible que l’archange des batailles, le Canadien, ses deux jambes écartées comme l’arche d’un pont de pierre, ayant entre elles le corps de Rayon-Brûlant qui perdait son sang par une large blessure, tenait à distance de lui ses ennemis déconcertés. Trop occupé à faire de son corps un rempart au jeune guerrier, il ne vit pas de nouveaux combattants qui venaient de s’élancer du côté de l’Étang-des-Castors sur le champ de bataille jonché de morts.

C’étaient Main-Rouge et Sang-Mêlé repoussés dans leur fuite par Wilson, Gayferos, sir Frederick et les deux Comanches. Les deux pirates blessés, forcés de rebrousser chemin, se trouvèrent en quelques bonds furieux à une longueur d’épée du Canadien et de l’Espagnol.

L’Américain, tout brave qu’il était, sir Frederick, Gayferos et les guerriers de Rayon-Brûlant, également braves, semblaient hésiter à s’approcher des deux bandits que le jeune Comanche avait osé attaquer seul de front, et à qui, aux dépens de sa vie peut-être, il avait arraché Rosarita. Mais il y avait devant les deux pirates un homme qu’aucun ennemi, quel qu’il fût, ne pouvait intimider longtemps : c’était Pepe, qui le premier avait perçu l’arrivée soudaine du renégat américain et de son fils.

« Volte-face, Bois-Rosé ! » cria l’Espagnol.

Bois-Rosé, en se retournant promptement, se trouva face à face avec ses deux mortels ennemis.

Pendant ce temps, le champ de bataille s’était éclairci. La mort de l’Oiseau-Noir, les attaques furieuses du Canadien, de Fabian et de l’Espagnol, les efforts des vaqueros, encouragés par leur maître à reconquérir sa fille, tout avait contribué à répandre de nouveau la terreur parmi les Indiens. La présence inopinée des deux redoutables alliés des Apaches, Main-Rouge et Sang-Mêlé, était trop tardive. La plupart avaient fui, laissant leurs morts sur l’herbe ensanglantée de la clairière, et les vaqueros, en grand nombre aussi, l’hacendero une fois disparu avec son précieux fardeau, s’étaient mis à la poursuite des fuyards.

Vingt-sept cadavres, dont dix-huit Indiens, étaient couchés sur le sol ; quelques groupes acharnés combattaient seuls encore au nombre d’une vingtaine d’hommes à peu près, quand, pour la troisième fois de leur vie, le Canadien et Pepe se rencontraient presque corps à corps, avec les deux pirates des Prairies.

Encore enivré de l’ardeur du combat, Bois-Rosé, la hache levée, se précipita sur le métis ; celui-ci était le plus jeune et le plus fort, et il appartenait de droit au Canadien. Mais, aussi vigoureux que le coureur des bois lui-même, Sang-Mêlé était plus agile. Le métis évita le coup, et il allait s’élancer pour saisir Bois-Rosé de ses bras nerveux, quand, à l’aspect de Wilson qui rechargeait sa carabine, il changea tout à coup de projet, et s’élança jusqu’à l’extrémité de la clairière.

Un arbre mort était couché à cet endroit ; les branches desséchées dont il était encore hérissé formaient un rempart épais, derrière lequel se réfugia le métis. Empêché par un groupe de combattants qui s’interposa entre lui et son ennemi, Bois-Rosé ne put lui couper la retraite.

Quant à Pepe, scrupuleux observateur de sa parole, il allait sans hésiter décharger un coup de crosse sur le crâne du vieux renégat ; mais, de sa hache levée, Main-Rouge avait paré le coup et fait voler en éclats la crosse du fusil de l’Espagnol. Le bandit fut un moment indécis s’il se précipiterait sur son adversaire désarmé ; mais, voyant Fabian le couteau à la main à côté de Pepe, il se dirigea en courant vers le tronc d’arbre où venait de se réfugier Sang-Mêlé.

Ce dernier chargeait sa longue carabine sans perdre de vue, derrière son rempart, les mouvements des deux chasseurs. Un éclair de joie brilla dans l’œil du bandit, qui, dans quelques secondes, allait pouvoir choisir sa victime, lorsque Pepe aperçut le tronc couché d’un autre arbre entièrement dégarni de ses branches et le long duquel avaient poussé de hautes herbes. Assez épais pour surpasser de plusieurs pouces le corps d’un homme couché, ce fut le rempart derrière lequel accourut l’Espagnol.

« Vite ici, Bois-Rosé ! » s’écria Pepe.

Le Canadien s’empressa d’obéir à la voix de son ami, et, au moment où il se courbait à côté de lui, le métis, accroupi à l’abri de son arbre, cherchait de l’œil celui qu’il viserait le premier. Fabian s’était jeté à côté de Wilson derrière une des cabanes de castors, et Sang-Mêlé ne vit plus aucun des ennemis du sang desquels il était altéré.

Alors les deux pirates, inaccessibles aux balles, commencèrent contre les vaqueros qui combattaient encore un feu soutenu et meurtrier, sans que l’Américain ni son pupille, non plus que Fabian, pussent les en empêcher.

« Ces coquins ne doivent ni rester là ni nous échapper cependant, de par tous les diables ! dit Pepe à Bois-Rosé .

– Non certes, et dussé-je y laisser la vie, je veux faire payer à ces brigands les affreuses angoisses qu’ils m’ont causées. »

En disant ces mots, le Canadien rabattit pour la vingtième fois le canon de son arme inutile contre des ennemis que la balle ne pouvait atteindre. Pour la vingtième fois aussi ses regards quittaient le tronc d’arbre qui protégeait les deux pirates pour se tourner pleins d’inquiétude du côté de Fabian. Quoique en sûreté près de Wilson, l’enfant bien-aimé de Bois-Rosé était toujours pour lui un vif sujet d’appréhensions.

« Non, non, murmurait le coureur des bois, tant que ces deux scélérats seront en vie, je ne serai jamais tranquille ; il faut en finir avec eux. »

Deux coups de fusil, tirés par Main-Rouge et Sang-Mêlé, venaient encore d’abattre deux vaqueros.

« Mort et sang ! il faut en finir, Pepe, répéta le Canadien, la fureur peinte dans les yeux. Tenez, voici une manière toute simple d’arriver jusqu’à ces bandits. »

Bois-Rosé, en parlant ainsi, roidit vigoureusement ses bras contre le tronc d’arbre derrière lequel ils étaient couchés, et la masse cylindrique, arrachée au lit que son poids avait creusé dans les herbes, roula d’un pas en avant sur la clairière.

« Hourra ! s’écria Pepe enthousiasmé. Wilson, sir Frederick, Gayferos, si les coquins font un pas pour fuir, tandis que nous allons jusqu’à eux, tuez-les sans pitié comme des bêtes venimeuses ; que vos canons ne cessent de menacer leurs crânes maudits. »

L’Espagnol joignit ses efforts à ceux du Canadien, et les spectateurs purent assister à l’un des duels les plus singuliers de ceux qui composent les escarmouches de broussailles dans les guerres indiennes.

Couchés à plat ventre derrière le tronc d’arbre, les deux chasseurs le poussaient devant eux à force de bras, puis s’arrêtaient derrière leur bouclier roulant, et surveillaient de l’œil et les progrès qu’ils avaient faits et les moindres mouvements de leurs ennemis.

« Main-Rouge, vieux coquin ! criait Pepe, incapable de contenir plus longtemps le torrent de malédictions qui débordait de sa poitrine à la vue de ses deux ennemis abhorrés, et toi, Sang-Mêlé, quel animal immonde voudra de vos corps infects, dont nous allons bientôt faire deux cadavres ? »

C’était un spectacle plein d’une singularité terrible que celui de ces deux hommes rampant sur le sol, roulant devant eux leur rempart mobile, s’arrêtant, essayant de mesurer, sans se découvrir, la distance qui les séparait encore de leurs ennemis. Assaillants et assiégés, les quatre combattants étaient, sans contredit, les plus braves, comme les meilleurs carabines des Prairies.

« Courage ! cria Wilson pour animer les efforts des deux chasseurs, vous touchez presque l’arbre de ces deux vermines. Si le crâne de l’un des deux dépasse le bois d’une seule ligne, j’en fais mon affaire. Jésus-Christ et le général Jackson ! je voudrais être à votre place. »

Les troncs d’arbres, en effet, étaient si près l’un de l’autre que les deux pirates, l’œil terrible, mais immobiles et silencieux, entendaient distinctement le souffle des assaillants, haletant sous les efforts qu’ils faisaient pour remuer leur pesant rempart. Sang-Mêlé poussa comme un rugissement de fureur.

« Tirez là-haut, Main-Rouge, dit-il en désignant de l’œil un arbre élevé où deux Comanches étaient grimpés, et d’où l’un d’eux s’apprêtait à faire feu sur le brigand.

– Eh ! le puis-je ? s’écria le vieux renégat avec une rage impuissante. Ah ! Sang-Mêlé, où nous a conduits votre insatiable cupidité ? »

Un coup de fusil qui, du poste élevé des Comanches, retentit subitement, interrompit le vieux forban, que frappa violemment au front un des éclats de bois enlevés du tronc par la balle. En même temps, au risque de se découvrir au feu des Indiens grimpés sur l’arbre, le métis quitta sa posture accroupie, s’étendit sur le dos et tira. Malgré cette position incommode, le métis atteignit son but, et l’un des Comanches tomba du haut de l’arbre en bas, les reins brisés.

« Ici donc ! s’écria vivement Main-Rouge ; ne voyez-vous pas que l’arbre que roulent ces deux vagabonds va toucher le nôtre ? »

Le rempart mobile poussé par les chasseurs n’était plus en effet séparé des deux pirates que par une distance à peine égale à son épaisseur. Ce fut pour les spectateurs pleins d’anxiété un moment d’un suprême intérêt, que celui où des ennemis acharnés et irréconciliables allaient enfin combattre corps à corps et assouvir dans le sang des vaincus leur haine et leur vengeance.

Sang-Mêlé n’avait pas eu le temps de recharger son arme, Pepe avait perdu la sienne, et de ce côté l’avantage était égal, comme il l’était entre Bois-Rosé et le vieux Main-Rouge, armés tous deux d’une carabine chargée, amorcée, prête à faire feu.

Dans la position respective du Canadien et du brigand de l’Illinois, celui des deux qui se découvrirait le premier devait recevoir à bout portant toute la charge de la carabine ennemie ; celui des deux qui serait le dernier à bondir sur ses pieds était dévoué à une mort certaine.

Les deux ennemis comprirent de la même façon ce qu’ils avaient à faire. A peine les derniers efforts des deux chasseurs eurent-ils fait choquer les arbres l’un contre l’autre, que, dédaignant l’usage de leur carabine, Main Rouge et Bois-Rosé, dressés tous deux sur leurs pieds avec la même rapidité, se choquèrent comme les deux troncs d’arbres et se prirent corps à corps.

La lave qui bouillonne et gronde sourdement avant d’être vomie par le volcan ne recèle pas un feu plus violent que celui qui consumait le Canadien au moment où il étreignit l’un de ses deux mortels ennemis, qui naguère l’avaient désarmé et humilié sans pitié ; qui l’avaient livré à la plus poignante douleur qu’il soit donné à l’homme de ressentir sans éclater ; qui l’avaient enfin jeté dans le désert comme une proie aux tortures de la faim. Bois-Rosé fit un de ces efforts surhumains qui doivent ou briser les muscles du corps ou triompher de l’obstacle.

Main-Rouge venait d’être blessé ; affaibli par la perte de son sang, sa vigueur athlétique avait en grande partie disparu. Serré dans les bras du Canadien comme dans un étau, sa respiration s’arrêta, un craquement sourd se fit entendre : le géant lui avait brisé la colonne vertébrale.

Pepe avait autrement compris le rôle qu’il avait à remplir ; il avait laissé le métis se lever le premier, et, à peine son front dépassait-il le niveau du tronc, que, par une manœuvre aussi hardie qu’inattendue, il lança de toutes ses forces sa hache contre la tête du métis. Pepe ne lui donna pas le temps de revenir de l’étourdissement que lui causèrent le poids et le tranchant de l’arme, et s’étant précipité sur lui et collé à son corps, il se releva presque aussitôt ; le métis ne bougeait plus.

Le père et le fils gisaient sans vie à côté l’un de l’autre.

« Chose promise, chose due ! » s’écria Pepe en montrant au Canadien son poignard, dont le manche seul dépassait la poitrine du métis ; puis, le retirant avec effort, il ouvrit de la lame les dents violemment serrées du pirate mort, il fit avec les doigts un mouvement indescriptible, et, jetant loin de lui un lambeau sanglant qu’il arracha : « Pouah ! les corbeaux voudront-ils de cette langue maudite ? » ajouta le ponctuel et implacable chasseur espagnol.

A dater du moment qui suivit la mort de Main-Rouge et de Sang-Mêlé, et où les cris de triomphe des blancs et des Comanches apprirent aux Indiens qui résistaient encore que leurs redoutables auxiliaires venaient de succomber, ce ne fut plus, à vrai dire, un combat, mais une déroute sanglante et complète.

Bien peu d’Apaches purent revoir les bords du Rio-Gila ; la perte du côté des blancs fut également cruelle. La moitié des vaqueros de don Augustin resta sur le champ de bataille, où, de quatre-vingts combattants environ qui s’y étaient rencontrés, quarante étaient tombés, sans compter ceux dont les cadavres étaient disséminés dans la plaine ou cachés dans l’épaisseur du bois.

Parmi les morts, on comptait deux des chasseurs de bisons et six des Indiens comanches sous les ordres de Rayon-Brûlant, grièvement blessé lui-même. Bois-Rosé et Pepe, à qui une longue expérience avait appris à panser les blessures soit des armes blanches, soit des armes à feu, avaient donné les premiers soins au jeune guerrier.

L’enterrement des morts, qu’on déposa dans une fosse peu profonde, creusée à coups de hache dans un terrain marécageux, et le transport des blessés près du Lac-aux-Bisons, absorbèrent de longues heures ; le soleil était aux deux tiers de sa course, quand au tumulte de la bataille et au bruit des apprêts funèbres succéda, dans la clairière, la tranquillité la plus complète.

Telles avaient été les diverses phases de la journée à laquelle la vallée de la Fourche-Rouge doit le souvenir lugubre de sa chronique.

Bois-Rosé jouissait d’un bonheur ineffable que nous ne cherchons pas à décrire, non que nous soyons de ceux qui prétendent que la douleur a plusieurs cordes dans le cœur humain, tandis que la joie n’en a qu’une ; loin de partager cette opinion, nous pensons que Dieu a départi à l’homme une égale portion de l’une et de l’autre. Seulement la première vibre bruyamment, comme si, en faisant retentir au loin les douloureux épanchements de l’âme qu’elle déchire, c’était pour lui porter quelque soulagement. La joie, au contraire, est silencieuse ; ses douces vibrations se concentrent dans le cœur, qu’elles emplissent d’une secrète et délicieuse mélodie dont le bruit dissiperait tout le charme.

Vous avouons ingénument notre impuissance de peindre le bonheur du Canadien après les terribles angoisses auxquelles il avait été livré ; aussi laissons-nous au lecteur le soin de se le retracer lui-même.

Le jeune Comanche reposait sur une couche épaisse de manteaux, près de l’Étang-des-Castors, et autour de lui se groupaient, inquiets et silencieux, Bois-Rosé, Fabian et Pepe, ainsi que Gayferos, Wilson, sir Frederick et les trois Indiens qui restaient seuls des dix guerriers qu’avait amenés leur chef. C’était à son courage, à sa présence d’esprit que le coureur des bois devait en partie la délivrance de Fabian ; lui seul avait opéré, au prix de son sang, celle de la fille de don Augustin, et il avait été l’auteur de la mort des deux pirates en empêchant leur fuite.

Bois-Rosé, avec un soin tout paternel, lava la figure et le corps de Rayon-Brûlant. Dépouillé des hideuses peintures et des ornements bizarres dont son visage et sa tête étaient chargés, il était redevenu ce qu’avait fait de lui la nature, l’image du Bacchus indien. Le jeune guerrier blessé et étendu sur son lit de douleur, au milieu de la clairière silencieuse, entouré de ces hommes si vaillants et si énergiques pendant le combat, si tristes après la victoire, présentait un tableau sombre et lugubre.

Les regards du Canadien se reportaient avec un vif intérêt de Fabian sur le Comanche, tandis qu’il racontait à son fils d’adoption tout ce qu’avait fait pour eux le jeune chef indien mourant sous leurs yeux.

Fabian n’avait pas besoin d’être instruit de toutes ces particularités : il savait que c’était l’Indien qui avait arraché Rosarita à son ravisseur, il l’avait vu la rendre évanouie à son père, et c’en était assez pour qu’il lui vouât une éternelle reconnaissance.

« Son état n’empire pas, et c’est un bon signe, dit Pepe. S’il n’a pas quelque partie noble attaquée, et que Gayferos puisse trouver quelques tiges de l’herbe indienne qui l’a si promptement guéri lui-même, dans trois jours d’ici nous pourrons le transporter à son village.

– J’en vais chercher dès à présent, dit le gambusino scalpé en se levant ; nous avons encore près de deux heures devant nous. »

Cependant une inquiétude secrète semblait agiter Fabian, et la cause n’en put échapper à l’œil clairvoyant et jaloux de Bois-Rosé, qui suivait avec sollicitude tous les mouvements de son fils bien-aimé.

Le coureur des bois, tout en paraissant, comme Pepe, ne s’occuper qu’à démonter et à fourbir pièce à pièce la carabine de Main-Rouge, dont il s’était emparé par droit de conquête, comme le chasseur espagnol de celle du métis, ne perdait pas Fabian de vue. Le jeune comte de Médiana, comme s’il eût voulu exercer ses membres si longtemps comprimés, se leva doucement de sa place, et, après avoir jeté un coup d’œil sur le chef comanche, son rival ignoré, il s’éloigna insensiblement du cercle de ses amis et se dirigea vers les huttes des castors.

Fabian cherchait à retrouver les traces de celle dont il avait un instant partagé la captivité ; peut-être, au milieu de l’herbe souillée de sang, au milieu de ces empreintes de pieds que l’acharnement de la lutte avait profondément gravées sur le sol, espérait-il distinguer celles laissées par les pieds plus légers de Rosarita.

Cependant, bien que le corps de la jeune fille eût froissé l’herbe qui tapissait l’entrée de la loge où elle avait été déposée ; bien que sa longue chevelure en désordre en eût balayé le sol, les pieds de ses ravisseurs * avaient seuls laissé leurs vestiges, mêlés à ceux du cheval qui l’emportait. Aucune trace matérielle de Rosarita n’existait, Fabian ne la retrouvait que dans son imagination ; un instant, rapide comme la pensée, il avait entrevu sa robe flottante, et elle avait disparu comme ces douces images évoquées par un songe, qui s’évanouissent au réveil.

Fabian, la tête penchée vers la terre, était si absorbé dans sa contemplation mélancolique d’un lieu qui faisait revivre tous ses plus chers souvenirs, qu’il ne vit pas qu’on l’avait suivi.

« Cherchez-vous aussi l’herbe indienne ? » lui dit à l’oreille une voix qui le fit tressaillir en le rappelant tout d’un coup à la réalité.

Il se retourna vivement et vit à ses côtés le coureur des bois qui lui souriait d’un sourire qui n’était pas exempt de quelque tristesse.

« Non, répondit le jeune homme en rougissant ; je cherchais à me rappeler, et cependant peut-être ferais-je mieux de chercher à oublier.

– C’est ce que je me disais aussi, Fabian, lorsque sur la mer, lorsque dans les bois je me rappelais toujours le jeune enfant que j’avais perdu ; mais jamais je n’ai pu oublier, Dieu m’a récompensé de ma constance. Il est des choses qu’un cœur ne saurait retrancher de ses souvenirs, comme peut le faire, dans sa route, le voyageur qui abandonne un bagage trop lourd à porter. »

Il y avait dans ces paroles de Bois-Rosé une intention qui échappait à Fabian. Était-ce un encouragement ? était-ce un reproche détourné ? Le Canadien devinait-il la vérité, et se résignait-il à n’occuper que le second rang dans le cœur de son fils ? Fabian ne sut se le dire : mais la plainte du vent du soir, qui semblait chargé des soupirs funèbres du champ de bataille, ne murmurait pas plus tristement sur la surface de l’étang que la voix du vieux chasseur.

« Il est encore jour, reprit Bois-Rosé, après un court silence. Voulez-vous que nous passions ensemble jusqu’au Lac-aux-Bisons ? Peut-être là trouverons »

Le coureur des bois n’acheva pas ; mais cette fois, Fabain avait compris, et sans voir, on est bien excusable à son âge, l’ombre douloureuse qui obscurcit tout à coup les yeux de son père adoptif :

« Partons, » s’écria-t-il vivement.

Le jeune homme impatient et le vieillard avec un soupir étouffé se mirent en route.

Le soleil commençait à s’incliner derrière les montagnes, dont les hauts sommets brillaient d’une clarté dorée, quand ils débouchèrent dans la plaine par le chemin creux.

Les grandes herbes qui la couvraient frémissaient au milieu d’un silence profond, au souffle de la brise du soir, et rien n’eût rappelé la bataille du matin, si de longues trouées, ouvertes dans la gigantesque végétation de la vallée, n’eussent laissé voir, à travers les brèches et au milieu des tiges écrasées, ici le cadavre d’un Indien, là celui d’un cheval, plus loin ceux du cavalier et du cheval couchés à côté l’un de l’autre.

Les deux compagnons de route marchaient silencieusement, plus occupés de l’avenir que du tableau de la lutte sanglante qui avait eu lieu.

Le Canadien avait pu facilement, avec les demi-confidences de l’amour dédaigné de Fabian et le nom de la fille de l’hacendero, rapprocher des données éparses pour s’en former la certitude que Rosarita était cette jeune fille aimée d’un amour en apparence sans espoir, et qui n’en subsistait pas moins dans toute son ardeur.

Fabian, de son côté, sentait son cœur agité des élans contradictoires d’une joie enivrante et d’une appréhension douloureuse, à l’idée de puiser dans les yeux de Rosarita de nouveaux aliments à une passion qu’il croyait insensée.

Ce fut toujours silencieusement que les deux piétons traversèrent le gué de la Rivière-Rouge et s’engagèrent ensuite dans le sentier frayé à travers les herbes, et qui aboutissait non loin du Lac-aux-Bisons. C’était ce même sentier que, peu d’heures auparavant, Rosarita suivait aussi tandis qu’elle effeuillait les plus secrètes pensées de son cœur et ses doux rêves d’amour et d’avenir pour les confier à la brise discrète du matin.

L’incendie allumé sur la rive droite du fleuve, où se trouvaient Fabian et Bois-Rosé, était venu expirer tout près de là ; quelques restes de fumée noire venaient encore se rabattre sur les deux voyageurs.

« Marchons plus vite, Fabian, dit le Canadien ; cette fumée me rappelle trop les angoisses horribles que j’éprouvais à votre sujet, en pensant que vous étiez peut-être enveloppé dans les flammes. »

Fabian ne demandait pas mieux que d’accélérer sa marche, et, après quelques minutes d’un pas rapide dans la forêt, les aboiements d’Oso indiquèrent aux voyageurs la route à suivre pour arriver sur les bords du lac.

« Entendez-vous, Fabian ? s’écria Bois-Rosé ; c’est la voix de votre libérateur. Sans l’instinct de ce noble animal, peut-être eût-il été trop tard pour arriver à vous ; c’est lui qui a découvert la brèche et le passage jusqu’au centre de la clairière. C’est d’un heureux augure, mon enfant, que cette bienvenue d’un ami fidèle. »

Fabian accepta cet augure favorable, tout en tremblant d’émotion, car il n’y avait plus qu’un rideau de feuillage, une étroite ceinture d’arbres, entre Rosarita et lui :

« Qui va là ? cria la rude voix d’Encinas.

– Un ami, » répondit Bois-Rosé.

Quelques minutes après, les deux voyageurs étaient sur la rive du Lac-aux-Bisons. A l’exception d’Encinas, d’un de ses compagnons, le seul qui fût resté, et de son dogue, la clairière était déserte. La tente de Rosarita, celles de son père et du sénateur ne se reflétaient plus sur la surface du lac ; les maîtres, les serviteurs, tous avaient précipitamment quitté des lieux qui leur avaient été si funestes.

La barrière même du corral était ouverte, et les chevaux sauvages avaient été rendus à la liberté.

Fabian, le cœur défaillant, eut besoin de s’appuyer contre un arbre pour dissimuler la faiblesse de ses jarrets tremblants, et Bois-Rosé, pour la première fois, évita son regard. Nous n’essayerons pas de lire au fond de l’âme du coureur des bois ; peut-être y trouverions-nous une joie secrète qu’il dut toutefois vivement se reprocher, s’il l’éprouva.

L’accueil cordial du chasseur de bisons et les prévenances qu’il fit aux nouveaux venus donnèrent à Fabian le temps de recouvrer son énergie habituelle, sans cependant que la pâleur de ses joues eût tout à fait disparu. Bois-Rosé se chargea pour lui d’interroger Encinas au sujet du départ précipité de l’hacendero et de sa suite, quoique les motifs n’en fussent pas difficiles à deviner.

« Lorsque deux ou trois vaqueros et moi, répondit le chasseur de bisons, sur la prière instante de don Augustin, eûmes accompagné sa fille et lui jusqu’ici, à peine y resta-t-il assez pour donner à dona Rosarita le temps de se remettre un peu de ses terribles émotions. Le voisinage des Indiens lui inspirait une terreur si vive, que, de peur d’exposer sa fille à de nouveaux dangers, il sella lui-même un cheval pour elle, l’assit le plus commodément qu’il put sur une selle d’homme, dont nous avions fait une espèce de siége, et, accompagné du sénateur qui, je le soupçonne, tremblait un peu pour son propre compte, et de ses trois serviteurs, il prit au galop le chemin du préside. Ils doivent en être près maintenant et hors de tout danger. Là il attendra les vaqueros qui ont échappé aux Indiens. Comme moi, les pauvres diables ont perdu la moitié de leurs camarades, acheva tristement Encinas, et ils ont emporté leurs blessés.

– Hélas ! la journée qui vient de s’écouler a été terrible, et le souvenir s’en conservera longtemps dans le pays, dit le Canadien. Peut-être cependant le seigneur don Augustin aurait-il dû s’empresser un peu moins de quitter le voisinage d’un champ de bataille sur lequel, au bout du compte, la plupart des braves gens qui y étaient ne se faisaient égorger que pour sa cause et celle de sa fille.

– Ma foi, seigneur Bois-Rosé, vous tenez là le même langage absolument que cette belle jeune fille, qui paraît n’avoir pas moins de courage que de beauté, ce qui est beaucoup dire. Mais son père n’a pas voulu l’entendre.

– Ainsi, c’est donc contre son gré qu’elle a si promptement quitté le Lac-aux-Bisons ?

– Oui ; elle prétendait qu’on ne pouvait abandonner ainsi de fidèles serviteurs qui auraient peut-être besoin de soins après la bataille.

Et parmi ces gens qui s’exposaient si bravement pour elle, je ne parle pas des serviteurs, mais de tous ceux dont l’aide était plus désintéressée, dona Rosarita n’a nommé personne ? ajouta le Canadien.

– Oh ! non, reprit Encinas ; elle parlait en général. »

Fabian écoutait ce dialogue avec la sourde colère d’un homme qui ne sait pas encore deviner la pensée d’une femme sous le voile de discrète réserve dont la timidité la force à s’envelopper. Il semblait ignorer que Rosarita eût-elle invoqué la sollicitude de son père pour tous les combattants l’un après l’autre, le seul qu’elle aurait omis de nommer eût été précisément l’objet de sa préférence. Le pauvre Fabian aimait avec la fougueuse ardeur, mais aussi avec toute l’inexpérience du jeune Comanche, son rival sauvage. Mille pensées amères vinrent l’assaillir ; mille projets incohérents, insensés, contradictoires, à peine éclos, mouraient tour à tour dans son âme. Tantôt il projetait de poursuivre, la carabine au poing, le sénateur qui lui enlevait Rosarita, tantôt de la fuir elle-même jusqu’au fond des déserts et d’y perdre à jamais son souvenir. Au milieu de ce dédale de projets qui se détruisaient l’un l’autre, son irrésolution restait toujours la même, et l’obscurité la plus complète régnait dans ses idées, tandis qu’un seul moment de lucidité dans son esprit lui eût indiqué le seul parti qu’il eût à prendre, celui de se présenter de nouveau à l’hacienda del Venado. C’est ainsi que dans un ciel orageux les éclairs se croisent des points les plus opposés de l’horizon, sans que leur éclat éblouissants puisse dissiper les ténèbres, comme le ferait un seul rayon de soleil.

« Alors, continua Encinas, quand j’ai vu le Lac-aux-Bisons abandonné, j’ai ouvert la barrière aux chevaux que nous avions capturés, et, au moment où vous êtes venu vous-même ici, j’allais vous rejoindre à l’Étang-des-Castors pour chercher des nouvelles du jeune et noble guerrier comanche, que j’aime comme un fils.

– Retournons près de lui de compagnie, si cela vous convient, » dit Bois-Rosé,

Encinas accepta l’offre du Canadien pour aller dire un dernier adieu à Rayon-Brûlant, si la fin de ses jours était proche, ou le voir revenir à la vie, au cas que sa blessure ne serait pas mortelle. Ils se mettaient en route, lorsque la voix d’Oso signala l’arrivée d’un étranger, dont le cheval faisait retentir le sol de la forêt du bruit de son galop.

« Qui vive ? s’écria Encinas en faisant résonner sa carabine.

– C’est moi, parbleu ! seigneur Encinas, répondit un cavalier qui se montra couvert d’un manteau de peau de buffle à la mode indienne, et sur lequel le soleil et la lune étaient superbement peints en rayons éclatants d’ocre jaune et de vermillon.

– Ah ! c’est vous, mon garçon ? dit le chasseur de bisons en riant de l’accoutrement du cavalier, qui n’était autre que le novice, amateur des histoires d’Encinas. Et d’où venez-vous, ainsi affublé ?

* – Caramba ! seigneur Encinas, j’arrive du fond de la vallée, et je viens de donner une rude chasse aux Indiens, je vous en réponds.

– Et c’est là que vous avez conquis ce manteau ?

– Oui, dit fièrement le novice, et j’aurai à mon tour de fameuses histoires à raconter sur le sanglant combat de la Fourche-Rouge. Tiens, mais où sont donc les autres ?

– Ceux qui ne sont pas morts sont sur la route du préside, où don Augustin vous attend.

– Bon, j’y vais.

– Quoi ! n’avez-vous pas peur de rencontrer des Indiens ?

– Moi ? allons donc, je ne cherche que ça. »

Et là-dessus, l’apprenti vaquero, après avoir pris congé de ses amis, s’enfonça au galop dans les bois avec l’assurance d’un vétéran des déserts, et tout orgueilleux du baptême de feu qu’il avait reçu ce jour-là.

Dans le trajet du Lac-aux-Bisonsjusqu’à l’Étang-des-Castors, Fabian ne prit aucune part à la conversation des deux chasseurs. Une profonde et sombre mélancolie avait remplacé dans son âme la tristesse calme qu’il avait ressentie jusqu’alors ; c’est qu’un moment l’espoir lui était revenu, et qu’il fallait de nouveau chercher à éteindre le feu qui s’était rallumé plus ardent que jamais au fond de son cœur.

Plus que jamais aussi Fabian se crut dédaigné par Rosarita. La douleur que lui causait son départ subit ne lui permettait pas de se rendre compte de l’impossibilité où la jeune fille s’était trouvée de résister aux ordres de son père ; il était loin de croire qu’en quittant si précipitamment le Lac-aux-Bisons, elle emportait la douce certitude, maintenant qu’elle le savait vivant, de le voir arriver presque sur ses pas à l’hacienda. Dans son profond chagrin, le cœur ulcéré par ses injustes soupçons, il résolut de nouveau d’aller avec ses deux compagnons enfouir dans le fond des déserts sa passion désormais sans espoir.

La nuit était venue, lorsque, après le triste et inutile voyage qu’il venait de faire, Fabian se retrouva près de l’Étang-des-Castors.

Le jeune Comanche était revenu à lui. Il put reconnaître Encinas et lui presser la main ; puis il se rendormit d’un sommeil assez calme. Sir Frederick fit dresser sa tente au-dessus du blessé pour le mettre à l’abri de la fraîcheur de la nuit ; chacun ensuite s’étendit auprès d’un large feu pour se livrer au repos après les rudes fatigues de la journée.

Aucun accident ne marqua le cours de cette nuit, si ce n’est le tumulte passager causé par le cheval blanc blessé par le chasseur américain. Incapable de supporter plus longtemps le joug de la servitude, le noble animal se débattait et redoublait d’efforts pour rompre les liens qui le retenaient captif. Au bruit qu’il faisait, Wilson accourut. Il était trop tard, l’agile enfant des forêts avait déjà pris sa course vers sa querencia avec la rapidité du vent.

Réveillé en sursaut par le craquement des buissons et le hennissement du coursier, mais surtout par les jurons que lâchaient en chœur, à l’envi l’un de l’autre, sir Frederick et l’Américain, Encinas essaya de les consoler en leur répétant qu’autant vaudrait se désespérer de pouvoir arrêter le vent ou s’emparer des nuages du ciel ; mais les deux hérétiques, ainsi que les appelait le chasseur de bisons, ne voulurent pas être consolés.

Le jour brillait à peine que l’Américain et l’Anglais se disposèrent à se remettre en route dans la direction prise par le Coursier-Blanc-des-Prairies. Encinas secoua la tête :

« Prenez garde, seigneur Anglais, dit-il ; ceux qui s’acharnent trop à la poursuite de ce merveilleux animal ne revoient plus ni leur patrie ni leur famille.

– Mon cher ami, dit sir Frederick, nous différons entièrement d’avis. Vous croyez au diable, et moi je n’y crois pas. Quant aux dangers habituels des déserts, en supposant qu’il y en eût d’autres que ceux qu’on cherche, comme dès aujourd’hui je retombe sous l’empire de mon contrat avec Wilson, je ne m’en mêle plus et je recommence à voyager avec plus de sécurité que sur les bords de la Tamise, le long de laquelle on rencontre une foule de vauriens que l’on n’est pas toujours maître d’éviter. Wilson 1

– Sir !

– Ai-je bien dit ?

– Votre Seigneurie me fait infiniment d’honneur en se confiant plus en moi seul qu’à tous les policemen de Londres ensemble.

– Êtes-vous prêt ? »

Wilson trouva qu’il pouvait faire l’économie d’une réponse, et la sienne fut de monter à cheval. Sir Frederick Wanderer imita le silence de son garde du corps, serra la main de tous les assistants, se mit en selle, et les deux taciturnes compagnons de route eurent bientôt disparu dans le chemin creux derrière les arbres.

Bien qu’on n’ait plus entendu parler d’eux, nous nous plaisons à croire que la sinistre prédiction du chasseur de bisons ne s’accomplit pas. Nous aimons mieux penser que, si l’Anglais parlait peu, il écrivait encore moins ; puis, eût-il écrit, le service des postes n’est pas encore parfaitement réglé dans les déserts.

L’état du jeune Comanche, déjà plus rassurant la veille, s’était encore amélioré vers le matin. Lorsque le Canadien leva le premier appareil mis sur ses blessures, l’aspect qu’elles présentaient était assez satisfaisant pour que, à défaut de la sonde, l’œil en tirât la conclusion qu’aucune partie vitale n’était lésée, et le retour graduel des forces de l’Indien confirmait cette supposition. Ce n’était que le lendemain cependant qu’on pouvait espérer pouvoir essayer de le transporter par eau jusqu’au village des Comanches, situé sur les bords du fleuve, dans l’État du Texas.

A cet effet, les trois guerriers de Rayon-Brûlant se mirent en quête le long de la rivière. Le canot de peaux de buffle qui les avait amenés avait disparu, entraîné en dérive par le courant ; mais la pirogue indienne, plus pesante, s’était échouée parmi les roseaux, et les Comanches ne regrettèrent pas leur fragile embarcation, en échange de la barque solide et rapide à la fois dont ils s’emparèrent.

Le point le plus important restait à régler. Quelle direction allait suivre le trio de chasseurs ? Allaient-ils accompagner à son village le guerrier blessé, à qui ils étaient redevables de tant de services ? La dernière et terrible épreuve par laquelle ils venaient de passer avait-elle changé les dispositions de Fabian ? Le Canadien devait-il dissuader son fils de continuer avec eux cette vie de dangers incessants, si fertile en angoisses de toutes sortes, et lui offrir de partager avec lui une existence plus tranquille ? Tel était le grave et solennel sujet que Bois-Rosé et le chasseur espagnol agitaient en conseil secret en l’absence momentanée de Fabian.

« Attendons et voyons ce que voudra faire, de son plein gré, l’enfant lui-même. »

Telle fut la conclusion du coureur des bois, et ce jour-là s’écoula sans que Fabian ait manifesté sa volonté. La raison en était simple : c’est que, déterminé à s’éloigner du pays qui lui rappelait trop vivement Rosarita, il persistait plus que jamais dans la résolution prise en commun au val d’Or, de continuer leur aventureuse car rière de coureurs des bois, et il pensait que rien n’était changé dans cette résolution.

Le lendemain de grand matin, comme on venait de transporter Rayon-Brûlant à la pirogue, et que, devant les Indiens prêts à pousser au large, Bois-Rosé et Pepe restaient immobiles sur la rive :

« Eh bien, quoi 1 mon père, s’écria Fabian étonné, abandonnons-nous ainsi celui qui a exposé sa vie pour la cause des blancs ? Ne l’accompagnons-nous pas à son village ?

– Est-ce vous qui le voulez, mon enfant ? dit le Canadien.

– Ne le voulez-vous pas aussi ? demanda Fabian.

– Sans doute, mais plus tard....

– Plus tard, ne nous appartient pas. » Puis se penchant à l’oreille de Bois-Rosé, Fabian ajouta : « Je fais cause commune avec ce jeune et noble guerrier ; tous deux nous parlerons de la Fleur-du-Lac. »

Fabian avait entendu Rayon-Brûlant murmurer le nom de la Fleur-du-Lac, et il avait deviné que ce ne pouvait être que Rosarita qu’un autre avait à oublier comme lui.

Tous trois s’assirent dans la pirogue à côté des Indiens.

Encinas et son compagnon prirent congé d’eux, et suivirent longtemps de l’œil l’embarcation qui fuyait sur la Rivière Rouge.

La silhouette de Fabian, rêveur et assis à la poupe du canot, s’effaça petit à petit ainsi que la gigantesque stature du Canadien ; puis bientôt ce ne fut plus qu’un p oint à peine visible dans le lointain. Quelques instants plus tard, les vapeurs de la rivière, colorées par un rayon de soleil, cachèrent entièrement aux yeux des chasseurs de bisons les trois aventuriers, qui se livraient encore une fois sans trembler aux caprices des dieux inconnus.

Les deux chasseurs s’éloignèrent alors, abandonnant la clairière aux morts qu’elle recouvrait, et l’étang aux castors qui allaient en reprendre possession.

Six mois se sont écoulés depuis que les trois chasseurs, sans avoir daigné se souvenir des trésors du val d’Or, se sont dirigés, en suivant le cours de la Rivière-Rouge, vers les déserts du Texas. La saison des pluies avait succédé à la saison sèche, et l’été revenait avec ses ardeurs brûlantes, sans qu’on sût rien de leur sort non plus que de l’expédition commandée par don Estévan de Arechiza.

Diaz était mort, emportant avec lui dans le tombeau la connaissance du merveilleux vallon, et Gayferos avait suivi ses trois libérateurs.. Qu’étaient devenus ces intrépides chasseurs qui avaient été chercher les fatigues, les privations et les dangers, au lieu de rentrer dans la vie civilisée, riches et puissants comme ils auraient pu l’être ? Le désert avait-il dévoré ces trois nobles existences comme il en a dévoré tant d’autres ? Semblables à ces religieux qui vont demander au silence du cloître l’oubli du monde, Fabian avait-il trouvé dans les pompes de la solitude l’oubli de la femme qui l’aimait et l’attendait toujours à son insu ?

Ce qui va suivre répondra pour nous à ces questions.

Par une chaude après-midi, deux hommes armés jusqu’aux dents suivaient à cheval la route solitaire qui conduit des dernières limites de l’État de Sonora au préside de Tubac. Leur costume, l’équipement grossier de leurs montures et la beauté de celles-ci formaient dans leur ensemble un contraste frappant et semblaient indiquer deux messagers subalternes envoyés par quelque riche propriétaire, soit pour porter, soit pour chercher des nouvelles.

Le premier était vêtu de cuir des pieds à la tête, comme les vaqueros des grandes haciendas ; le second, noir et barbu comme un Maure, quoique moins simplement habillé que son compagnon, ne paraissait pas d’une condition de beaucoup supérieure.

Pendant une route de quelques jours (les maisons du préside blanchissaient dans l’éloignement), déjà les deux cavaliers avaient probablement épuisé tous les sujets de conversation, car ils trottaient en silence à côté l’un de l’autre.

Le peu de végétation dont les plaines qu’ils traversaient s’étaient parées après les pluies de l’hiver jaunissait de nouveau sous le soleil, et l’herbe flétrie n’abritait que des cigales dont le chant aigre se faisait incessamment entendre sous le souffle embrassé du vent du Midi. Le feuillage des arbres du Pérou s’inclinait languisamment sur un sable brûlant, comme les saules aux bords des rivières.

Les deux cavaliers arrivaient à l’entrée du préside, quand la cloche de l’église sonnait l’Angélus du soir.

Tubac était alors un village à deux rues transversales, aux maisons en pisé, perçées de rares fenêtres sur la façade seule, comme c’est l’usage dans les endroits exposés aux incursions soudaines des Indiens. De fortes barrières mobiles formées de troncs d’arbres, défendaient les quatre accès du village. Une pièce d’artillerie de campagne se dressait sur son affût derrière chacune de ces barrières.

Avant de suivre les nouveaux venus dans le préside, nous devons parler d’un incident qui, bien qu’insignifiant en réalité, n’en avait pas moins la proportion d’un événement au milieu d’un village solitaire comme Tubac.

Depuis une quinzaine de jours environ, un personnage, mystérieux par cela seul qu’il était inconnu aux habitants du préside, y était venu faire de fréquentes et courtes apparitions. C’était un homme d’une quarantaine d’années, maigre, sec et nerveux, dont la figure racontait bien des périls bravés, mais dont la langue était aussi silencieuse que la physionomie était expressive. Il répondait peu aux questions qu’on lui adressait ; mais en revanche il interrogeait beaucoup, et il paraissait surtout avoir un extrême désir de savoir ce qui se passait à l’hacienda del Venado. Quelques habitants du préside en connaissaient bien de réputation le riche propriétaire, mais peu d’entre eux ou, pour mieux dire, personne ne connaissait assez à fond don Augustin Pena, pour satisfaire aux interrogations de l’inconnu.

Tout le monde à Tubac se rappelait l’expédition des chercheurs d’or, partis six mois auparavant, et, d’après quelques vagues réponses du mystérieux personnage, on soupçonnait qu’il en savait à cet égard plus qu’il n’en voulait dire. Il avait, à ce qu’il prétendait, rencontré dans les déserts du pays des Apaches la troupe aux ordres de don Estévan dans un moment fort critique, et il avait quelques raisons de croire qu’elle avait dû avoir avec les Indiens un dernier et terrible engagement, du résultat duquel il n’augurait rien de bon.

Enfin, la veille il avait demandé quel chemin il devait suivre pour .se rendre chez don Augustin, et surtout il avait laissé paraître un vif désir de savoir si dona Rosarita était encore à marier.

Cet homme portait toujours sur la tête un mouchoir à carreaux rouges, dont les plis descendaient jusqu’à ses yeux, et, d’après cette coiffure, on ne le désignait que sous le nom de l’Homme-au-Mouchoir-Rouge.

Cela dit, revenons aux deux voyageurs.

Les nouveaux venus, dont l’arrivée faisait sensation, se dirigèrent, en entrant au préside, vers une des maisons du village, à la porte de laquelle était assis un homme qui charmait ses loisirs la guitare à la main.

L’un des cavaliers s’adressant à lui : « Santas tardes, mon maître, dit-il, voulez-vous accorder à deux étrangers l’hospitalité de votre maison pour un jour et une nuit ? »

Le musicien se leva courtoisement.

« Mettez pied à terre, seigneurs cavaliers, leur dit-il ; cette demeure est la vôtre pour le temps qu’il vous plaira d’y rester. »

C’est tout le simple cérémonial de l’hospitalité encore en usage dans ces pays lointains.

Les cavaliers descendirent de cheval au milieu des oisifs qui s’étaient avancés pour contempler curieusement deux étrangers, nouveauté toujours fort rare au préside de Tubac. Le propriétaire aida silencieusement ses hôtes à desseller leurs chevaux ; mais les curieux n’y mettaient pas tant de discrétion et ne se faisaient pas faute d’adresser aux deux personnages une foule de questions.

« C’est bon ; laissez-nous d’abord soigner nos chevaux, ’ manger un morceau ensuite, puis nous causerons ; mon camarade et moi ne sommes venus que dans ce but. »

En disant ces mots, le cavalier barbu déboucla ses éperons gigantesques, les mit sur la selle de son cheval qu’il déposa, ainsi que les couvertures de laine soigneusement pliées, dans le péristyle de la maison. Le repas des deux étrangers ne fut pas long. Ils revinrent de nouveau sur le seuil de la porte et s’assirent près de leur hôte.

Les curieux n’avaient pas quitté leur poste.

« Je suis, reprit le voyageur barbu, d’autant plus disposé à vous faire savoir à tous le but de notre visite au préside, que nous sommes envoyés par notre maître pour provoquer vos questions. Cela vous va-t-il ?

– Parfaitement, dirent plusieurs voix ; et d’abord, peut-on savoir qui est ce maître ?

– C’est don Augustin Pena, dont vous n’êtes pas sans avoir entendu parler.

– Le propriétaire de l’immense hacienda del Venado, un homme plusieurs fois millionnaire : qui ne le connaît ? répondit un des oisifs.

– C’est cela même. Ce cavalier que vous voyez est un vaquero chargé du soin des bêtes de l’hacienda. Quant à moi, je suis majordome attaché au service des propriétaires. Auriez-vous la bonté de me passer du feu, mon cher ami ? » continua le majordome barbu.

Il ne s’arrêta que le temps d’allumer sa cigarette de paille de maïs, et il reprit :

« Il y a six à sept mois, il est parti d’ici une expédition à la recherche de la poudre d’or. Cette expédition était commandée par un nommé.... attendez donc, je l’ai entendu appeler par tant de noms que je n’ai pu en retenir aucun.

– Don Estévan Arechiza, répliqua un des interlocuteurs, un Espagnol comme il n’en est pas venu beaucoup dans ces pays, et qui semblait, à son regard fier, à sa contenance imposante, avoir commandé toute sa vie.

– Don Estévan Arechiza ! c’est cela même, dit le majordome, et par-dessus le marché généreux comme un joueur qui a fait sauter la banque. Mais j’en reviens à l’expédition : de combien d’hommes se composait-elle au juste ?

– Il en est parti plus de quatre-vingts.

– Plus de cent, dit un autre officieux.

– Vous vous trompez ; le nombre n’était pas tout à fait de cent, interrompit un troisième.

– Cela n’importe que peu pour le service de don Augustin mon maître. L’essentiel est de savoir combien il en est revenu. »

Là-dessus il y eut encore deux avis différents.

« Pas un seul, dit une voix.

– Si, un seul, » reprit une autre.

Le majordome se frotta les mains d’un air satisfait.

« Bon, dit-il ; c’est au moins un de sauvé, si toutefois ce cavalier, qui prétend que tous les chercheurs d’or ne sont pas morts, a raison, comme je l’espère.

– Croyez-vous, dit le dernier qui venait de parler, que l’Homme-au-Mouchoir-Rouge ne soit pas l’un de ceux que nous avons vus partir il y a six mois ? Je le jurerais sur la croix et sur l’Évangile.

– Eh ! non, reprit l’autre ; jamais cet homme n’a mis le pied au préside avant ce jour.

– En tout cas, interrompit un troisième, l’Homme-au-Mouchoir-Rouge a sans doute quelque intérêt à ménager les envoyés de don Augustin Pena, dont il s’est tant de fois enquis. Avec ces cavaliers, l’inconnu sera sans doute plus expansif qu’avec nous.

– Voilà qui est parfait, reprit le majordome.

– Vous saurez donc, et je puis vous le dire sans indiscrétion, que don Augustin Pena, que Dieu conserve ! était l’ami intime du seigneur Arechiza, et qu’il n’en a pas de nouvelles depuis six mois, ce qui serait naturel s’il a été massacré par les Indiens avec les autres. Or, mon maître attend son retour pour conclure le mariage de dona Rosario, sa fille, une belle et charmante personne, avec le sénateur don Vicente Tragaduros. Les mois se sont écoulés, et, comme l’hacienda n’est pas sur la grande route d’Arispe à Tubac, et que nous ne pouvons interroger personne au sujet de cette déplorable expédition, don Augustin a fini par m’envoyer ici pour en avoir des nouvelles. Quand il aura la certitude que don Estévan ne doit plus revenir, comme les jeunes filles ne trouvent pas toujours des sénateurs au fond des déserts, comme les sénateurs n’ont pas tant qu’ils en veulent des dots de deux cent mille piastres....

– Caramba 1 c’est un beau chiffre.

– Comme vous dites, reprit le majordome ; le mariage projeté aura lieu à la satisfaction mutuelle des deux parties. Tel est le sujet de notre venue à Tubac. Si donc vous pouvez m’amener celui que vous dites être l’unique survivant de l’expédition, nous apprendrons peut-être de lui ce que nous avons intérêt à savoir. »

La conversation en était là, quand, à quelque distance de la maison où elle avait lieu, un homme passait la tête baissée.

. « Tenez, dit l’un des officieux en désignant du doigt l’homme en question, voilà précisément votre unique survivant.

– En effet, c’est un homme dont les allures sont assez mystérieuses, ajouta l’hôte. Depuis quelques jours il ne fait qu’aller et venir d’un endroit à un autre, sans confier à personne le but ou le motif de ses courses. S’il vous plaît, nous l’interrogerons.

– Hé 1 l’ami, s’écria un des curieux, venez par ici, voilà un cavalier qui désire vous voir et vous parler. »

L’inconnu mystérieux s’approcha.

« Seigneur cavalier, lui dit courtoisement le majordome, ce n’est pas une vaine curiosité qui me pousse à vous interroger, mais le juste souci qu’inspire au maître qui m’envoie la disparition d’un ami dont il craint d’avoir à pleurer la mort. Que savez-vous de don Estévan de Arechiza ?

– Bien des choses. Mais, s’il vous plaît, quel est le maître dont vous parlez ?

– Don Augustin Pena, propriétaire de l’hacienda del Venado. »

Un éclair de joie jaillit de la physionomie de l’inconnu.

« Je fournirai, répondit-il, à don Augustin tous les renseignements qu’il désirera. A combien de jours de marche d’ici se trouve l’hacienda ?

– A trois journées avec un bon cheval.

– J’en ai un excellent, et, si vous pouvez m’attendre jusqu’à demain soir, je vous accompagnerai afin de causer avec don Augustin en personne.

– C’est convenu, répondit le majordome barbu.

– A merveille, dit avec empressement l’Homme-au-Mouchoir-Rouge ; à demain à cette heure-ci ; de la sorte nous voyagerons de nuit et à la fraîcheur. »

Il s’éloigna, tandis que le majordome s’écriait :

« Il faut convenir, caramba ! qu’on ne saurait être plus complaisant que ce cavalier au mouchoir rouge. »

Cet arrangement ne faisait pas l’affaire des curieux, qui se trouvaient complétement désappointés ; mais il fallait qu’ils en prissent leur parti, car ils virent l’Homme-au-Mouchoir-Rouge repasser à cheval et s’éloigner rapidement dans la direction du Nord.

L’inconnu fut fidèle à sa promesse. Le lendemain, jour désigné pour le départ, il était de retour à l’Angelus du soir.

Les deux serviteurs de don Augustin prirent congé de leur hôte, en l’assurant de l’accueil le plus affectueux, si jamais ses affaires le conduisaient à l’hacienda del Venado. Le plus pauvre, dans ces pays aux mœurs primitives, rougirait de recevoir de son hospitalité d’autre prix qu’un remercîment sincère et la promesse qu’il trouvera à son tour une hospitalité semblable.

Les trois cavaliers partirent alors au grand trot. Le cheval de l’inconnu ne le cédait en rien en vigueur et en finesse à ceux que montaient les deux serviteurs de don Augustin.

La route se fit rapidement, et, à l’aurore de la troisième journée, les voyageurs apercevaient déjà confusément dans le lointain le clocher de l’hacienda del Venado. Peu de temps après ils mettaient pied à terre dans la cour. Quoique ce fût à l’heure où le soleil levant jette ses premiers et joyeux rayons, tout portait l’empreinte de la tristesse autour de cette habitation. On eût dit que c’était la mélancolie des maîtres, qui, de l’intérieur, se répandait au dehors.

Le chagrin consumait doña Rosario ; l’inquiétude rongeait l’hacendero, qui la voyait dépérir. Malgré l’horrible situation dans laquelle la fille de don Augustin s’était trouvée six mois auparavant, le jour du combat de la Fourche-Rouge, elle avait acquis la conviction que Fabian vivait. Le matin, elle avait reconnu sa voix ; quelques heures plus tard, avec cette prodigieuse rapidité du coup d’œil de la femme, Rosarita, portée sur le champ de bataille dans les bras de Rayon-Brûlant, quoique presque privée de connaissance, avait vaguement aperçu Fabian combattant sous la protection de la hache d’un inconnu. Pourquoi donc Tiburcio, comme elle l’appelait toujours, n’était-il pas revenu à l’hacienda ? C’est qu’il était mort ou qu’il ne l’aimait plus, et de cette alternative naissait le profond chagrin de Rosarita.

Une autre source d’inquiétude pour l’hacendero était la privation de toute nouvelle du duc de l’Armada ; puis à cette inquiétude se joignait quelque impatience. Le mariage projeté entre sa fille et le sénateur était l’œuvre de don Estévan Tragaduros en sollicitait l’exécution. Don Augustin s’en ouvrit à dona Rosario ; mais ses larmes seules lui répondirent, et le père attendit encore.

Cependant, après six mois écoulés, Pena résolut d’en finir et d’envoyer chercher au préside des nouvelles de l’expédition commandée par le seigneur espagnol. C’était le dernier délai que la pauvre Rosarita eût demandé.

Le sénateur était absent pour quelques jours, et l’hacendero était levé depuis longtemps, quand le majordome vint l’informer de l’arrivée d’un étranger qui devait fixer ses incertitudes. Il donna l’ordre de l’introduire dans cette même salle déjà connue du lecteur ; et dona Rosario, qu’il en fit prévenir, ne tarda pas à y rejoindre son père.

Quelques instants après, l’inconnu se présenta.

Un grand feutre auquel il porta la main en entrant, mais sans l’ôter, ombrageait sa figure, sur laquelle les fatigues avaient laissé de profondes traces ; sous les larges bords de son chapeau, un mouchoir de coton rouge descendait si bas sur son front qu’il cachait complètement ses sourcils.

L’étranger considérait avidement la fille de don Augustin.

La tête couverte d’une écharpe de soie, sous laquelle s’échappaient d’une abondante chevelure et tombaient négligemment sur son sein de longues tresses de cheveux noirs, dona Rosario portait sur ses traits l’empreinte d’une profonde et secrète souffrance.

Quand elle s’assit, un signe visible d’inquiétude vint ajouter à la pâleur de son visage. La jeune fille semblait craindre de toucher au moment où il allait falloir ne plus rêver du passé pour accepter un avenir sur lequel elle n’osait porter ses regards.

Quand l’étranger se fut assis à son tour :

« Merci, mon ami, lui dit l’hacendero, d’être venu jusqu’ici m’apporter des nouvelles, quoiqu’on m’ait fait pressentir qu’elles doivent être bien tristes ; mais nous devons les savoir toutes. Que la volonté de Dieu soit bénie !

– Elles sont tristes, en effet ; mais, comme vous le dites, il est important (et l’inconnu, en appuyant sur ces dernières paroles, parut s’adresser plus particulièrement à dona Rosario), il est important, répéta-t-il, que vous n’en ignoriez aucune. J’ai vu bien des choses là-bas, et le désert ne cache peut-être pas autant de secrets qu’on pourrait croire. »

La jeune fille tressaillit imperceptiblement et fixa sur l’Homme-au-Mouchoir-Rouge un regard clair et profond.

« Parlez, mon ami, lui dit-elle de sa voix mélodieuse, nous aurons le courage de tout entendre.

– Que savez-vous de don Estévan ? reprit l’hacendero.

– Il est mort, seigneur cavalier. »

Don Augustin poussa un soupir de douleur et appuya sa tête dans ses mains.

« Qui l’a tué ? demanda-t-il.

– Je ne sais, mais il est mort.

– Et Pedro Diaz, cet homme au cœur désintéressé ?

– Mort comme don Estévan.

– Et ses amis, Cuchillo, Oroche et Baraja ?

– Morts comme don Pedro Diaz, tous morts, excepté.... Mais si vous le trouvez bon, seigneur, je reprendrai les choses d’un peu plus loin : ne vous ai-je pas dit que vous deviez tout savoir ?....

– Nous vous écoutons, mon ami.

– Je ne vous ferai pas le récit, reprit le narrateur, des dangers de toute espèce, des combats que nous eûmes à braver depuis notre départ. Sous un chef qui nous inspirait une confiance sans bornes, nous en prenions gaiement notre parti.

– Pauvre don Estévan ! murmura l’hacendero.

– A la dernière halte à laquelle j’assistai, le bruit s’était répandu dans le camp que nous étions près d’un immense placer d’or. Cuchillo, notre guide, vint à nous manquer : depuis deux jours, il était absent. Dieu voulut sans doute me sauver, car il inspira à don Estévan l’idée de m’envoyer à sa recherche, et il me donna à cet effet l’ordre d’aller battre la campagne dans les environs du camp.

« J’obéis, malgré les dangers de cette commission, et je me mis en quête des traces du guide. Au bout de quelque temps je fus assez heureux pour les trouver. Je les suivais, quand tout à coup je distinguai dans le lointain un parti d’Apaches qui chassaient le buffle. Je tournai bride le plus promptement possible ; mais des hurlements féroces, qui éclatèrent de tous côtés, m’apprirent que je venais d’être découvert. »

L’étranger, en qui sans doute le lecteur a déjà reconnu Gayferos, le gambusino scalpé, s’arrêta un instant comme en proie à d’horribles souvenirs ; puis, continuant, il raconta la manière dont il fut pris par les Indiens, ses angoisses en songeant aux tourments qu’ils lui préparaient, la lutte désespérée qu’il eut à soutenir contre eux, dans une course, nu-pieds, et les souffrances inouïes qu’elle lui causa. « Atteint, dit-il, par l’un d’eux et frappé d’un coup qui me terrassa, je sentis alors le tranchant aigu d’un couteau tracer un cercle de feu sur ma tête. J’entendis un coup de fusil retentir, une balle siffla à mes oreilles et je perdis complétement connaissance. Je ne sais combien de minutes se passèrent ainsi. De nouveaux coups de fusil me firent rouvrir les yeux, mais le sang qui couvrait mon visage m’aveuglait ; je portai la main sur ma tête à la fois brûlante et glacée, mon crâne était nu. L’Indien m’avait arraché la chevelure avec la peau du crâne. Voilà pourquoi, seigneur cavalier, je porte aujourd’hui ce mouchoir sur la tête, le jour comme la nuit. »

Une sueur froide, pendant tout ce récit, couvrait la figure du gambusino. Ses deux auditeurs tressaillirent d’horreur.

Après un moment de profond silence :

« J’aurais peut-être dû, dit le narrateur, vous épargner, ainsi qu’à moi-même, d’aussi tristes détails. »

Gayferos, continuant son récit, raconta à ses auditeurs le secours inespéré que lui portèrent les trois chasseurs réfugiés dans l’îlot. Il en était au moment où Bois-Rosé l’y transportait en présence des Indiens, quand cette action héroïque arracha de la bouche de don Augustin un cri d’admiration.

« Mais ils étaient donc une vingtaine dans cette île ou ce radeau ? interrompit-il.

– Y compris le géant qui m’emportait dans ses bras, ils étaient trois, reprit le narrateur.

– Vive Dieu ! de fiers hommes alors ; mais continuez. »

Le gambusino poursuivit :

« Les compagnons de celui qui m’avait porté dans ses bras étaient un autre homme de son âge, à peu près, c’est-à-dire de quarante-cinq ans, puis, un jeune homme au visage pâle, mais fier, à l’œil étincelant et au doux sourire, un beau jeune homme sur ma foi, madame, tel qu’un père serait fier de l’appeler son fils, tel qu’une femme devrait être heureuse et fière aussi de le voir à ses pieds. Dans un court moment de répit que me donnèrent les douleurs horribles que j’éprouvais, je pus interroger mes libérateurs sur leurs noms et leurs conditions ; mais je ne pus rien obtenir d’eux, si ce n’est qu’ils étaient chasseurs de loutres et qu’ils voyageaient pour leur plaisir. Ce n’était guère probable ; cependant je ne fis aucune observation. »

Dona Rosarita ne put entièrement étouffer un soupir ; peut-être attendait-elle un nom.

Gayferos continua à raconter les divers faits que le lecteur connaît. Arrivé à la disparition de Fabian de Mediana, évitant toutefois, par un sentiment de délicatesse, de parler de Main-Rouge et de Sang-Mêlé : « Oui, madame, s’écria-t-il, le pauvre jeune homme avait été pris par les Indiens, et son supplice devait venger la mort des leurs. »

A cet endroit du récit les joues de Rosarita se couvrirent d’une pâleur mortelle.

« Eh bien, ce jeune homme, interrompit l’hacendero, que cette triste catastrophe émouvait presque à l’égal de sa fille, qu’est-il devenu ? »

Rosarita, dont la voix s’était éteinte au récit du gambusino, paya d’un regard de tendre reconnaissance la sollicitude que témoignait son père pour ce jeune homme auquel elle s’intéressait si vivement en dépit d’elle-même.

Gayferos dissimula un regard de joie, et, s’abstenant encore avec la même délicatesse de faire la moindre allusion à la sanglante action de la vallée de la Fourche, il reprit ainsi :

« Trois jours et trois nuits se passèrent dans d’horribles angoisses mêlées de quelques faibles lueurs d’espérance. Enfin, le matin du quatrième jour, nous pûmes tomber à l’improviste sur les ravisseurs sanguinaires, et, après une lutte acharnée, le guerrier géant put reconquérir sain et sauf et presser sur son cœur celui qu’il nommait son enfant bien-aimé.

– Grâce à Dieu 1 » s’écria l’hacendero avec un soupir de soulagement.

Rosarita garda le silence, mais son teint qui se ranima tout à coup témoignait assez tout le plaisir qu’elle éprouvait. Un joyeux sourire s’échappa gracieusement de ses lèvres aux dernières paroles du gambusino.

Nous devons interrompre un instant le récit de Gayferos pour dire que l’attaque subite de Bois-Rosé et de sa troupe sur les bords de la Rivière-Rouge, et la fuite précipitée de don Augustin avec sa fille, avaient été telles, que tous deux ignoraient non pas les détails de l’action, mais les noms de ceux qui y avaient pris part. Rosarita, il est vrai, avait aperçu Fabian combattant à côté de Bois-Rosé, mais sans savoir comment s’appelait le chasseur, et sans savoir que Fabian eût été fait prisonnier par les pirates des Prairies. Cependant certaines analogies éveillèrent l’espoir de la jeune fille.

« Continuez, reprit l’hacendero ; mais, dans ce récit qui intéresse vivement un homme que les Indiens tenaient captif lui-même il y a six mois, je cherche vainement les détails relatifs à la mort du pauvre don Estévan. *

– Je les ignore, continua Gayferos, et je ne puis que vous répéter les paroles du plus jeune des trois chasseurs, que j’interrogeai un jour à ce sujet :

« Il est mort, me dit-il d’un ton grave. Vous êtes vous-« même le dernier débris d’une expédition nombreuse. • « Quand vous serez de retour chez vous, car, » ajouta-t-il en soupirant, « vous avez peut-être quelqu’un qui compte « douloureusement les jours de votre absence, on vous « questionnera avec empressement sur le sort de votre « chef et des hommes qu’il conduisait. A cela vous ré« pondrez : Les hommes sont morts en combattant ; quant « au chef, la justice de Dieu l’avait condamné, et la sentence « divine prononcée contre lui a été exécutée dans le désert. « Don Estévan Arechiza ne reviendra plus vers ses amis. »

– Pauvre don Estévan ! s’écria l’hacendero.

– Et vous n’avez pu apprendre les noms de ces hommes si charitables, si généreux, si braves ! s’écria Rosarita.

– Pas pour le moment, reprit Gayferos ; seulement, ce qui me parut étrange, c’est que le plus jeune des trois chasseurs m’eût parlé de don Estévan, de Diaz, d’Oroche et de Baraja, comme s’il les connaissait parfaitement. »

Un frisson d’angoisse se glissa dans les veines de Rosarita ; son sein se souleva, ses joues se colorèrent d’une teinte pourprée, puis elles devinrent pâles comme la fleur du datura ; mais sa bouche resta muette.

« J’achève mon récit, continua le narrateur. Après avoir arraché le fils du brave guerrier aux Apaches, nous nous dirigeâmes vers les prairies du Texas.

« Je ne vous raconterai pas tous les dangers que nous avons courus, nous chasseurs aux loutres et aux castors, pendant six mois à peu près d’une vie errante, qui du reste n’est pas sans charme. Mais il y en avait un parmi nous qui était loin de trouver cette existence agréable : c’était notre jeune compagnon.

« Quand je le vis pour la première fois, je fus frappé de la résignation mélancolique dont son visage portait l’empreinte ; mais depuis, sa résignation semblait journellement diminuer et sa mélancolie augmenter. Le vieux chasseur, que je croyais son père (je sais maintenant qu’il ne l’est pas) saisissait toutes les occasions de lui faire admirer la magnificence des grandes forêts dans lesquelles nous vivions, les scènes imposantes du désert, le charme de ces périls que nous bravions. Vains efforts ! rien ne pouvait chasser le chagrin qui le dévorait, et il ne semblait l’oublier que dans le danger, où il se précipitait avec ardeur. On eût dit que la vie n’était plus pour lui qu’un pesant fardeau dont il cherchait à se débarrasser.

« Plein de compassion pour lui, je disais souvent au vieux guerrier : « La solitude n’est faite que pour l’âge « mûr ; la jeunesse aime le bruit, la présence de ses sem« blables : retournons aux habitations. » Et le géant soupirait sans me répondre. Peu à peu, le front des deux chasseurs, qui aimaient leur jeune compagnon comme un fils, s’assombrit aussi. Une nuit que nous veillions, le jeune homme et moi, je lui rappelai un nom que six mois auparavant ses lèvres avaient laissé échapper pendant son sommeil ; j’appris alors la cause du chagrin qui le minait lentement. Il aimait, et la solitude n’avait fait que donner plus de force à une passion que vainement il avait espéré d’éteindre. »

Le conteur se tut un instant et jeta un regard pénétrant sur la contenance de ses auditeurs, surtout sur celle de dona Rosario. Il semblait prendre un secret plaisir à exciter la jeune fille par le récit de toutes les circonstances les plus propres à faire vibrer le cœur d’une femme.

Guerrier et chasseur à la fois, l’hacendero ne cherchait pas à cacher l’intérêt que lui inspirait l’histoire de ces inconnus.

Rosarita, au contraire, s’efforçait, sous l’apparence d’une froideur étudiée, de dissimuler le charme que lui faisait éprouver ce roman de cœur et d’action dont le gambusino lui ouvrait si complaisamment les pages les plus émouvantes.

Le feu de ses grands yeux noirs, le coloris que retrouvaient ses joues, démentaient pourtant ses efforts.

« Ah ! s’écria don Augustin, si ces trois braves eussent été sous les ordres du pauvre don Estévan, le sort de l’expédition eût sans doute été bien différent.

– Je le crois comme vous, répondit Gayferos. Dieu en avait disposé autrement. Cependant, reprit-il, je ressentais vivement le désir de revoir mon pays ; mais la reconnaissance me faisait un devoir de ne point le manifester. Le vieux guerrier sembla le deviner et s’ouvrit à moi à ce sujet.

« Trop généreux pour me laisser m’exposer seul aux dangers sans nombre du retour, le chasseur géant résolut de m’accompagner jusqu’à Tubac. Son compagnon ne mit aucun obstacle à cette résolution, et nous nous mîmes en route pour la frontière. Le jeune homme seul semblait nous suivre avec répugnance dans cette direction.

« Je ne vous raconterai pas nos fatigues et les nombreuses difficultés que nous eûmes à surmonter pendant un long et périlleux voyage. Je veux pourtant vous parler d’un de nos derniers combats contre les Indiens.

« Pour regagner le préside, il était nécessaire de traverser la chaîne des Montagnes-Brumeuses, et ce fut vers l’approche de la nuit que nous nous y trouvâmes engagés et obligés de nous y arrêter.

« C’est un des endroits les plus fréquentés des Indiens gilènes, et nous n’y pouvions camper qu’avec la plus grande précaution.

« Rien ne ressemble plus, je l’avoue, à la demeure des esprits de l’abîme que ces montagnes au milieu desquelles nous passâmes la nuit. A chaque instant des bruits étranges qui semblaient sortir des cavités des rochers venaient frapper nos oreilles : c’était tantôt comme un volcan qui gronde sourdement, ou comme la voix d’une cataracte lointaine qui mugit, tantôt comme les hurlements des loups ou comme des gémissements plaintifs, et de temps à autre des éclairs sinistres déchiraient le voile de vapeurs éternelles qui couvre ces montagnes.

« De peur de surprise, nous avions campé sur un rocher qui s’avançait comme une table au-dessus d’un assez large vallon ouvert à une cinquantaine de pieds au-dessous. Les deux chasseurs les plus âgés dormaient. Le plus jeune seul veillait : c’était son tour, qu’il avait, comme d’habitude, été forcé de revendiquer, car ses compagnons semblaient le voir avec peine partager ainsi leurs fatigues.

« Pour moi, malade et souffrant, étendu sur le sol après de longs efforts pour gagner le sommeil, je venais enfin de m’endormir lorsqu’un rêve affreux me réveilla en sursaut.

« N’avez-vous rien entendu ! » demandai-je au jeune homme à voix basse. « Rien de nouveau, me dit-il, que « les bruits des, volcans souterrains qui grondent dans « les montagnes. – Dites plutôt que nous sommes ici « dans quelque lieu maudit, » repris-je ; et je racontai mon rêve au jeune homme.

« C’est peut-être un avertissement, dit-il gravement. « Je me rappelle une nuit avoir fait un rêve semblable « quand.... »

« Le jeune homme s’interrompit. Il venait de s’avancer sur le bord du rocher. Je me traînai machinalement sur ses pas. Un même objet venait de frapper nos yeux en même temps.

« Un des esprits de ténèbres qui doivent habiter ces lieux semblait avoir pris tout à coup une forme visible. C’était une espèce de fantôme avec la tête et la peau d’un loup, mais droit sur ses jambes, comme une créature humaine. Je fis un signe de croix et une oraison ; le fantôme ne bougea pas.

« C’est le diable, murmurai-je. – C’est un Indien, » reprit le jeune homme ; « tenez, voilà ses compagnons « à quelque distance. »

« En effet, nos yeux, dejà accoutumés à l’obscurité, purent distinguer une vingtaine d’Indiens étendus par terre, et qui certes ne nous croyaient pas si près d’eux.

« Ah 1 madame, ajouta le gambusino en s’adressant à dona Rosario, c’était une de ces occasions pleines de dangers que le pauvre jeune homme cherchait avec tant d’avidité, et vous auriez eu comme moi le cœur navré en voyant la joie triste qui brilla dans ses yeux ; car, à mesure que nous nous éloignions du désert, sa mélancolie semblait redoubler.

« Éveillons nos amis, dis-je alors. – Non, laissez-moi « aller seul : ces deux hommes ont assez fait pour moi ; « c’est à mon tour à m’exposer pour eux, et, si je « meurs... eh bien, j’oublierai. »

« En disant ces mots, le jeune homme s’éloigna de moi, fit un détour, et je le perdis de vue, sans cesser d’apercevoir cependant l’effrayante apparition toujours immobile à sa place.

« Tout à coup je vis une autre forme noire qui s’élança sur le fantôme et le prit à la gorge ; les deux corps se confondirent en un seul ; la lutte fut courte et silencieuse, et l’on aurait pu croire que c’était celle de deux esprits. Je priai Dieu pour le noble jeune homme qui exposait ainsi sa vie avec tant de sang-froid et d’intrépidité. Peu de temps après je le vis revenir ; le sang coulait sur son visage d’une large blessure à la tête. « Oh ! « Jésus ! m’écriai-je, vous êtes blessé. – Ce n’est rien, « dit-il ; à présent je vais éveiller mes compagnons. »

« Que vous dirai-je, madame ? continua le gambusino ; mon rêve n’était qu’un avertissement de Dieu. Un parti d’Indiens que nous avions déroutés complétement à la Fourche.... au Texas, veux-je dire, s’était remis sur nos traces pour venger le sang des leurs qui avait coulé sur les bords de.... à l’endroit où nous avions délivré le jeune homme. Mais les Indiens avaient affaire à de terribles adversaires. Leur sentinelle, c’était le fantôme, avait été égorgée par le courageux jeune homme sans avoir eu le temps de jeter un cri d’alarme, et les autres, surpris dans leur sommeil, furent presque tous poignardés ; quelques-uns trouvèrent leur salut dans la fuite.

« La nuit n’était pas achevée quand ce nouvel exploit fut accompli.

« Le grand chasseur s’empressa de panser la blessure de celui qu’il aimait comme son fils, et le jeune homme, accablé de fatigue, s’étendit par terre et s’endormit. Tandis que ses deux amis veillaient autour de lui pour protéger son sommeil, je regardais avec tristesse ses traits altérés, sa figure pâle et sa tête ceinte d’un bandeau ensanglanté.

– Pauvre enfant ! interrompit doucement dona Rosa. rita : si jeune encore et mener cette vie de périls incessants ! Pauvre père aussi, qui doit sans cesse trembler pour les jours d’un fils bien-aimé !

– Bien-aimé, comme vous dites, madame, reprit le conteur. Pendant six mois j’ai pu voir à chaque instant la tendresse infinie de ce terrible père pour son enfant.

« Le jeune homme reposait tranquillement, et sa bouche murmurait faiblement un nom, celui d’une femme, le même qu’il m’avait naguère révélé pendant son sommeil.

Les yeux noirs de Rosarita semblaient interroger le conteur ; mais la parole expira sur ses lèvres entr’ouvertes, elle n’osa dire ce que son cœur murmurait à ses oreilles.

« Mais j’abuse de vos moments, continua Gayferos sans paraître remarquer le trouble de la jeune fille ; j’arrive à la fin de mon récit.

« Le, jeune homme s’éveillait à l’instant où le jour commençait à paraître. « Tenez, me dit le géant, allez « là-bas, et vous compterez les morts que ces chiens « nous ont laissés. »

« Onze cadavres, reprit le gambusino, étendus sur le sol, et deux chevaux capturés attestaient la victoire de ces intrépides tueurs d’Indiens.

– Honneur soit rendu à ces redoutables inconnus ! » s’écria don Augustin avec enthousiasme, tandis que sa fille, en frappant l’une contre l’autre ses deux petites mains, s’écriait à son tour, les joues enflammées, l’œil brillant d’un enthousiasme égal à celui de son père : « C’est beau ! c’est sublime 1 si jeune et si brave 1 »

Rosarita n’adressait ces éloges qu’au jeune inconnu, dont peut-être le sens exquis des femmes, qui semble parfois être une seconde vue, lui révélait le nom ignoré.

Le narrateur semblait jouir des louanges données à ses amis.

« Mais enfin vous apprîtes leur nom ? demanda timidement dona Rosarita.

– Le plus âgé s’appelait Bois-Rosé ; le second, Pepe ou Dormillon ; quant au jeune homme »

Gayferos sembla chercher à se rappeler un nom sans paraître remarquer l’angoisse que dénotaient chez la jeune fille son sein agité, sa pâleur et ses narines gonflées.

A la similitude de position de Tiburcio avec celle de ce jeune inconnu, elle ne doutait pas que ce ne fût lui, et la pauvre enfant ramassait ses forces pour entendre son nom et ne pas pousser, en l’entendant, un cri de bonheur et d’amour.

« Quant au jeune homme, reprit le gambusino, il s’appelait Fabian. »

A ce nom qui ne rappelait rien à la jeune fille et qui détruisait ainsi ses douces illusions, elle porta douloureusement la main sur son cœur, ses lèvres pâlirent, les couleurs que l’espoir avait rappelées sur ses joues s’éteignirent, puis elle ne put que répéter machinalement :

« Fabian ! »

En ce moment, le récit du gambusino fut interrompu par l’arrivée d’un domestique. Le chapelain priait l’hacendero de venir le joindre un instant, pour une affaire dont il avait à l’entretenir.

Don Augustin quitta la salle en annonçant qu’il allait revenir bientôt.

Le gambusino et la jeune fille restèrent seuls. Celui-ci contempla quelques instants en silence, et avec une joie qu’il cachait à peine, Rosarita éperdue et tremblante sous son écharpe de soie. Un sentiment secret disait à la pauvre enfant que Gayferos n’avait pas encore fini. En effet, le gambusino lui dit doucement :

« Fabian portait un autre nom, madame : voulez-vous l’apprendre, pendant que nous sommes ici sans témoins ? »

Rosarita pâlit.

« Un autre nom ? Oh ! dites, reprit-elle d’une voix frémissante.

– On l’avait appelé longtemps Tiburcio Arellanos. »

Un cri de bonheur s’échappa du sein de la jeune fille, qui se leva de son siége, s’approcha du messager de la bonne nouvelle et saisit sa main :

« Merci, merci, [s’écria-t-elle, quoique mon cœur me l’eût déjà dit. »

Puis elle traversa la salle en chancelant, et vint s’agenouiller sous une madone dans son cadre d’or.

« Tiburcio Arellanos, reprit le gambusino, n’est plus aujourd’hui que Fabian ; et Fabian, c’est le dernier rejeton des comtes de Mediana, une noble et puissante famille d’Espagne. »

La jeune fille priait toujours, sans paraître entendre les paroles de Gayferos.

« Des biens immenses, un grand nom, des titres, des honneurs, voilà ce qu’il déposera aux pieds de la femme qui acceptera sa main. »

La jeune fille continua sa fervente prière sans tourner la tête.

« Et cependant, reprit le gambusino, le cœur de don Fabian de Mediana n’a rien oublié de ce qu’avait appris le cœur de Tiburcio Arellanos. »

Rosarita interrompit sa prière.

« Tiburcio sera ici ce soir. »

Cette fois, la jeune fille ne pria plus. C’était Tiburcio, et non Fabian, comte de Mediana, Tiburcio pauvre et obscur, qu’elle avait tant pleuré. A ce nom seul elle écouta. Honneurs, titres, richesses, que lui importait ? Fabian vivait et l’aimait toujours : n’était-ce pas assez ?

« Si vous voulez vous rendre à la brèche du mur d’enceinte, où, le désespoir dans le cœur, il se séparait de vous, vous l’y trouverez ce soir. Vous rappellerez-vous l’endroit que je veux vous dire ?

– Oh ! mon Dieu, murmura doucement la jeune fille, comme si je n’y allais pas tous les soirs ! »

Et, toujours inclinée devant l’image de la madone, Rosarita reprit sa prière interrompue.

Le gambusino contempla quelques instants cette ardente et belle créature agenouillée, son écharpe descendue jusqu’à sa taille, les épaules découvertes et caressées par les longues tresses de ses cheveux qui tombaient en souples anneaux sur le sol ; puis il sortit de la salle.

Quand don Augustin Pena rentra, il trouva sa fille seule et toujours agenouillée ; il attendit qu’elle eût fini sa prière. La nouvelle positive de la mort de don Estévan préoccupait tellement l’hacendero, qu’il attribua naturellement à l’action pieuse de doña Rosarita un tout autre motif que le véritable. Il pensa qu’elle adressait au ciel de ferventes prières pour le repos de l’âme de celui dont on venait d’apprendre la fin mystérieuse.

« Chaque jour, dit-il, et pendant un an, le chapelain dira, par mon ordre, une messe à l’intention de don Estévan, car cet homme a parlé de la justice de Dieu qui s’est accomplie dans le désert. Ces paroles sont graves, et la manière dont il les a prononcées ne me laisse pas de doute sur sa véracité.

– Que Dieu ait son âme, répliqua Rosarita en se levant, et la reçoive dans sa miséricorde si elle a en besoin !

– Que Dieu ait son âme ! répéta don Augustin avec onction ; ce n’était pas une âme ordinaire que celle du noble don Estévan de Arechiza, ou plutôt, pour que tu le saches, enfin, Rosarita, de don Antonio de Mediana, de son vivant, marquis de Casarcel et duc de l’Armada.

– Mediana, dites-vous, mon père ? s’écria la jeune fille ; quoi ! ce serait donc son fils ?

– De qui parles-tu ? demanda don Augustin étonné. Don Antonio n’a jamais été marié. Que veux-tu donc dire ?

– Rien, mon père, si ce n’est qu’aujourd’hui votre fille est bien heureuse ! »

En disant ces mots, dona Rosarita jeta ses bras autour du cou de son père, appuya sa tête sur sa poitrine, et, l’inondant de ses larmes, elle se mit à sangloter. Mais ses sanglots n’avaient rien d’amer ; les larmes de la jeune fille coulaient doucement, comme la rosée que le jasmin d’Amérique laisse tomber le matin de ses cornets de pourpre.

L’hacendero, peu versé dans la connaissance du cœur féminin, ignorait la volupté que parfois les larmes font goûter aux femmes, et il ne comprenait rien au bonheur qui arrachait des sanglots à sa fille.

Il l’interrogea de nouveau ; mais elle se contenta de lui répondre, la bouche souriante et les yeux encore humides :

« Demain je vous dirai tout, mon père. »

L’honnête hacendero avait bien besoin, en effet, qu’on lui expliquât tout ce mystère dont il ne comprenait pas le premier mot.

« Nous avons un autre devoir à remplir, reprit-il ; le dernier désir que m’exprima don Antonio en se séparant de moi était de te voir mariée au sénateur Tragaduros. Ce sera obéir à la volonté d’un mort que de ne pas différer ce mariage plus longtemps. Y vois-tu quelque obstacle, Rosarita ? »

La jeune fille tressaillit à ces mots, qui rappelaient un fatal engagement dont elle avait essayé de bannir la mémoire. Sa poitrine se gonfla et ses larmes recommencèrent à couler.

« Bien, lui dit l’hacendero en souriant ; c’est encore du bonheur, n’est-ce pas ?

– Du bonheur ? répéta Rosarita avec amertume ; oh ! non, non, mon père. »

Don Augustin était plus dérouté que jamais ; car toute sa vie il s’était plutôt appliqué à deviner les ruses des Indiens, contre lesquels il avait longtemps disputé son domaine, qu’à scruter le cœur des femmes.

« Oh ! mon père ! s’écria Rosarita, ce mariage serait aujourd’hui l’arrêt de mort de votre pauvre enfant. »

A cette brusque déclaration qu’il était loin de prévoir, don Augustin demeura tout stupéfait, et, maîtrisant à peine l’irritation qu’elle avait fait naître chez lui :

« Quoi 1 s’écria-t-il avec vivacité, n’avais-tu pas consenti toi-même à ce mariage depuis un mois ? N’avais-tu pas fixé pour son accomplissement l’époque où nous saurions si don Estévan ne devait plus revenir ? Il est mort ; que veux-tu donc à présent ?

– J’avais, il est vrai, fixé ce terme.

– Eh bien ?

– Mais j’ignorais alors qu’il fût vivant.

– Don Antonio de Mediana ?

– Non, don Fabian de Mediana, reprit faiblement Rosarita.

Don Fabian ? Qui est ce Fabian dont tu parles ?

– Celui que nous appelions, vous et moi, Tiburcio Arellanos. »

Don Augustin demeura muet de surprise ; sa fille profita de son silence.

« Quand j’ai consenti à ce mariage, dit-elle, je croyais que don Fabian était à jamais perdu pour nous ; j’ignorais qu’il m’aimât encore, et cependant... jugez si moi je vous aime, mon père... jugez quel douloureux sacrifice je faisais à ma tendresse pour vous... Je savais bien... »

En disant ces paroles, l’œil armé de toute la fascination de son doux regard, voilé par ses larmes, la pauvre fille s’approchait insensiblement, puis elle s’élança tout à coup et, appuyant sa tête sur l’épaule de son père pour cacher la rougeur de son visage :

« Je savais cependant que je l’aimais toujours, murmura-t-elle tout bas.

– Mais de qui veux-tu parler ?

– De Tiburcio Arellanos, du comte Fabian de Mediana, qui ne sont qu’une seule et même personne.

– Du comte de Mediana ? répétait don Augustin.

– Oui ! mais, s’écria passionnément Rosarita, je n’aime encore en lui que Tiburcio Arellanos, tout noble, tout puissant, tout riche que puisse être aujourd’hui Fabian de Mediana. »

Noble, puissant et riche, sont des mots qui sonnent toujours bien à l’oreille d’un père ambitieux, quand ils s’appliquent à un jeune homme qu’il aime et qu’il estime, mais qu’il croit pauvre. Tuburcio Arellanos n’aurait obtenu de don Augustin qu’un refus, tempéré il est vrai par des paroles affectueuses ; mais aujourd’hui Fabian de Mediana n’avait-il pas bien des chances en sa faveur ?

« Me diras-tu comment Tiburcio Arellanos peut être Fabian de Mediana ? demanda don Augustin avec plus de curiosité que de colère ; qui t’a donné cette nouvelle ?

– Vous n’êtes pas resté jusqu’à la fin du récit du gambusino, répondit doña Rosarita ; sans cela vous auriez su que ce jeune compagnon des deux intrépides chasseurs, dont il a noblement partagé les dangers, n’était autre que Tiburcio Arellanos, devenu aujourd’hui don Fabian de Mediana. Maintenant, quand seul et blessé il s’est éloigné de l’hacienda, par quelles circonstances a-t-il trouvé ces protecteurs inattendus ? Quelle parenté y a-t-il entre Tiburcio et le duc de l’Armada ? Voilà ce que j’ignore ; mais cet homme qui le sait vous le dira.

– Qu’on aille le chercher à l’instant même, » dit vivement don Augustin, et il appela un serviteur à qui il donna l’ordre.

Don Augustin attendait avec une extrême impatience le retour de Gayferos ; mais on le chercha vainement : il avait disparu.

Nous dirons tout à l’heure le motif de cette disparition. Presque au même instant où l’on venait d’en informer l’hacendero et sa fille, un autre serviteur entrait pour leur annoncer que Tragaduros mettait pied à terre dans la cour de l’hacienda.

La coïncidence du retour du sénateur et de la prochaine arrivée de Fabian était un de ces événements auxquels le hasard, plus souvent qu’on ne pourrait le croire, se plaît à donner lieu dans la vie réelle.

Rosarita, pour s’assurer un allié dans son père, se hâta de l’embrasser tendrement en lui témoignant tout son étonnement d’un miracle qui avait fait du fils adoptif d’un gambusino l’héritier d’une puissante famille d’Espagne. Après avoir décoché comme un Parthe cette double flèche contre le sénateur, la jeune fille s’enfuit de la salle, aussi légère que l’oiseau qui s’envole.

Tragaduros fit son entrée en homme qui sent que l’annonce de sa présence est toujours bien reçue. Sa contenance était celle d’un gendre futur ; il avait la parole du père et le consentement de la fille, bien que ce consentement n’eût été que muet.

Cependant, malgré sa satisfaction de lui-même et sa certitude de l’avenir, le sénateur ne put s’empêcher de remarquer l’air grave et imposant de don Augustin ; il crut devoir l’interroger à cet égard.

« Don Estévan de Arechiza, le duc de l’Armada, n’est plus, dit l’hacendero ; nous avons perdu, vous et moi, un noble et précieux ami !

– Quoi ! mort ! s’écria le sénateur en voilant sa figure de son mouchoir de batiste brodée. Pauvre don Estévan ! je ne sais pas si je m’en consolerai jamais. »

Son avenir, toutefois, ne devait pas être assombri par un deuil éternel, car le regret qu’il exprimait était loin d’être en harmonie avec ses pensées les plus secrètes. Tout en reconnaissant les nombreuses obligations qu’il avait à don Estévan, il ne put s’empêcher de considérer que, s’il eût vécu, il l’aurait obligé à dépenser en menées politiques la moitié de la dot de sa femme... un demi-million qu’il eût été forcé de jeter au vent !... « Je ne serai, il est vrai, se dit-il à lui-même, ni comte, ni marquis, ni duc de quoi que ce soit ; mais, dans ma manière à moi, un demi-million est plus agréable que des titres et doublera mes jouissances. Ce fatal événement rapproche d’ailleurs l’époque de mon mariage... Peut-être après tout n’est-ce pas un malheur que don Estévan soit mort...! Pauvre don Estévan, reprit-il tout haut, quel coup inattendu ! »

Tragaduros devait apprendre plus tard qu’il eût été bien plus heureux pour lui que don Estévan eût vécu. Nous le laisserons avec l’hacendero et nous suivrons Gayferos, car nous pensons que le lecteur sera bien aise de le retrouver.

Le gambusino avait sellé son cheval, et, sans être vu de personne, avait traversé la plaine et pris de nouveau la route qui conduisait au préside.

Le chemin, qu’il suivait déjà depuis longtemps, ne lui avait amené la rencontre que de rares voyageurs, et, lorsque par hasard quelque cavalier se montrait dans le lointain, le gambusino, au moment où il se croisait avec lui, échangeait un salut d’un air impatient ; évidemment ce n’était pas celui qu’il cherchait.

La journée s’écoulait, et ce ne fut que vers une heure assez avancée que Gayferos poussa une exclamation de joie à la vue de trois voyageurs qui s’avançaient au trot.

Ces voyageurs n’étaient autres que le Canadien, Pepe et Fabian de Mediana. Le géant était monté sur l’une de ces robustes mules, plus hautes, plus fortes que le plus grand cheval ; et cependant cette monture parais sait à peine en proportion avec la nature du gigantesque cavalier. Fabian et Pepe montaient les deux excellents coursiers qu’ils avaient conquis sur les Indiens.

Le jeune homme était bien changé depuis le jour où il entrait pour la première fois à l’hacienda del Venado.

De douloureux et ineffaçables souvenirs avaient amaigri et fait pâlir ses joues ; quelques rides précoces sillonnaient son front, et dans ses yeux brillait un feu sombre qu’allumait la passion qui dévorait son cœur. Mais, aux yeux d’une femme, sa pâleur, sa maigreur et l’état maladif de son regard devaient faire paraître le jeune comte de Mediana plus intéressant et plus beau.

Ce visage, dont le soleil et la fatigue avaient ennobli les traits, ne devait-il pas rappeler à dona Rosarita un amour dont elle avait droit de se sentir heureuse et fière ? Ne devait il pas raconter énergiquement tant de dangers bravés et s’entourer de la double auréole de la gloire et de la souffrance ?

Quant à la physionomie mâle des chasseurs, le soleil, la fatigue, les dangers de toute espèce ne l’avaient en. rien altérée. Si le hâle avait pu brunir leur teint, sept mois de plus d’une vie aventureuse dont ils avaient l’habitude n’avaient pas fatigué leurs traits bronzés.

Ils ne témoignèrent aucune surprise lorsqu’ils aperçurent le gambusino ; mais une avide curiosité se peignit dans leurs yeux : un regard de Gayferos la satisfit bientôt, et la joie se répandit aussitôt sur leurs figures. Ce regard leur disait sans doute que tout allait au gré de leurs désirs. Fabian fut le seul qui manifesta quelque étonnement à la vue de son ancien compagnon si près de l’hacienda del Venado.

« Était-ce donc pour nous précéder ici que vous veniez prendre congé de nous près de Tubac ? demanda-t-il au gambusino.

– Sans doute ; ne vous l’avais-je pas dit ? répondit Gayferos.

– Je ne l’avais pas compris ainsi, » reprit Fabian, qui, sans paraître attacher plus d’importance à tout ce qui pouvait se dire ou se faire autour de lui, retomba dans le sombre silence qui lui était devenu habituel.

Gayferos tourna bride, et les quatre voyageurs continuèrent silencieusement leur marche.

Après une heure environ, pendant laquelle Gayferos et le Canadien échangèrent seuls quelques mots à voix basse, sans que Fabian, toujours absorbé, y prît garde, les souvenirs d’un passé qui n’était pas bien éloigné vinrent s’offrir en foule à la mémoire de trois des cavaliers. Ils traversaient de nouveau la plaine qui s’étendait au delà du Salto-de-Agua ; puis quelques instants après ils arrivaient au torrent lui-même, qui grondait toujours entre les pierres de ses berges. Un pont, aussi grossier que l’ancien, remplaçait celui qu’avaient précipité dans le gouffre les hommes qui dormaient maintenant du sommeil éternel dans ce val d’Or, objet de leur ambition.

Le Canadien avait mis pied à terre un instant.

« Tenez, Fabian, dit-il, ici se trouvait don Estévan ; les quatre bandits (j’en excepte cependant ce pauvre Diaz, l’effroi des Indiens) étaient là. Tenez, voici encore la trace des pieds de votre cheval, quand il glissa sur ce rocher en vous entraînant dans sa chute. Ah 1 Fabian, mon enfant, je vois encore l’eau qui bouillonne sur vous, l’écho me semble répéter encore le cri d’angoisse que je poussai. Quel impétueux jeune homme vous étiez alors !

– Et aujourd’hui, dit Fabian souriant tristement, je ne suis donc plus le même ?

– Oh ! non : vous avez aujourd’hui pris le front mâle et stoïque d’un guerrier indien qui sourit aux tortures du poteau. Devant ces lieux, votre figure est calme, et cependant, j’en suis sûr, les souvenirs qu’ils vous rappellent vous déchirent le cœur ; n’est-ce pas, Fabian ?

– Vous vous trompez, mon père, reprit Fabian ; mon cœur est comme ce rocher, où, quoi que vous en disiez, je ne vois plus la trace des sabots de mon cheval, et ma mémoire est muette comme l’écho de votre propre voix qu’il vous semble encore entendre. Quand, avant de me laisser retourner vivre à jamais loin des hommes dans le fond des déserts, vous m’avez imposé pour dernière épreuve celle de revoir tous les lieux qui pourraient me rappeler d’anciens souvenirs, je vous l’ai dit, ces souvenirs n’existent plus. »

Une larme vint mouiller les yeux du Canadien ; mais il la cacha en tournant le dos à Fabian pour remonter sur sa mule. Les voyageurs traversèrent le pont de troncs d’arbres.

« Retrouvez-vous ici sur cette mousse, sur cette terre, l’empreinte des pas de mon cheval quand je poursuivais don Estévan et sa troupe ? demanda Fabian à Bois-Rosé. Non ; les feuilles tombées des arbres dans le dernier hiver l’ont effacée, l’herbe de la saison des pluies a poussé sur elle.

– Ah ! si je voulais soulever ces feuilles, écarter ces herbes, je retrouverais ces traces, Fabian, comme si je voulais fouiller les replis de votre cœur....

– Vous n’y retrouveriez rien, vous dis-je, interrompit Fabian avec quelque impatience.... Je me trompe, reprit-il avec douceur, vous y retrouveriez un souvenir d’enfance, un de ceux auxquels vous êtes mêlé, mon père.

– Je vous crois, Fabian, je vous crois, vous qui avez été l’amour de toute ma vie ; mais, je vous l’ai dit, je n’accepterai votre sacrifice que demain à pareille heure, et quand vous aurez tout revu, même cette brèche du mur d’enceinte, que vous avez franchie le cœur et le corps saignant tous deux de leurs blessures. »

Un frisson, semblable à celui du condamné à la vue d’un dernier et terrible instrument de torture, passa dans les veines de Fabian.

Les voyageurs firent halte enfin dans cette partie de la forêt située entre le Salto-de-Agua et l’hacienda, dans la clairière où Fabian avait trouvé le Canadien et l’Espagnol comme des amis que Dieu lui envoyait de l’extrémité du monde.

Cette fois les ombres de la nuit ne couvraient pas ces lieux où régnait le silence des forêts d’Amérique, silence imposant quand le soleil, à son zénith, darde ses rayons ardents comme des lames de fer rougi ; quand la fleur des lianes referme son calice, que la tige de l’herbe s’incline languissamment vers la terre comme pour y chercher la fraîcheur, et que la nature entière, muette et plongée dans la torpeur, semble inanimée. Le mugissement lointain du torrent roulant ses eaux avec fracas était le seul bruit qui troublât à cette heure le calme de la forêt.

Les cavaliers débridèrent et dessellèrent leurs chevaux, qu’ils attachèrent à quelque distance. Comme ils avaient voyagé toute la nuit pour éviter la chaleur du jour, ils avaient résolu de faire leur sieste à l’ombre des arbres.

Gayferos fut le premier qui s’endormit ; l’affection qu’il portait à Fabian était sans alarmes pour l’avenir. Pepe ne tarda pas à l’imiter ; le Canadien seul et Fabian ne fermaient pas l’œil.

« Vous ne dormez pas, Fabian ? dit Bois-Rosé à voix basse.

– Non ! mais vous, pourquoi ne prenez-vous pas quelque repos comme nos deux compagnons ?

– On ne dort pas, Fabian, dans les lieux consacrés par de pieux souvenirs, répondit le vieux chasseur. Cet endroit est devenu saint pour moi. N’est-ce pas ici qu’un miracle s’est opéré, quand je vous ai retrouvé au fond de ces bois de l’Amérique, après vous avoir perdu sur l’immensité de l’Océan ? Je croirais être ingrat envers Dieu, si j’oubliais ici, même pour goûter le sommeil qu’il nous ordonne de prendre, tout ce qu’il a fait pour moi.

– Je pense comme vous, mon père, et je vous écoute, répondit le jeune comte.

– Merci, Fabian, merci aussi à ce Dieu qui m’a fait vous retrouver avec un cœur aussi noble qu’aimant. Tenez, voici les traces encore visibles du foyer près duquel j’étais assis ; en voici les tisons, noirs encore, quoiqu’ils aient été lavés par l’eau de toute une longue saison de pluie ; voici l’arbre contre lequel je m’appuyais, le soir du plus beau jour de ma vie ; elle a été embellie par vous : car, depuis que vous êtes redevenu mon fils, chaque jour de mon existence a été un jour de bonheur pour moi, jusqu’au moment où j’ai dû comprendre que ma tendresse pour vous n’était pas celle dont a soif le cœur de la jeunesse.

– Pourquoi revenir toujours sur ce sujet, mon père ? répondit Fabian avec cette douceur résignée, plus poignante que les plus amers reproches.

– Soit ; ne parlons plus de ce qui peut vous être pénible ; nous en reparlerons après l’épreuve à laquelle ’ai dû vous soumettre. »

Le père et le fils, car nous pouvons bien les appeler ainsi, gardèrent de nouveau le silence pour n’écouter que les voix de la solitude. Qui pourrait dire tout ce que ces voix racontent à une âme blessée ?

Le soleil descendait vers l’horizon, un léger zéphyr caressait de son souffle le feuillage des arbres ; déjà, voltigeant de branche en branche, les oiseaux reprenaient leur ramage, les insectes frétillaient sous l’herbe, le mugissement des bestiaux : se faisait entendre dans le lointain : c’étaient les hôtes de la forêt qui saluaient le retour de la fraîcheur.

Les deux dormeurs s’éveillèrent.

Après un court et substantiel repas, dont Gayferos avait apporté les ingrédients de l’hacienda del Venado, les quatre voyageurs attendirent dans le calme et le recueillement l’heure suprême.

Plusieurs heures s’écoulèrent avant que le ciel d’azur qui s’élevait au-dessus de la clairière se fût assombri.

Peu à peu cependant la clarté du jour diminuait à l’approche du crépuscule, et bientôt des milliers d’étoiles brillèrent au firmament, comme autant d’étincelles semées par le soleil après avoir achevé sa course ; puis enfin, comme ce soir objet de tant de souvenirs, où Fabian blessé arrivait au foyer du Canadien, la lune vint blanchir la cime des arbres et la mousse des clairières.

« Allumerons-nous du feu ? demanda Pepe.

– Sans doute. Quoi qu’il arrive, nous passerons la nuit ici, répondit Bois-Rosé. N’est-ce pas votre avis, Fabian ?

– Peu m’importe, répondit le jeune homme ; ici ou là-bas, ne sommes-nous pas toujours ensemble ? »

Fabian avait compris depuis longtemps, nous l’avons dit, que le Canadien ne pourrait vivre, même avec lui, au sein des villes, sans regretter toujours la liberté et l’air des déserts ; il savait aussi que vivre sans lui serait plus impossible encore, et il s’offrait généreusement en holocauste aux dernières années du vieux chasseur.

Bois-Rosé avait-il compris toute l’étendue du sacrifice de Fabian, et cette larme qu’il avait dérobée le matin n’était-elle pas une larme de reconnaissance ? Nous lirons tout à l’heure plus couramment dans le cœur du Canadien.

Les étoiles marquaient onze heures.

« Partez, mon enfant, dit Bois-Rosé à Fabian. Arrivé près de l’endroit où vous vous êtes séparé d’une femme qui peut-être vous aimait, mettez la main sur votre cœur ; si vous ne le sentez pas battre plus vite, revenez, car alors vous aurez vaincu le passé.

– Je reviendrai, mon père, répondit Fabian avec un ton de fermeté mélancolique ; les souvenirs sont pour moi comme le souffle du vent, qui passe sans s’arrêter et sans laisser de trace. »

Il se mit en marche à pas lents. Une brise fraîche tempérait les chaudes exhalaisons de la terre. La lune resplendissante éclairait la campagne, au moment où, après avoir laissé l’enceinte de la forêt, Fabian arriva dans ces terrains vagues qui s’étendaient entre elle et le mur de clôture de l���hacienda.

Jusque-là il avait marché d’un pas ferme, quoique lent ; mais quand, à travers la vapeur argentée de la nuit, il aperçut le mur blanc au milieu duquel se dessinait la brèche encore ouverte, ses pas se ralentirent et ses jambes tremblèrent sous lui. Était-ce sa prochaine défaite qu’il redoutait ? car une voix intérieure lui criait d’avance qu’il était vaincu ; ou bien étaient-ce ses souvenirs qui, plus vifs et plus poignants, montaient en ce moment comme un flot de la mer ?

Le silence était profond et la nuit claire, quoique vaporeuse. Tout à coup, Fabian s’arrêta en tressaillant, comme le voyageur égaré qui croit voir un fantôme se dresser devant lui. Une forme svelte et blanche semblait se dessiner au-dessus de la brèche du mur d’enceinte. C’était comme une des fées des vieilles légendes du Nord, qui, pour les Scandinaves païens, flottaient au-dessus des brouillards. Pour un chrétien, c’était comme l’ange des premières et des seules amours.

Un instant, cette gracieuse apparition parut se fondre devant Fabian ; mais ce n’était que l’erreur de ses yeux, qui, malgré lui, se couvrirent d’un voile. La vision était toujours à la même place. Quand il eut la force d’avancer, il avança encore ; la vision ne s’évanouit pas.

Le cœur du jeune homme fut au moment de se briser dans sa poitrine ; car une idée horrible traversa son âme ; il pensa qu’il n’avait plus devant lui que l’ombre de Rosarita et il eût mieux aimé mille fois la savoir dédaigneuse et impitoyable, mais vivante, que de la voir, morte, lui apparaître comme une ombre gracieuse et bienveillante.

Une voix, dont le timbre délicieux vibra à son oreille comme une note tombée du ciel, ne put dissiper son illusion, car cette voix disait :

« C’est vous, Tiburcio ? Je vous attendais. »

La clairvoyance d’un esprit de l’autre monde ne pouvait-elle pas seule deviner son retour de si loin ?

« Est-ce vous, Rosarita ? s’écria Fabian d’une voix éperdue, ou n’est-ce qu’une vision trompeuse qui va s’évanouir ? »

Et Fabian restait immobile et cloué au sol, tant il redoutait de voir disparaître cette douce image.

« C’est moi, c’est bien moi, dit la voix.

– Oh ! mon Dieu ! l’épreuve sera plus redoutable encore que je n’osais le penser, » se dit Fabian.

Et il fit un pas ; mais il s’arrêta : le pauvre jeune homme n’espérait plus rien.

« Par quel miracle du ciel vous retrouvé-je ici ? s’écria-t-il.

– J’y viens tous les soirs., Tiburcio, » répliqua la jeune fille.

Cette fois Fabian se prit à trembler plus fort d’amour et d’espoir.

Rosarita, nous l’avons vu, lors de sa rencontre avec Fabian, avait préféré s’exposer à mourir plutôt que de lui dire qu’elle l’aimait. Depuis ce temps, elle avait tant souffert, tant pleuré, que cette fois l’amour fut plus fort que la pudeur virginale. La vierge a parfois de ces audaces que leur chasteté sanctifie.

« Approchez, Tiburcio, dit-elle ; tenez, voici ma main. »

Fabian ne fit qu’un bond jusqu’à ses pieds, et il pressait convulsivement la main qu’on lui tendait ; mais il essaya vainement de parler.

La jeune fille arrêta sur lui un regard de tendresse inquiète.

« Laissez-moi voir combien vous avez changé, Tiburcio, reprit-elle Oh ! oui, la douleur a laissé sa trace sur votre front, mais la gloire l’a ennobli. Vous êtes aussi brave que beau, Tiburcio ; j’ai appris avec orgueil que le danger ne vous a jamais fait pâlir.

– Vous savez, dites-vous ? s’écria Fabian ; mais que savez-vous ?

– Tout, Tiburcio, jusqu’à vos plus secrètes pensées, j’ai tout su, jusqu’à votre présence ici ce soir... Comprenez-vous ?... et me voici !

– Avant que j’ose vous comprendre, Rosarita, car, cette fois, une méprise me tuerait sur l’heure, reprit Fabian, que ces mots et l’air de tendresse de la jeune fille avaient troublé jusqu’au fond de l’âme, voulez-vous répondre..... à une question.... si j’ose vous la faire ?

– Osez, Tiburcio, reprit tendrement Rosarita, dont la lune éclairait le front chaste et pur ; je suis venue ici pour vous entendre.

– Écoutez, dit le jeune comte : il y a six mois, j’ai eu à venger à la fois la mort de ma mère et celle de l’homme qui m’avait servi de père, Marcos Arellanos ; car, si vous savez tout, vous savez aussi que je ne suis plus. ...

– Vous n’êtes toujours pour moi que Tiburcio, interrompit Rosarita ; je n’ai pas connu don Fabian de Mediana.

– Le malheureux qui allait expier son crime, l’assassin de Marcos Arellanos, Cuchillo, en un mot, demandait grâce de la vie. Je ne pouvais la lui accorder, mais il s’écria : « Je la demande au nom de doña Rosa« rita, qui vous aime, car j’ai entendu... » Le suppliant était au bord d’un abîme ; j’allais lui pardonner pour l’amour de vous, quand un de mes compagnons le précipita dans le gouffre. Cent fois, dans le calme de la nuit, je me suis rappelé cette voix suppliante, et je me suis demandé, avec angoisse : « Qu’a-t-il donc entendu ? » Je vous le demande à vous, ce soir, Rosarita.

– Une fois, une seule fois ma bouche a trahi le secret de mon coeur ; ce fut ici, à cette même place, quand vous ayez quitté notre demeure. Je vous répéterai ce que j’ai dit. »

La jeune fille sembla recueillir ses forces pour oser dire à un homme qu’elle l’aimait et le lui dire en termes clairs, passionnés ; puis son front chaste, resplendissant de cette innocence virginale qui ne craint rien, parce qu’elle ignore tout, se leva sur Tiburcio.

« J’ai trop souffert, dit-elle, d’un malentendu, pour qu’il y en ait encore entre nous ; c’est donc mes mains dans vos mains, mes yeux sur vos yeux, que je vous répéterai ce que j’ai dit. Vous me fuyiez, Tiburcio ; je vous savais loin, je croyais que Dieu seul m’entendait, et je me suis écriée : « Reviens, Tiburcio ! reviens, c’est « toi seul que j’aime ! »

Fabian, frissonnant d’amour et de bonheur, s’agenouilla pieusement devant cette sainte jeune fille, et s’écria d’une voix entrecoupée

« A toi pour toujours, à toi ma vie future ! »

Rosarita poussa un léger cri ; Fabian se retourna et demeura comme frappé de stupeur.

Appuyé tranquillement sur le canon de sa ongue carabine, Bois-Rosé était à deux pas, couvrant d’un re-regard d’une profonde tendresse le groupe des deux jeunes gens.

C’était la réalisation de son rêve dans l’îlot de Rio-Gila.

« Oh ! mon père, s’écria douloureusement Fabian, me pardonnerez-vous d’avoir été vaincu ?

– Qui ne l’eût été à votre place, mon Fabian bien-aimé ? dit en souriant le Canadien.

– J’ai trahi mes serments, reprit Fabian ; je vous avais promis de ne plus aimer que vous. Pardon, mon père.

– Enfant, qui implores un pardon quand c’est à moi de le demander ! dit Bois-Rosé. Vous avez été plus généreux que moi, Fabian. Jamais lionne qui arrache son lionceau des mains des chasseurs ne l’a emporté au fond de sa tanière avec un amour plus sauvage que je ne vous ai arraché aux habitations pour vous entraîner dans le désert. J’y étais heureux, parce qu’en vous se concentraient toutes les affections de mon cœur ; j’ai pensé que vous deviez l’être aussi. Vous n’avez pas murmuré, vous avez sacrifié sans hésiter les trésors de votre jeunesse. C’est moi qui n’ai pas voulu qu’il en fût ainsi, et je n’ai encore été qu’égoïste au lieu d’être généreux : car, si le chagrin vous eût tué, je serais mort aussi.

– Que voulez-vous dire ? s’écria Fabian.

– Ce que je veux dire, enfant ? Qui a épié votre sommeil pendant de longues nuits, pour lire sur vos lèvres les secrets désirs de votre cœur ? C’est moi. Qui a voulu accompagner jusqu’à cet endroit l’homme que votre intervention m’avait fait sauver des mains des Apaches ? Qui l’a envoyé vers cette belle et gracieuse jeune fille, savoir s’il y avait dans son cœur un souvenir pour vous ? C’est encore moi, mon enfant, car votre bonheur m’est mille fois plus précieux que le mien. Qui vous a persuadé de tenter cette dernière épreuve ? C’est toujours moi, qui savais que vous y succomberiez ! « Demain, vous disais-je, j’accepterai votre sa« crifice ; » mais Gayferos avait lu jusqu’à la page la plus secrète de l’âme de cette chaste enfant. Que me parlez-vous de pardon, quand, je vous le répète, c’est moi qui dois implorer le vôtre ? »

Le Canadien, en disant ces mots, tendit les bras à Fabian qui s’y précipita avec ardeur.

« Oh ! mon père, s’écria-t-il, tant de bonheur m’effraye, car jamais homme ne fut heureux comme moi.

– L’amertume viendra quand Dieu l’aura voulu, dit solennellement le Canadien.

– Mais vous, qu’allez-vous devenir ? demanda Fabian avec anxiété. Votre éloignement serait-il pour moi la goutte de fiel mêlée à toute coupe de bonheur ?

– A Dieu ne plaise ! mon enfant, s’écria le Canadien. Je ne puis vivre, il est vrai, dans les villes ; mais cette demeure, qui sera la vôtre, n’est-elle pas sur la limite des déserts ? N’ai-je pas l’immensité autour de moi ? Je bâtirai avec Pepe.... Holà ! Pepe, dit le chasseur à haute voix, venez ratifier ma promesse. »

Pepe et Gayferos s’avancèrent à la voix du vieux chasseur.

« Je bâtirai avec Pepe, reprit-il, une hutte d’écorce et de troncs d’arbres sur l’emplacement où je vous ai retrouvé. Nous n’y serons peut-être pas toujours, il est vrai ; mais, s’il vous prend fantaisie plus tard d’aller revendiquer le nom et la fortune de vos pères en Espagne, ou d’aller un jour à ce vallon que vous savez, vous retrouverez toujours deux amis prêts à vous suivre jusqu’au bout du monde. Allez, mon Fabian, j’ose espérer être plus heureux que vous, car je jouirai d’un double bonheur, du mien.... et du vôtre. »

A quoi bon s’appesantir plus longtemps sur de pareilles scènes ? le bonheur est si fugitif, si impalpable, qu’il ne supporte ni l’analyse ni la description.

« Il ne me reste plus qu’un obstacle maintenant, re prit le chasseur : le père de cette angélique créature.

– Demain il attend son fils, interrompit à voix basse Rosarita, dont la lune éclaira cette fois la rougeur.

– Eh bien ! laissez-moi bénir le mien, » dit le Canadien.

Fabian s’agenouilla devant le chasseur.

Celui-ci ôta son bonnet de fourrure, et levant vers le ciel étoilé ses yeux humides :

« Oh ! mon Dieu, dit-il, bénissez mon fils, et faites que ses enfants l’aiment comme lui-même a aimé son vieux Bois-Rosé. »

Le lendemain de ce jour, l’illustre sénateur s’en retournait tristement vers Arispe.

« Je savais bien, se disait-il, que je pleurerais toujours ce pauvre don Estévan. Il me resterait du moins encore de la dot de ma femme un titre d’honneur et un demi-million. Son absence a tout gâté. C’est certainement un grand malheur que don Estévan soit mort. »

Quelque temps après, une hutte d’écorce et de troncs d’arbres s’élevait sur une clairière bien connue du lecteur. Bien souvent Fabian de Mediana y faisait un pieux pèlerinage avec la jeune femme que les doux liens du mariage lui avaient donnée pour compagne.

Plus tard, bien plus tard, un de ces pèlerinages eut-il pout but d’aller réclamer le bras des deux intrépides chasseurs pour une excursion au val d’Or ou un voyage en Espagne ? Nous le dirons peut-être un jour ; mais qu’importe ? Bornons-nous, pour le moment, à dire que, si le bonheur dans ce monde n’est pas une vaine illusion, on aurait pu en trouver la réalité à l’hacienda del Venado, près de Fabian et du COUREUR DES BOIS.

FIN Les riches plaines du Bourbonnais venaient d’être parcourues par un jeune voyageur. Il s’était arrêté ici et là, cherchant quelques souvenirs historiques. Le dernier qui reçut sa visite, le laissa mécontent et intrigué. Las de ne pouvoir se renseigner à son sujet, il allait s’éloigner, lorsque le souvenir d’un ami de collège, fixé dans cette contrée, l’arrêta soudain, et il résolut d’aller le surprendre. 

 Après les premiers épanchements, son ami le présenta à une vénérable parente, qui, malgré un âge fort avancé, ne paraissait souffrir d’aucune infirmité. 

 Elle reçut l’étranger avec bienveillance ; la netteté et l’enjouement de sa conversation annonçaient que son esprit ne s’était pas éteint sous le poids des années. 

 Une charmante famille l’entourait avec empressement. 

 Bientôt un jeune père vint lui apprendre qu’il était né une enfant à l’aînée de ses arrière-petites-filles. 

 La pieuse femme remercia Dieu, qui lui permettait ainsi de bénir sa quatrième génération. 

 – Quel nom lui donne sa trisaïeule ? demanda-t-on. 

 – Le vôtre, dit-elle à l’une de ses filles. 

 – Geneviève ! firent plusieurs voix. 

 Et l’on sourit d’un air qui voulait dire : « Nous comprenons. » 

 Le voyageur se souvint d’avoir vu le nom de Geneviève gravé sur une plaque de marbre, dans la tour ruinée de cet ancien château sur le passé duquel nul n’avait pu l’instruire. 

 – Après-demain, continua la vieille dame, nous ferons le baptême ; vous savez que j’ai plus de motifs de chérir ce jour-là que celui même de ma naissance. Dans trois jours en revient le centième anniversaire. 

 Cent ans ! Elle avait traversé tout un siècle ! 

 Doucement émue, la digne femme fit d’autres allusions aux événements d’autrefois ; le mot de Sérigny se trouva sur ses lèvres. 

 Le voyageur tressaillit. C’était ce nom-là qui suivait celui de Geneviève, sur l’inscription dos ruines. 

 – Vous connaissez ces lieux ? demanda-t-il avidement. 

 – J’y ai vécu près de vingt ans, répondit la centenaire. 

 – Cette Geneviève de Sérigny ? 

 – Geneviève de Sérigny fut ma protectrice, ma seconde mère, l’une des trois marraines qui entourèrent mon berceau. Elle a été la plus sainte, la plus éprouvée de toutes, et aussi la plus dévouée à la pauvre orpheline. 

 – Et vous connaissez le mystère de cette tour surnommée la Maudile ? interrompit le touriste curieux. 

 – Je le connais. Jetée par une circonstance providentielle au milieu des acteurs de ce drame, j’y ai joué un rôle inconscient. 

 Un geste de surprise échappa à l’étranger. 

 – J’ai cent ans, Monsieur, reprit-elle doucement, et alors je ne comptais que des semaines. Je n’ai su toute la vérité que beaucoup plus tard, quand je suis devenue Mme Hubert Larrey. 

 Vous voudriez bien la savoir aussi ? interrogea-t – elle, et une pointe de malice brilla dans ses yeux encore vifs. Soit ; je vous conterai tout. Il m’est ag réable de satisfaire l’ami de mon petit-fils ; et 

 d’ailleurs, j’éprouve un orgueil bien légitime, toutes les fois que je donne un admirateur de plus à la sainte qui fut Geneviève de Sérigny. 

 Le froid récit qui va suivre ne peut rendre le palpitant intérêt qui s’attachait aux causeries de la centenaire. Durant huit soirées consécutives, ses paroles charmèrent le voyageur. 

 Elle avait connu tous ces personnages, elle les faisait tous revivre. 

 Ce n’était plus une vieille femme, sur le seuil de la tombe, remuant les souvenirs du passé, c’étaient tous les héros de cette tragédie domestique, reparaissant à l’heure du crépuscule, comme reparais 

 sait, au dire des superstitieux, Sévig-le-Terrible, le héros de la fantastique légende de Sérigny. 

 On était en l’année 1723, et au dimanche qui a reçu dans l’Église, le doux nom de Dimanche du Bon Pasteur. 

 Les solennités du jour allaient se terminer dans la chapelle de l’opulente abbaye de Sainte-Croix. Les chants du salut vibraient avec un accent de joie pieuse ; l’ostensoir d’or étincelait sur l’autel qu’inondaient les feux de deux corbeilles de lumière ; l’encens montait lentement vers les voûtes, symbole visible de cet invisible encens de la prière, qui montait, lui aussi, de toutes ces âmes vers le Dieu créateur. 

 Une voix jeune et pure entonna l’invocation à la Vierge Sainte : Sub tuum. 

 Les plus anciennes novices, les quelques pensionnaires de l’abbaye n’oubliaient jamais de raconter à leurs nouvelles compagnes, la touchante histoire de celle qui avait composé la musique de ce Sub tuum. 

 C’était une belle et noble Italienne : réfugiée au monastère, elle y avait vécu dans les larmes, et la mort seule avait fini ses chagrins. Sa fille, nommée comme elle Ludovica, était demeurée à Sainte-Croix ; et c’était elle dont la voix magnifique interprétait l’œuvre de sa mère. 

 Le chant pieux débutait largement, avec une lenteur pleine de prières, et une grande sobriété de notes. 

 C’était presque à voix basse qu’on entendait murmurer les premiers mots : Sub tuum. .. præsidium ... confugimus.. confugimus... mots que le chœur reprenait ensuite. 

 Tout à coup, la voix et la musique devenaient solennelles et imposantes à la fois, pour saluer de son titre auguste la Vierge-Mère : Sancta Dei Genitrix . 

 Après ce superbe élan, la supplication revenait encore ; seulement, ce n’était plus la plainte timide des premières notes. Tantôt le chœur implorait seul, tantôt la même voix vibrante le dominant, semblait vouloir s’élever au niveau des besoins de la pauvre humanité. 

 Il y eut un solo : Sed a periculis cunctis libera nos semper (Mais délivrez-nous toujours de tous les dangers), qui fit tressaillir l’assemblée, tant était ardente et presque déchirante l’invocation qui s’échappait des lèvres de cette enfant. 

 A la fin, l’accent devenait un accent d’espérance : Virgo gloriosa et benedicta , dans ses notes suaves et harmonieuses, était moins un titre de gloire à la Vierge glorifiée, qu’une hymne d’actions de grâces. 

 Celle qui venait de se faire entendre avec un si rare talent, descendit aussitôt les degrés de la tribune, pour aller se placer sur le dernier banc, devant les postulantes ; puis elle cacha son front entre ses mains. 

 Un regard ami suivait avec anxiété chacun de ses mouvements. 

 C’était celui d’une autre jeune fille agenouillée dans la chapelle des étrangers, et qui avait paru écouter avec une émotion profonde le chant du Sub tuum. 

 Sans doute l’expression inaccoutumée donnée par la chanteuse à cette belle œuvre, avait été pour l’étrangère tout une révélation. Sans doute, cette interprétation si fidèle de la suppliante prière lui révélait une souffrance intime. 

 Maintenant, ses yeux cherchaient la confirmation de ses craintes. Ils voyaient la pose affaissée, le sévère costume noir, le béguin de mousseline blanche retenant une épaisse chevelure brune. 

 Ils voyaient plus loin la mutine physionomie d’une enfant de seize ans, presque élégante dans sa robe d’uniforme. 

 De ce rapprochement naissait un contraste, qui fit soupirer l’observatrice. 

 Aussi, quand toutes ses pensées se furent de nouveau tournées vers Dieu, quand les mains sacrées du prêtre élevèrent au-dessus des fronts penchés, ce Dieu qui bénit et qui exauce, elle le supplia de faire grâce à l’innocence qu’affligent la pauvreté, le dédain, l’abandon, tandis que devant elle les heureux de ce monde étalent insoucieusement leur bonheur. 

 Le salut était fini L’écho des Alleluia de Pâques ne résonnait plus ; les flambeaux s’éteignaient ; les religieuses, quittant une à une leurs places, s’éloignaient lentement par la grande porte du fond. 

 La brune chanteuse les suivit. Déjà sa sémillante compagne avait disparu ; l’étrangère seule demeurait, inclinée dans une muette adoration. 

 La lampe d’argent, unique clarté qui restât dans la petite chapelle, envoyait sur le visage fier et pâle de la jeune fille, ses reflets vagues et doux. 

 Ce visage, d’une pureté de lignes parfaite, et même un peu séyère, était encadré d’une masse de cheveux blonds ; l’expression calme et profonde des yeux bleus eût imposé, alors que la bouche, au dessin si ferme, n’eût prononcé aucune parole. Une dignité suprême était empreinte dans chacun des gestes de cette jeune personne. 

 Mais telles étaient la gracieuse affabilité qui régnait en elle et la suave impression qu’elle gardait de cette heure de prière, que, malgré sa taille majestueuse, sa démarche de reine, on aurait cru voir, quand elle s’agenouilla en passant devant l’autel, une de ces femmes modestes que l’éclat mondain effarouche, et qui n’ont d’autre ambition, ici-bas, que de servir le pauvre et d’aimer Dieu. 

 Au moment où elle passait devant la plus reculée des chapelles, une dame avancée en âge, d’un aspect plein de noblesse, allait en sortir. Elle vit la jeune fille, hésita, puis, lui faisant un léger signe, gagna avec elle le perron qui conduisait dans la cour extérieure du monastère. 

 – Je suis ici incognito, ma chère Geneviève, dit-elle d’un ton, qui, malgré son extrême douceur, commandait le silence : mais c’était trop peu pour moi de vous avoir aperçue. 

 Et, de ses lèvres, elle effleura le beau front qui se penchait vers elle. 

 – Le comte Gaëtan est de retour, reprit-elle. Combien cet heureux fiancé m’envierait une telle rencontre ! Mais tous deux nous vous reverrons demain, je l’espère. A bientôt, ma fille. 

 Elle monta en voiture, pendant que Geneviève, toute préoccupée, rentrait au couvent et s’engageait dans les cloîtres. 

 – La marquise de Ponsac ici. secrètement. Dans quel but ? murmurait -elle. 

 Une main mignonne, qui se posa soudain sur son épaule, interrompit à la fois sa marche et ses réflexions. 

 – Est-ce toi, Ludovica ? demanda-t-elle, en se rapprochant d’un vitrage, qui laissait passer un dernier rayon de crépuscule. 

 A cette lueur indécise, elle reconnut aussitôt Berthe de Saint-Priest. 

 – Je cherchais Ludovica, ma petite, fit-elle en souriant. Je suis bien aise de vous voir ; mais le temps me presse… Pouvez-vous m’indiquer où e trouverai mon amie ? 

 – Vous ne la trouverez plus répondit Berthe, essayant de prendre un air sérieux et grave : morte au monde ! Morte aux vanités terrestres ! Morte aux pompes de Satan ! Cachée à jamais aux yeux des profanes ! 

 – Que me racontez-vous là, charmante étourdie ? Me croyez-vous de force à deviner vos énigmes ? 

 – Énigmes !... O très noble dame, je n’oserais vous en proposer. Je n’ai dit que l’exacte vérité. Pourtant, si vous ne goùtez pas mon style de couvent, je puis vous traduire le fait en vile prose. Or donc, depuis ce matin, Ludovica-notre compagne a partagé tous les exercices de la communauté. Une cellule et une place au réfectoire se préparent pour elle. L’ingrate m’abandonne, avant que j’aie eu le temps de l’abandonner moi-même ! Aussi, le croirez-vous ? Non, vous ne le croirez pas ! J’ai chanté None et Vêpres, moi, Berthe de Saint-Priest. Je suis morte de fatigue et d’ennui ! 

 Elle riait, la folle enfant, tandis que Geneviève, comprenant enfin, gardait le silence. 

 – Mais vous n’avez pas l’air de me croire, belle madone de marbre, reprit l’espiègle. En ce cas, regardez-moi… mais regardez-moi donc ! Ne voyez-vous pas que cette journée de solitude et d’oremus m’a toute changée ? Ludovica aussi est pâlie, je vous le jure… Bon, justement la voici ! On va vous convaincre, ô vous qui fermez les oreilles à la voix de ceux qui vous annoncent les éternels décrets ! 

 Et le plus franc des éclats de rire retentit encore une fois sous les voûtes, tandis que la fillette s’élançait vers l’ombre découverte au loin. 

 Geneviève la suivit ; avec une affectueuse autorité, elle mit son bras sous celui de la jeune postulante, et l’obligea doucement à marcher près d’elle le long de la galerie. 

 – Ludovica, lui dit-elle, je suis venue, dérobant quelques heures aux mille soins importuns qui m’assiègent, faire à l’asile aimé de notre jeunesse un triste adieu, et te rappeler ta promesse. 

 – N’y compte plus, répondit Ludovica. Tu sais si ma fervente prière demandera ta félicité ; mais n’exige pas que j’assiste à ton mariage. C’est impossible. 

 – Et pourquoi cela ? Quelle peine t’est survenue ? 

 – Une peine !.. Qui te l’a dit ? repartit vivement la postulante. 

 – Qui a chanté avec une expression révélatrice, le Sub tuum composé par ta mère ? Va, je ne me suis pas trompée, un chagrin t’éprouve : ne le confieras-tu pas à ton amie ? 

 – Geneviève, reprit doucement Ludovica, tu es dans l’erreur ; il ne peut y avoir, il n’y a eu en moi que l’ébranlement qui suit toute grande résolution... Mais le calme reviendra, car cette résolution a été prise devant Dieu, avec son secours ! Nos deux destinées se décident ensemble : à moi, pauvre orpheline sans nom, on offre pour toujours le cloître qui jusqu’ici m’a abritée... Félicite-moi et reçois mes adieux. 

 – Mais tu me dois ces quelques jours promis, souviens-t’en ! Oh ! ne m’échappe pas ainsi !... Me priver, en de telles circonstances, de ma meilleure amie, de ma sœur d’adoption 1 Y as-tu bien songé ? Et ce pèlerinage que nous avons juré d’accomplir ? Ce site pittoresque, ce vallon de Sle-Procule que tu désirais tant visiter, te laissent-ils indifférente ? D’ailleurs, un vœu te lie, ma chérie. 

 La jeune Italienne ne répondit rien. 

 Toutes deux, continuant leur promenade, se retrouvèrent bientôt à la place où elles s’étaient rencontrées. L’insoucieuse Berthe les y attendait, tout en faisant vibrer sous ses doigts les vitrages coloriés. 

 Une sœur tourière apparut et se dirigea de leur côté. 

 – Ma très révérende Mère recevra volontiers Mlle Geneviève de Sérigny, dit-elle ; nous sommes oujours heureuses de la voir parmi nous. 

 – Merci, ma bonne Sœur, je vous suis. 

 – Sœur Ambroisine, Sœur Ambroisine, interrompit la maligne Berthe, il nous sera demandé compte de nos paroles inutiles, vous le savez bien ? Et nonobstant, vous ajoutez un commentaire aux ordres de madame l’Abbesse. 

 – Mlle de Saint-Priest, dit la Sœur, c’est l’heure du silence. 

 – Mais pour moi, il n’y a plus de silence, plus de règle, plus rien ! s’écria joyeusement l’étourdie. Mes vacances de Pâques se prolongeront indéfiniment. J’ai seize ans, et je vais vous quitter, ma pauvre Sœur Ambroisine. Mais ne pleurez pas ; je reviendrai vous voir comme Geneviève, en somp-– tueuse robe de damas. Comme alors vous m’admirerez !... Au revoir, Geneviève ; à bientôt, ma jolie comtesse ! 

 Et Berthe rejoignit en courant la Sœur qui s’éloignait. 

 – Ne veux-tu rien me dire, Ludovica ? demandait rapidement et à voix basse, Mlle de Sérigny. 

 – N’insiste plus, répondit l’orpheline. Que t’importe de connaître mes secrets sentiments ? Nos voies sont différentes ; laisse-moi suivre la mienne, et pour la dernière fois, adieu. 

 Son bras quitta brusquement celui de Geneviève, puis elle se dirigea vers l’intérieur du monastère. 

 Tout à coup, prise de repentir, elle revint sur ses pas ; la mobilité de son ardente nature avait banni tout mauvais sentiment de son âme, plus rapidement que le vent du sud ne chasse une feuille flétrie. 

 – Pardonne, murmura-t-elle avec une charmante humilité, pardonne à mes caprices d’enfant. Je suis troublée, mais je ne saurais me plaindre de mon sort. Reviens-nous, après ce jour de fête où tout mon cœur te suivra, et, je te l’affirme, tu me trouveras toute autre. 

 – Au revoir, fit brièvement Geneviève : tu tiendras ta promesse, je veux l’espérer. 

 – Je suivrai les conseils de ma Mère, répondit simplement la postulante, car Berthe et la Sœur étaient proches. 

 Elles se séparèrent. On appelait Mlle da Saint-Priest au parloir Geneviève suivit Sœur Ambroisine près de celle qu’elles nommaient du doux nom de Mère. Ludovica, demeurée seule, entr’ouvrit une petite porte, et se glissa furtivement dans le cimetière de l’abbaye. 

 L’abbesse du monastère de Sainte-Croix, Mère Madeleine-Marie, reçut Mlle de Sérigny dans une vaste pièce du rez-de-chaussée, qui lui servait habituellement de cabinet de travail. 

 Un bureau de bois noir, une petite table, deux étagères chargées de livres, un tableau représentant la pécheresse de l’Evangile aux pieds du Sauveur, quelques pieuses images sur la cheminée, un magnifique crucifix d’ivoire appendu en face, un fauteuil de paille et plusieurs sièges symétriquement échelonnés le long du mur : voilà tout ce qui s’offrait à l’œil dans cette austère retraite. 

 Et pourtant, malgré le cachet de simplicité, de pauvreté monastique que présentait cet ensemble, il obtint de l’élégante visiteuse un regard ami, un regard joyeux, décelant une sainte envie, peut-être. 

 L’abbesse écarta la table qui supportait devant elle une rare et Superbe édition du Nouveau Testament, l’un de ces chefs-d’œuvre d’enluminures qu’a produits le moyen âge ; puis elle offrit à Geneviève un tabouret placé près d’elle. La jeune fille s’y assit avec une satisfaction confiante et filiale, et leva son beau regard limpide vers le calme visage de la vénérable abbesse. 

 Mère Madeleine-Marie avait atteint cette époque de la vie qu’on nous permettra de nommer le printemps de la vieillesse : toute la sereine beauté du dernier âge s’y révèle, sans laisser apparaître encore nul signe extérieur de faiblesse, de décrépitude ; la taille est ferme, la voix sonore, l’œil brillant ; alors, sans hésitation, on s’incline devant cette irrécusable expérience, fruit laborieux de longues années de vertu. C’est un peu le charme ipdiqible qui vous saisit devant ces monuments des anciens âges, antiques, mais vivants, animés, unissant de nobles traces du passé à un présent si plein de sève, qu’il promet l’avenir. 

 Mère Madeleine-Marie en était là ; et ceux qui, ne connaissant pas son exquise bonté, son mérite transcendant, ne pouvaient partager ni l’amour, ni l’universelle vénération qu’elle inspirait, l’écoutaient toujours avec un respect attendri, comme on écoute l’hymne sacrée qui vibre magnifiquement, mais qui va bientôt finir. 

 Les yeux gris de l’abbesse s’attachaient sur Geneviève avec une douce autorité, tandis que ses mains serraient affectueusement celles de la jeune fille. 

 – Est-ce bien ma chère enfant que je retrouve sous ce somptueux appareil ? dit-elle enfin. 

 – Oh ! oui, ma Mère, c’est toujours votre Geneviève. Si sa condition lui impose toutes ces vanités qu’elle méprise, son cœur, vous le savez bien, demeurera éternellement le même... Vous aurais-je mécontentée, ma Mère ? 

 – Je voudrais le dire, que ma conscience protesterait Et pourtant, mon enfant, j’ai des reproches à vous adresser... Non pas, certes, sur ces questions mondaines, dont vous ne faites sagement que l’accessoire de votre vie, lorsque tant d’âmes frivoles en font le but principal, unique, mais sur un sujet autrement grave, où la pureté de vos intentions ne peut entièrement vous absoudre. Il s’agit de Ludovica, mon enfant. 

 Ce nom, l’accent presque sévère avec lequel il fut prononcé, pesèrent d’un poids bien lourd sur le cœur de Geneviève. Elle courba la tête, et la religieuse continua : 

 – Je conviens que poursuivre l’œuvre commencée par sa mère peut être une action belle et sainte, une action que Dieu bénit. Mais il faut redouter l’entraînement, attendre les salutaires avis, l’inspiration divine, surtout. 

 Elle se tut un instant, puis reprit : 

 – Vous êtes venue au monastère pour les fêtes de Noël. A ce moment, vous luttiez, indécise entre l’obéissance aux ordres pressants du baron votre père, et votre vif désir de vivre parmi nous. Lorsque, Dieu m’aidant, j’eus réussi à vous faire voir, dans la volonté paternelle, la volonté divine elle-même, vous m’avez parléde l’avenir de notre chère pupille. Vous vouliez donner à Ludovica une famille, un nom et, comme compensation à votre grand sacrifice, la garder près de vous. Ces projets étaient séduisants. Votre générosité croyait pouvoir aplanir tous les obstacles, et M. Albéric de Ponsac, le frère de votre futur époux, était digne, par ses vertus, de la pieuse orpheline. Cédant à vos sollicitations, je permis à Ludovica de faire quelques séjours à Sérigny. Je vous la confiais comme à une mère. Imprudente enfant ! vous avez conduit deux infortunés vers une pente fatale. 

 – Fatale, s’écria Geneviève. Oh ! ma Mère ! Que dites-vous î 

 – Quelle autre qualification faut-il donner au courant qui conduit à l’abime ? Sachez que je viens de voir Mme la marquise de Ponsac ; son fils s’est confié à elle, et elle désirait savoir si les conditions qu’exige impérieusement le marquis seraient remplies : toute union qui ne sera point marquée du double sceau de la noblesse et de la fortune, n’aura jamais le consentement de M. de Ponsac. Sa résolution est inébranlable. La marquise a quitté Sainte-Croix profondément affligée. 

 – Ma Mère, dit vivement Geneviève, m’est-il permis de vous demander quels obstacles s’opposent à ce mariage ? J’ai entendu souvent affirmer que la noble origine de Ludovica et la donation qu’autorise mon père. 

 – Devraient trancher la question, n’est-il pas vrai ? Eh bien, non ! Mme de Ponsac connaît vos offres généreuses, elle a trouvé en elles un nouveau motif d’estime pour vous. J’ai déclaré aussi que Ludovica avait droit à un modeste apanage : ses aïeux ont compté parmi les premiers, parmi les plus constants bienfaiteurs de notre monastère ; leur noble nom est inscrit sur la liste de nos fondateurs. Aussi ai-je cru devoir prendre, sur le capital des pauvres, une dot pour leur petite-fille abandonnée. Notre digne et charitable évêque approuve ce dessein. Mais tout cela est inutile. Si le marquis eût pu fléchir devant la pauvreté, ce qui manque à notre chère enfant le trouve inflexible. 

 – Des preuves de haute naissance ? interrogea Geneviève. 

 – Précisément. Ces preuves existent, j’en ai la certitude ; mais jamais, sans doute, celui qui les possède ne s’en dessaisira 

 Le front de l’abbesse s’assombrit ; longuement, tristement, son regard s’arrêta sur la jeune fille assise à ses pieds. 

 – J’ai dit à Mme de Ponsac ce que j’ai vu, ce qui m’a été affirmé, ce que le crois. Elle sait tout, sauf le nom que devrait légitimement porter Ludovica, nom que cette enfant elle-même ignore ; secret terrible, peut-être, et qu’à aucun prix ma bouche ne doit révéler. J’ai narré à la marquise en quelles circonstances vint ici Mme Lunghini. Ces circonstances, vous les connaissez, Geneviève ? 

 – Bien imparfaitement, répondit la jeune fille, poussée par la curiosité. J’ai entendu raconter tout cela ; mais rien de suivi n’est demeuré dans ma mémoire. 

 – Je veux bien vous répéter le récit que j’ai fait tout à l’heure à la marquise. Il vous fera discerner clairement votre imprudence, ma pauvre enfant, et vous montrera combien peu d’espoir nous reste. 

 Il y aura bientôt vingt ans, – c’était comme aujourd’hui le Dimanche du Bon Pasteur, – notre révérende mère Mecthilde étant assez souffrante, m’envoya quérir puur recevoir à sa place des étrangers qui la demandaient. Il pouvait être environ quatre heures et demie du soir. 

 Quand le rideau placé derrière la grille, et qu’en certains cas notre règle nous permet d’enlever, eut été tiré par ordre de notre Mère, je vis s’approcher avec empressement un homme qui avait dépassé le milieu de la vie, puis une jeune femme ; et tout en leur expliquant l’impossibilité où se trouvait notre Mère de se rendre auprès deux, je cherchai à les reconnaître. 

 Mon incertitude fut courte. La jeune femme me fut présentée sous un titre et un nom familiers à mon oreille. J’appris qu’elle était Italienne, et venait d’être arrachée, par son noble époux, aux persécutions d’un frère ambitieux. Elle désirait passer quelques jours au monastère, pendant que, dans sa nouvelle demeure, on se disposerait à la recevoir. Ce que tous deux n’ajoutèrent point, mais ce qui était, hélas ! bien facile à prévoir, c’était l’irritation probable de l’héritier futur, dont l’arrivée inattendue de la jeune châtelaine ruinait en partie les espérances. Nul doute que son père et seigneur ne voulût sup porter seul les premiers transports de sa colère et les reproches de son ambition déçue, pour commander ensuite qu’un favorable accueil fût fait à la timide étrangère. 

 Une heure plus tard, il quittait Sainte-Croix. Qui donc, en le voyant si plein de force et de vie, eût pu croire que ses heures étaient comptées ? 

 Trois jours s’ccoulèrent. La jeune femme ne parut point les trouver longs ; pieusement élevée sur le sol de la chrétienne Italie, elle retrouvait avec bonheur l’atmosphère de foi dans laquelle elle avait grandi Déjà nous l’aimions comme une sœur, sans savoir que les desseins impénétrables du Maître Tout Puissant nous la donnaient en effet comme telle. 

 Vers le soir du troisième jour, un message arriva dans nos murs. Il venait bien du château de son époux, mais ne lui était point adressé. Celui qui lenvoyait ignorait ou feignait d’ignorer se existence. Il annonçait à notre Mère, en implorai les prières de toute la communauté, que le triès noble Seigneur (suivaient ses noms et ses titres avait été rappelé par Dieu. Ludovica Lunghin : était veuve a dix-huit ans... 

 Je passe sur le désespoir de cette infortunée. Elle sollicita la grâce de se retirer dans la petite maison qui touche à l’abbaye, et là, elle se livra à l’immensité de sa douleur, n’acceptant aucune consolation, ne voulant qu’être seule et pleurer en liberté son bonheur évanoui. 

 La naissance de son enfant vint faire trêve à ces regrets excessifs, qu’excusait le caractère exalté de cette fille du Midi. 

 Pour sa petite Ludovica, elle voulut réclamer ses droits ; mais, dès le premier pas, elle se heurta à d’infranchissables obstacles Le nouveau seigneur n’eût cédé que devant les décisions d’un tribunal, et nulle preuve n’était demeurée aux mains de la veuve, pour témoigner en sa faveur devant la justice des hommes. Vainement elle s’adressa au fils de celui qu’elle avait tant aimé : il ne lui répondit que par de calomnieuses suppositions, et par une dérisoire aumône, que Mme Lunghini repoussa fièrement. 

 Dès lors, sans espérance du côté de la terre, elle se tourna vers le ciel. Si notre Mère l’avait permis, elle eût pris notre saint habit, et prononcé nos vœux Mais notre Mère s’y opposa toujours formellement ; j’ignore pourquoi. 

 Maintenant, Geneviève, vous devez avoir compris quelle responsabilité m’incombe ? Je sais que Ludovica honorerait la famille dans laquelle elle entrerait, et je ne puis rien prouver. 

 A l’exemple de sa mère, notre chère pupille est venue me prier d’enchaîner sa destinée au monastère. Je ne m’oppose point à ce pieux désir, mais je tremble ; car je doute que cette enfant ait une sincère vocation religieuse. Je crois plutôt qu’elle a entrevu une autre voie, et qu’elle aspire à y entrer. 

 Mme de Ponsac a voulu voir notre cimetière. A toute heure, il est permis à Ludovica de s’y rendre. Elle y était ; elle a vu la marquise ; elle a pressenti le but de sa visite, et surtout, elle a été frappée de la froideur de cette noble dame ; froideur affectée qui contrastait visiblement avec sa bonté habituelle. 

 J’attends les aveux de la pauvre petite. Ils tarderont : tel est son caractère ; mais ils seront la vérité même. 

 Je lui ai parlé d’une alliance honorable Mme la vicomtesse de Gannat la désire pour son fils, sans exiger ni fortune, ni preuves de noblesse ; mais Ludovica repoussant toutes ses avances, je lui ai permis de s’essayer à suivre notre règle, et plus anxieuse que si j’étais sa mère, je l’examine attentivement et je prie pour elle. L’avez-vous vue, Geneviève ? 

 – Oui, ma mère, je l’ai trouvée bien triste et toute découragée. Aurais-je donc fait son malheur ? 

 – Dieu est bon, Dieu est puissant 1 fit solennellement l’abbesse, en considérant avec amour le grand crucifix qui lui faisait face. Ayons foi en sa Providence ! Voyez, Geneviève, quelles paroles bénies jelisais lorsque vous êtes entrée. N’ont-elles pas été dites pour inspirer une confiance inébranlable à eelui qui ne compte que sur Dieu ? 

 Geneviève se pencha pour lire le verset sacré que lui indiquait la Mère Madeleine. 

 « La pluie est tombée, les rivières ont débordé, les vents ont soufflé et sont venus fondre sur cette maison, et elle n’a point été renversée, parce qu’elle était fondée sur la pierre. » 

 La jeune fille continua : 

 « Quiconque entend ces paroles et ne les met pas en pratique, est semblable à un homme pru dent qui a bâti sur le sable. 

 « La pluie est tombée, les rivières ont débordé, les vents ont soufflé et sont venus fondre sur cette maison, qui a été renversée et la ruine en a été grande. » 

 – La menace est à côté de la promesse, dit la religieuse d’un accent très ferme ; mais pour ceux dont Dieu est le guide, je ne vois que la promesse. Quand il lui plaira, il peut faire la lumière, il peut toucher les cœurs. Attendons tout du ciel. 

 – Vous avez raison, ma Mère, il faut espérer, il faut prier... Ludovica et et moi nous avons promis, vous le savez, un pèlerinage à Ste-Procule, la patronne vénérée du petit vallon de Gannat ; nous implorerons l’assistance de la Sainte, et peut-être, quand je vous ramènerai votre enfant, vos soucis et mes remords se seront-ils dissipés. 

 – Puisse seulement la divine résignation pénétrer dans son âme ! Mais, Geneviève, ne me demandez-vous pas de vous la confier encore ? 

 – Ma Mère, fit-elle humblement, mon imprudence ma-t-elle donc entièrement ravi votre estime ? 

 – Non, ma fille, repartit doucement la religieuse, et je viens de vous le prouver, en vous honorant des plus graves confidences. Je consens à vous donner encore un nouveau témoignage de confiance : Ludovica vous accompagnera au pèlerinage. 

 – Accordez-moi une autre faveur, ma mère, supplia Geneviève : celle de la garder quelques jours. 

 Avant quelle eût achevé sa phrase, un signe de tête négatif de l’abbesse lui avait répondu. 

 – Quoi ! vous me la refusez pour ces heures solennelles ? Ma Mère, daignez songer à la tristesse qu’aura pour moi ce jour, où il me faudra prêter à l’homme le serment que je réservais à Dieu, ce jour où ma mère chérie ne me bénira que du ciel.. Qu’au moins Ludovica, ma sœur d’adoption, me soit laissée, pour que son visage aimé repose mon regard de la morne figure de mon père. Oh ! si vous saviez 1 Mais que dis-je ? Vous savez tout. 

 – Dieu éprouve ceux qu’il aime, ma bien chère enfant, dit la Mère. Le baron de Sérigny ne semble-il pas moins triste, à rapproche de cette union qu’il a tant désirée ? 

 Geneviève secoua lentement la tête, tandis que deux larmes montaient à ses yeux. 

 – Plus la date de ce mariage se rapproche, plus mon père est sombre, dit-elle. Les tête-à-tête qu’il aimait, nos douces causeries d’autrefois, tout est supprimé. On dirait qu’il veut s’accoutumer par degrés à me perdre. Il a même des accès de mécontement qui m’épouvantent. Parfois, il abandonne l’administration intérieure du château entre mes mains ; en d’autres moments, on ne doit s’adresser qu’à lui seul, il exige des comptes détaillés, et la plus insignifiante contravention à ses ordres est sévèrement punie. Pas plus qu’une autre, je n’échappe à ses dures réprimandes. Puis, sitôt après, il redouble envers moi de tendresse, comme s’il voulait me faire oublier. Oublier ? Le puis-je, quand je le vois souffrir, quand je m’épuise à chercher la cause de cette souffrance, et que va sonner l’heure où je m’éloignerai de lui, le laissant seul dans sa vieille demeure déserte. Et il ne songe point à Dieu !.. Et je suis impuissante à l’y ramener, comme je le suis pour tout le reste, comme je l’ai toujours été ! 

 Pourtant il est si bon ! continua-t-elle, pendant qu’un sourire fugitif éclairait son visage. Jamais il de m’a refusé les actes charitables que je sollicitais de lui ; ses élans de générosité dépassent tous mes désirs. Le jour où j’osai lui demander une dot pour ma sœur adoptive, pour cette pauvre et chère Ludovica, je fus bien surprise de l’entendre louer cet acte si simple, en des termes qui me rendaient confuse, et, sans prendre le temps de la réflexion, il me promit que si ce mariage était conclu, il assurerait à l’orpheline la possesion d’une terre, détachée des domaines de Sérigny. 

 Si attentive que fût l’abbesse à veiller sur chacun de ses mouvements, quel que fût son empire sur elle-même, ses traits prirent une expression indéfinissable, qui n’était pas l’approbation attendue par Geneviève ; un pli énigmatique se forma au coin de ses lèvres, qui se pressèrent fortement. 

 La jeune fille reprit, sans avoir rien remarqué : 

 – Tout à l’heure, ma Mère, en écoutant votre récit, une inspiration m’est venue. Ne pourrais-je, profitant d’un moment où mon père paraîtrait m���écouter avec complaisance, le prier de s’employer pour mon amie ? On lui accorde quelque influence. Il en userait.. il verrait ces héritiers avides... 

 – Geneviève ! interrompit Mère Madeleine-Marie, mécontente et troublée. 

 Et elle l’enveloppa de ce regard scrutateur et profond qui sàvait tout deviner. 

 Au bout de quelques instants, l’ahbesse parut satisfaite ; ses yeux perdirent leur sévère expression ; elle avait compris que l’amitié seule faisait parler la jeune fille. 

 – Ne fatiguez point les oreilles de M. de Sérigny du nom de votre amie, mon enfant, dit-elle avec douceur, et ne vous effrayez pas trop de son amère tristesse. Tant de morts ont laissé à son foyer des vides douloureux, que je conçois le chagrin qui l’obsède à la veille de vous perdre. Quand devez-vous quitter Sérigny ? 

 – J’ai obtenu de la marquise un assez long délai. J’espère qu’il s’écoulera bien un mois avant que je sois fixée à Ponsac. 

 – Temps précieux que vous laisse la Providence, pour découvrir à votre père la source de toute consolation. 

 – Oh ! voir mon père consolé et chrétien, voir la chère orpheline heureuse ! s’écria Geneviève, avec cet enthousiasme calme des natures fortes et tendres, dans lequel se révèle l’indissoluble union des puissances du cœur et de la volonté : quel sacrifice pourrait me paraitre trop grand, si j’atteignais enfin ce but désiré ? 

 – Courage, ma fille ! murmura l’abbesse. Qul jour comptez -vous aocomplir ce pèlerinage ? 

 – Javais choisi demain ; mais le comte Gaëtan, que je n’ai pas revu depuis que nous sommes fiancés, a fait prier mon père de le recevoir ce même jour. Je ne serai donc libre que mardi. 

 – Eh bien, demain soir Ludovica vous sera conduite ; elle assistera à votre mariage, et, sitôt après, Sœur Ambroisine nous la ramènera.. Voilà tout ce que je puis vous accorder, ma chère enfant. 

 Hélas ! Geneviève, si le sort de l’orpheline m’inquiète à ce point, si je crains qu’attirée vers les affections de la terre, elle retourne trop tard auy pieds du Seigneur, c’est que l’heure du repos éternel peut sonner pour moi, et que je crois être seule au monde à connaître le mystère de sa naissance. 

 Et si plus tard, désabusée, elle revenait ici, on pourrait lui répondre par un refus. Dans nos rangs, on passe sur le manque de fortune, de noblesse, mais jamais on ne tolère un soupçon flétrissant sur la naissance de la plus humble des sœurs. 

 – O ma pauvre Ludovica ! murmura Geneviève. 

 L’abbesse continua gravement : 

 – Avant que je meure, elle aura pris le voile, ou bien son sort sera uni à celui d’un homme digne d’elle. Il faut qu’il en soit ainsi, quand le ciel daignerait intervenir par un miracle. 

 – Mon Dieu, fit Geneviève avec une soudaine exaltation, que ne puis-je changer ma part avec la sienne, joindre à son nom étranger le vieux nom de Sérigny, lui laisser tous ces biens qui assureraient sa tranquillité, et venir vivre ici pour vous Seul, Seigneur, sous les antiques cloîtres que j’aime ! 

 Ma mère, pardonnez-moi cette réflexion, mais enfin, pourquoi de telles méprises ? A moi une richesse importune, à moi l’ancien nom dont mon père se fait une arme pour combattre mes vœux. A elle, au contraire, la pauvreté, l’abandon, le dédain, lorsqu’elle rêvait peut-être. . . Oh ! pourquoi, pourquoi ? 

 – Vous vous êtes blâmée vous-même avant de parler, Geneviève. Vous le savez bien, c’est Dieu qui se charge de répondre à nos pauvres petits pourquoi. Nous restez-vous quelques heures ? 

 – Hélas ! si je ne veux pas inquiétermon père, il faut que je vous quitte. 

 – Adieu donc, ma très chère, ma pieuse enfant. Adieu, accentua-t-elle. Emportez d’ici quelques parcelles de la paix qui y réside, et cachez ce trésor en votre cœur pour les moments difficiles. Ne vous reprochez rien : j’ai dû avertir votre inexpérience, mais Dieu tient compte de la pureté des intentions. Souvenez-vous surtout qu’il vous a indiqué une autre voie que la nôtre, voie religieuse aussi, où vous vous sanctifierez comme dans le cloitre, et avec plus de mérites, peut-être. 

 D’un accent ému, Mlle de Sérigny exprima à la vénérable abbesse toute sa gratitude pour son indulgente bonté. A son tour, la mère traça sur le front de l’enfant agenouillée le signe de la croix, puis y déposa un baiser. 

 Elles quittèrent ensemble le cabinet de travail. La religieuse se dirigea vers la chapelle, afin de recommander au Créateur de l’univers les âmes qu’il lui avait données à garder. Sans doute elle n’oublia pas, dans sa prière, les coupables ambitieux qu’assiège le remords. 

 Geneviève traversa lentement les corridors silencieux, se dirigeant vers le parloir, où retentissaient de bruyants éclats de rire. 

 Elle y retrouva Berthe de Saint-Priest en conférence avec Hubert Larrey, spirituel bambin de douze ans que Geneviève nommait son page. 

 – Savez-vous qu’il est délicieux, votre petit bonhomme, ma chère ! s’écria l’étourdie en apercevant la jeune fille. Imaginez-vous qu’il a eu le pouvoir de me faire rire, au moment où je suis plongée dans la désolation. 

 Elle apprit alors à Geneviève que le chevalier de Saint-Priest, son grand’oncle, et Miss Sarah, sa gouvernante, étant malades l’un et l’autre, elle se voyait obligée de rester à Sainte-Croix quinze jours de plus. 

 Geneviève, comprenant où tendaient ces longues explications, dut offrir la faveur implicitement demandée : le page avait parlé du pèlerinage au vallon de Ste Procule, et le château de Saint-Priest n’étant qu’à une faible distance de l’ermitage, Berthe désirait, espérait… 

 – Venez me rejoindre demain soir avec Ludovica, dit Geneviève, vous nous accompagnerez à Ste-Procule, si toutefois Mme l’abbesse y consent. 

 Berthe faillit l’étouffer sous ses caresses. Egayée malgré elle, Geneviève souriait en montant dans son carrosse. 

 Mais au moment où, dominant le cimetière de l’abbaye, elle y plongea machinalement son regard, elle sentit son cœur se serrer, et des larmes mouillèrent ses yeux. 

 La lune, « astre des morts », comme dit Victor Hugo, envoyait ses pâles rayons dans le champ du repos. 

 Et, sur une tombe bien connue, une ombre paraissait prosternée. 

 Qui pouvait prier là, à cette heure, par cette froide soirée d’avril, sinon la charmante novice que Geneviève chérissait ? 

 Mlle de Sérigny, elle aussi, n’avait plus de mère. Comme elle comprenait, comme elle partageait toutes les douleurs de l’orpheline ! 

 Sans le vouloir, sous l’impression d’une profonde tristesse, elle laissa se dérouler devant elle le tissu des malheurs qui avaient obscurci le ciel, jadis si pur, de Sérigny. 

 Les naïfs propos des femmes qui soignèrent Geviève dans son enfance, lui avaient seuls appris que du jour de sa naissance datait le deuil, qui, dès lors, comme un funèbre voile, ne cessa d’envelopper Sérigny, laissant bien rarement passer quelque fugitif rayon de lumière. 

 A la joie qui saluait simultanément l’arrivée prochaine d’un fils de Sérigny et le retour imprévu du grand’père de ce futur héritier, du baron Guy de Sérigny, revenant à l’improviste d’un long voyage, succédait bientôt la consternation 

 Une nouvelle fatale circulait : le baron Guy était mort subitement, seul, sans secours, durant la première nuit qu’il avait passée sous son toit. 

 On le pleura sincèrement. Juste et charitable, il s’était fait aimer de tous. 

 Au milieu de ces regrets unanimes, on apprit la naissance de Geneviève. 

 Son père, Hugues de Sérigny, le nouveau baron, frappé à la fois dans sa tendresse filiale et dans ses paternelles espérances, car c’était un fils que souhaitait son orgueil, resta sombre depuis ce jour. 

 Il fallut des années, il fallut qu’un frère fût donné à Geneviève, pour qu’on vit le front du baron Hugues s’écldircir un peu. Alors, il se prit à aimer son fils avec passion, avec idolâtrie. Il en fit sa félicité, son dieu 1 Il ne vit plus que lui au monde : ses caprices étaient des lois pour ce père insensé. 

 La baronne tremblait du résultat que pourrait avoir, dans l’avenir, cette inconcevable faiblesse. 

 Cependant, ni craintes ni chimères ne devaient se réaliser à l’égard de cet enfant. 

 A peine âgé de dix ans, mais très vif et extrêmement adroit dans tous les exercices du corps, doué en outre de la volonté la plus opiniâtre – la volonté du baron défunt, disait-on, – le jeune Edgard fit, avec l’un de ses compagnons de jeu, un pari d’une étrange audace. 

 Il s’agissait d’arriver, extérieurement, jusqu’à mi-hauteur d’une grosse tour inhabitée, nommée tout bas : La Maudite , et tout haut : La tour de Sévig. 

 On railla ce projet téméraire. C’était ancrer l’enfant dans son idée. 

 Echappant avec adresse à la surveillance du domestique qui avait l’ordre exprès de ne le point perdre de vue, Edgard prit à son matériel de gymnastique deux longues échelles de corde, les joignit solidement, attacha l’une des extrémités à une corde, et ladite corde à une forte flèche. 

 Après plusieurs tentatives infructueuses, il réussit à faire passer sa flèche au milieu d’un gros anneau scellé dans la pierre, et tout proche d’une étroite ouverture, comme il s’en trouve dans tous les vieux donj ons. 

 La flèche, fortement lancée, entraîna la corde et vint tomber sur le sol ; la corde attira l’échelle, qui fut ainsi fixée solidement ; puis, encouragé par ce premier succès, l’enfant se cramponna aux barreaux et monta hardiment. 

 Quand le trop crédule serviteur, attiré par les applaudissements des petits camarades, accourut enfin, Edgard était arrivé à l’endroit désigné, et se glissait par l’embrasure dans la tour Maudite. 

 Tout à coup, on le revoit. Il recule, saisi d’épouvante. Il recule sans songer à l’abîme… 

 Le pied lui manque. Un instant, il reste suspendu, ensanglantant de ses petites mains crispées la pierre granitique, qui ne lui offre aucune aspérité à laquelle il puisse s’attacher. 

 Les enfants s’étaient enfuis, en poussant des cris de terreur. Le malheureux valet, demeuré seul, jura plus tard... – mais peut-on affirmer qu’au milieu d’une angoisse si horrible, la vue ne s’est point troublée, l’imagination n’a pas eu le délire ? – il jura donc avoir vu une main sortir de la meurtrière, et s’attacher à un pan de l’habit de soie d’Edgard. 

 Quelques minutes après, le baron éperdu, fou de douleur, voulait se briser la tête sur le rebord du lit où l’on avait déposé son fils, son héritier, son nom, son sang, sa vie, son orgueil ! 

 Puis suivirent des jours lugubres : plus de jeux d’enfants, plus de rires joyeux, plus de sourires, plus de fêtes. Quand M. de Sérigny eut oublié qu’il voulait mourir, on éloigna de lui le visage enfantin qui lui rendait toutes ses colères contre l’implacable destin : Geneviève fut exilée ; elle alla passer à Sainte-Croix les belles années de l’adolescence. 

 C’est ainsi qu’elle fut rapprochée de Ludovica ; c’est ainsi que naquit et se fortifia l’une de ces indissolubles affections, spéciales à ces natures que nous avons nommées fortes et tendres : affections vives, charmantes, immortelles, bravant l’absence et la mort, et qui, trouvant trop froid le simple mot d’amitié, empruntent à la fraternité leurs plus douces expressions. D’ailleurs, soit par compassion pour l’orpheline, soit en souvenir de l’étrangère qu’elle avait entrevue, Mme de Sérigny traitait Ludovica comme la sœur de Geneviève 

 Survint un jour néfaste. 

 Oh ! qu’ils étaient nombreux, les jours néfastes, au vieux château de Sérigny ! 

 On alla en toute hâte quérir la jeune héritière à l’abbaye ; on lui parla d’un mal subit qui, depuis quelques heures, avait atteint la baronne ; on essaya de la préparer au coup qui l’attendait. 

 Elle trouva sa mère dévorée par la fièvre, en proie à un affreux délire, parlant de fantômes, de crimes, du défunt baron, de mille choses épouvantables. 

 Elle l’entendit, pendant une minute d’apaisement, murmurer out bas : « Geneviève, il faudra expier, il faudra réparer ; promets-le moi, je t’en conjure ! » 

 Et Geneviève promit sans comprendre. 

 Puis elle vit, immobile et glacée, cette mère bien-aimée que ses cris n’éveillaient pas, et l’atroce sensation d’un malheur irréparable envahit son jeune cœur. 

 Elle écouta, comme dans un songe, les superstitieuses explications que les subalternes donnaient de cette mort incompréhensible, frappant à la fleur de l’âge, sans que la science pût donner un nom à ses causes. 

 On rappela cette main mystérieuse de la tour Maudite. On affirma que Mme de Sérigny avait pénétré imprudemment dans ce lieu abandonné et redoutable. D’anciennes traditions furent exhumées et racontées avec terreur : 

 « Elle a vu le fantôme de la légende, Sévig-le-Terrible, comme le jeune baron l’avait vu ! » disaient avec conviction les gens du château, et, après eux, les paysans des campagnes environnantes. 

 Qu’importait à Geneviève cette puérile crédulité ? Elle l’oublia ; elle finit même par ne plus chercher le sens des mystérieuses recommandations de la mourante. Elle ne savait qu’une chose, une seule : n’est que sa sœur d’adoption et elle avaient tout perdu. 

 Plus de cette bienveillance maternelle qui rendait presque à Ludovica les joies qui lui furent ravies dès son jeune âge, plus de caresses, plus de soins, plus rien. 

 Et plus d’espoir de voir s’accomplir jamais les pieux souhaits qu’avait formés Geneviève. 

 Le baron désira garder sa fille auprès de lui, pour combler le vide que la mort de sa femme laissait à son foyer. Il s’efforça de l’aimer, de la rendre heureuse. Nous savons déjà, combien son impiété, son humeur capricieuse et chagrine faisaient souffrir cette tendre fille. 

 Croyant assurer le bonheur de son unique enfant, il lui ordenna d’accepter pour époux Gaëtan, comte de Ponsac, héritier du marquisat de cenom, jeune et brillant gentilhomme, qui consentait à doubler son patrimoine en devenant l’époux d’une femme intelligente et belle. 

 Vainement Geneviève avait tenté de résister, vainement elle avait employé tour à tour la persuasion ou la prière. Aidée des conseils de Mère Madeleine-Marie, elle s’était résignée enfin, et sa vie avait été engagée 

 ..................... 

 La lune brillait de tout son éclat : Le carrosse de Mlle de Scrigny roulait mollement sur la route unie Geneviève pensait toujours. 

 Assis en face d’elle, le petit page s’ennuyait 

 Hubert Larrey, cadet d’une famille de magistrats distingués, alliés aux Ponsac, avait été placé, en attendant le moment d’entrer dans une école militaire, auprès du comte Gaétan. 

 Le frère de celui-ci, dans l’intérêt de l’enfant, avait obtenu qu’il fût confié à Geneviève ; et le lutin, malgré sa légèreté, savait se montrer reconnaissant envers sa protectrice, qui l’instruisait et le gâtait. 

 Il se fût fait scrupule de ne point respecter sa profonde rêverie ; seulement, il ne se croyait pas tenu, pour cela, de rester tranquille. 

 Après avoir vu disparaître au loin les clochetons élancés de Sainte-Croix, il avait suivi des yeux, à sa droite, la petite bourgade qui portait le nom du château. Maintenant, fatigué de n’apercevoir partout que de vastes plaines, argentées d’uniformes rayons blanchâtres, il se penchait aux portières, essayait de dormir, se penchait de nouveau, bâillait, s’ennuyait franchement, en un mot. 

 A un tournant du chemi, il parut tout joyeux, s’avança, regarda Geneviève, s’exclama et s’avança encore, et finalement, se décida à éveiller l’attention de la rêveuse. 

 – Mademoiselle Geneviève ! fit-il, de ce ton à la fois respectueux, caressant et badin qui lui était propre : Mademoiselle Geneviève ! 

 – Que me veux-tu, mon enfant ? répondit doucement la jeune fille, sans manifester aucun mécontentement d’être ainsi arrachée à ses réflexions. 

 – Là-bas, dit-il d’un air mystérieux, en lui désignant du doigt une ombre immobile, qui s’allongeait gigantesquement sur le sol. 

 – Je vois, répondit-elle sans frayeur. Crains-tu quelque danger, mon petit Hubert ? 

 – Mademoiselle ne le reconnaît pas ? 

 Et le bambin riait, avec une satisfaction évidente, de lui-même et de sa divination. 

 – Oh ! je le reconnais bien, moi ! continua-t-il. Je l’ai si souvent rencontré sur cette route, lorsque je revenais de Sainte-Croix, escortant Mlle Lunghini ! Désormais je sais mieux que lui, j’en réponds, quelles sont ses poses habituelles, et sa façon de se draper dans son manteau. Je suis certain de ne pas m’y tromper. 

 Au moment où la voiture passa devant le cavalier, la voix claire d’Hubert cria : 

 – M r Albéric de Ponsac ! 

 – Ah ! c’est toi, petit drôle ? répondit le jeune homme, qui dut s’approcher. Mademoiselle de Sérigny me permet-elle de lui offrir mes hommages ? 

 Albéric de Ponsac jouissait de l’estime générale. Sérieux, réfléchi, adonné à la science, il différait en tous points de l’écervelé Gaétan. Son généreux mépris des dons de l’opulence était aussi louable que sa persistance à dédaigner les faveurs de la Cour. Oubliant volontairement tout ce qui le séparait de la pauvre orpheline, il aurait voulu lui rendre une famille, la parer d’un noble nom. Son désintéressement lui avait acquis l’amitié de Mlle de Sérigny ; déjà elle le nommait son frère. 

 – Quel heureux hasard nous permet de vous rencontrer, mon cher Albéric ! demanda-t-elle gracieusement. 

 – Ce n’est point un hasard, repartit le jeune homme. Mon frère est de retour, vous le savez ; et comme je l’ai entendu regretter qu’un prétexte lui manquât pour venir saluer sa belle fiancée, je me suis fait le messager de son impatience. Puis, j’ai rencontré ma mère ; elle m’a dit que vous comptiez revenir ce soir ; et j’ai eu peur, vous sachant seule sur cette grande route, avec cet enfant et votre vieux serviteur... Voilà pourquoi je suis venu. 

 Geneviève eut bien quelque doute sur le motif réel de cette sollicitude à son égard ; mais, sans en laisser rien paraître, elle parla des dangers chimé riques qu’il avait redoutés. 

 – Les inquiétudes que je vous ai inspirées, continua-t-elle plus sérieusement, me touchent au moins autant que l’empressement du comte. En lui exprimant ma gratitude sincère pour sa courtoisie, n’oubliez pas que, dans cette gratitude, il y a pour vous large part. 

 – Gaëtan me fera ainsi une part dans ses joies, comme je lui en ferai une dans mes peines, remarqua Albéric. 

 Devant cette réflexion inattendue, cette demi-confidence, Geneviève se tut. Que pouvait-elle dire ? 

 Dans les fréquentes visites que le cadet de Ponsac avait faites à Sérigny, soit tout enfant, soit depuis le mariage projeté, Geneviève avait appris à le connaître. 

 Elle savait quels trésors de tendresse se cachaient sous cet extérieur réservé, glacial même. 

 Elle sentait qu’une vive souffrance se révélait dans l’accent triste, dans la phrase amère, et elle n’osait ni ne voulait tenter de consoler cette souffrance si profonde. 

 Prise de compassion, néanmoins, et unissant dans son esprit l’image d’Albéric à celle de la pauvre orpheline agenouillée là-bas parmi les tombes, elle renouvela sa généreuse prière : 

 « O mon Dieu, je veux bien souffrir, pourvu que ceux que je chéris soient sauvés et heureux. » 

 – Mlle de Sérigny, reprit le jeune homme, pendant que la voiture, dont il n’avait pas quitté la portière, gravissait lentement une côte, avant huit jours vous porterez le même nom que ma mère, et j’aurai le droit de vous traiter en sœur. Ceci est bien réel, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mon bon Albéric, tout cela est bien réel. 

 Courageusement elle étouffa un soupir, soupir de regret, envoyé vers l’asile béni où elle avait espéré vieillir au service de Dieu. 

 – Eh bien, ajouta-t-il, voulez-vous me promettre, dès maintenant, d’être une sœur dévouée pour le plus affectueux des frères ? Je veux essayer de conjurer la destinée. Elle s’annonce bien terrible : raison de plus pour lutter. N’est-il pas écrit que le ciel devient favorable à qui veut s’aider lui-même ? Je m’aiderai ! Je lutterai ! Serai-je seul, ou serons-nous deux ? Voulez-vous être mon ange protecteur, Geneviève 

 Jamais pareil épanchement ne s’était fait jour à travers l’impénétrable froideur d’Albéric. Saisie de surprise, de pitié, Mlle de Sérigny y répondit par une promesse toute fraternelle, à laquelle pourtant elle ne put s’empêcher de joindre quelques paroles sensées, exhortant à la patience, à la confiance en Dieu. 

 Toute cette partie de leur conversation avait eu lieu en italien. Mlle de Sérigny le parlait très purement, et, depuis plusieurs mois, le jeune de Ponsac l’étudiait avec acharnement. Il reprit l’idiome français pour formuler son adieu. 

 – Quoi ! fit la jeune fille, vous m’abandonnez déjà ? Vous ne venez point vous reposer à Sérigny, Quel démon vous entraine aux courses nocturnes, mon dévoué protecteur ? 

 – Vous êtes sur vos domaines et ne courez plus aucun risque. D’ailleurs, poursuivit-il en souriant, je n’oserais passer sous vos sombres tours, avec les pensées presque aussi sombres qui hantent mon cerveau. N’avez-vous pas quelque fabuleux ancêtre, une fantastique légende ? Je ne suis nullement disposé à rencontrer votre terrible aïeul... Sévig, je crois ? 

 – Ah 1 vous connaissez notre légende ? Qu’en dites-vous ? Elle est terrifiante, n’est-ce pas ? Mais la lire n’est rien. Ignorez-vous qu’elle a été convertie en ballade par quelque trouvère du moyen âge, et que Mlle Lunghini la chante à ravir ? Si vous êtes exact demain à notre réunion de famille, nous aurons peut-être le plaisir de vous voir trembler, féal chevalier sans peur.... et sans reproche aussi, accentua-t-elle avec grâce. Allons, au revoir, à demain. 

 Il la quitta moins triste et partit au galop, ne se doutant guère, pas plus qu’elle ne s’en doutait elle-même, qu’en plaisantant elle avait prophétisé, et qu’il tremblerait en effet, lui, le vaillant et l’intrépide. 

 Onze heures sonnaient au beffroi de Sérigny, quand la voiture arriva près des premier. fossés du château. Le page était plongé dans un lourd sommeil ; Geneviève sentait un grand besoin de repos. 

 – Mademoiselle, demanda le vieux cocher, dois-je prendre par l’entrée ordinaire Y 

 – Non, répliqua-t-elle vivement ; prenez le plus court. Cet enfant et moi nous sommes très fatigués. 

 Le supertitieux serviteur étouffa une exclamation d’épouvante, mais il se soumit toutefois, et engagea le carosse sous une herse toujours relevée, ses chaines rouillées ne permettant plus de l’abaisser. 

 C’était le côté des anciennes fortifications du château. En passant par là, on évitait le long parcours de la moderne et magnifique avenue. 

 Seulement, il fallait passer près de la tour du nord-est, la tour Maudite, la tour au pied de laquelle s’était brisé Edgard de Sérigny. 

 Le cocher se signa et pressa ses chevaux. 

 Le petit Hubert, réveillé en sursaut par le bruit des roues sur le pavé, avança la téte. 

 – Mademoiselle Geneviève, demanda-t-il avec effroi, qui ose demeurer là ? Je vois une lumière… 

 Instinctivement, Geneviève regarda, reconnut l’endroit, la tour, la meurtrière, et toute frissonnante, détourna les yeux. 

 – Qui ose demeurer là ? redemanda l’enfant 

 – Tu rêves encore, je crois, lui dit-elle, en passant sa main caressante sur les paupières alourdies d’Hubert. Tu sais bien que personne n’habite là depuis longtemps. La lune éclaire en plein la vieille tour : c’est son reflet dans quelque vitrage que tu auras aperçu. 

 L’enfant, à demi assoupi, n’insista pas. 

 La voiture s’arrêta, la portière fut ouverte, une main se tendit vers Geneviève pour l’aider à descendre… 

 Involontairement, elle éprouva une pénible impression : cette main était glacée. 

 Sans doute, cette impression venait de celle qu’elle avait précédemment éprouvée, en passant sous l’ombre de la tour Maudite. 

 Elle se la reprocha durement, en reconnaissant, son père, en voyant sa tendre sollicitude, en cons tatant qu’il n’eut pu prendre de repos avant son retour. 

 Le lendemain, dans la soirée, Sérigny présentait une animation inaccoutumée. 

 On se souvient que le comte Gaëtan de Ponsac y était attendu. 

 La présence de tous les parents et alliés des deux familles, auxquels s’étaient joints quelques amis, donnait à cette solennelle présentation un air de fête. 

 On se trouvait donc réuni, vers neuf heures du soir, dans un vaste salon du premier étage, décoré dans le goût du siècle de Louis XIV, ravissant par mille détails artistiques et brillamment éclairé. 

 Malheureusement, la gaieté générale n’était pas au niveau des splendeurs qui se manifestaient de toutes parts ; les minutes commençaient à se trainer languissantes, la lassitude gagnait du terrain, l’ennui menaçait de s’établir en vainqueur. 

 Le comte Gaétan de Ponsac, jugeant que deux heures d’assiduité étaient chose suffisante, venait de s’éloigner de sa fiancée pour reparaitre près de ses amis. 

 Ceux-ci l’avaient accueilli avec enthousiasme. Ce chevaleresque étourdi, dont les folies avaient émerveillé la cour et la ville, Paris et la province, était un des commensaux les plus recherchés par la jeunesse d’alors. Avec l’ascendant que lui prêtaient ses nobles manières, son nom, son titre, son visage intelligent et beau, la richesse pleine de goût de son costume, et même sa réputation peu enviable, quoique enviée, il obtenait partout une sorte de suprématie. 

 Ce soir-là, il règna incontestablement. 

 Ces succès frivoles et éphémères pouvaient-ils flatter cette calme jeune fille, au front sérieux, à l’âme détachée de toutes les mesquines vanités du monde, dont ce joyeux habitué des fêtes élégantes allait devenir le maître et l’appui ? 

 Nous ne le croyons pas. 

 Du cercle empressé qui entoure le comte, nous ne détacherons, pour l’esquisser, que Justin-Antoine, vicomte de Gannat et autres lieux. 

 Aussi noble que pauvre, disait-on, en défaveur auprès des princes sans l’avoir mérité, il supportait sa disgrâce aussi philosophiquement que sa ruine prochaine, et convenait, dans d’originales boutades, de sa mauvaise chance. Fort distrait, peu instruit, doué d’une certaine finesse d’esprit, toujours prêt à mettre sa bonne lame au service du prochain : tels étaient les traits distinctifs de ce personnage. Très désintéressé, du reste, il avait, nous le savons, demandé la main de Mlle Lunghini, bien qu’il fût convaincu qu’elle était aussi pauvre que lui. Cette égalité de fortune ne l’eût pas plus tourmenté que l’inégalité de leur âge respectif : il avait au moins vingt ans de plus que la jeune orpheline. Mais l’insouciant philosophe ne se tourmentait point pour si peu. 

 Le groupe qui entourait Gaétan s’était formé vers une porte-fenêtre, ouvrant sur un vieux balcon gothiquement sculpté. A travers les interstices des rideaux, une brise rafraîchissante pénétrait jusqu’à eux, et vraiment, elle était la bienvenue, car l’âtre enflammé répandait dans l’appartement une chaleur intense et désagréable. 

 Ce feu, plus qu’inutile, avait été jugé nécessaire par le baron ; nul n’eût pu supposer que lui, homme jeune et vigoureux, en sentit le besoin ; et, s’il ne s’en fût approché, on l’eût cru allumé pour la douairière de Gannat, pour une parente âgée, qu’on nommait familièrement la cousine Nathalie, et pour quelques autres vieillards, dont les infirmités semblaient réclamer cet élément hors de saison. 

 Geneviève, placée près des fenêtres soigneusement closes qui donnaient sur les jardins, un peu en arrière de son père, épiait, avec l’anxiété de la tendresse, les moindres gestes du baron ; elle écoutait ses brèves réponses, surveillait attentivement son front soucieux, et souffrait elle-même du pénible effort au moyen duquel, de temps à autre, il essayait de faire trêve à sa noire mélancolie. 

 Ainsi préoccupée, elle ne prêtait qu’une demi-attention aux propos insignifiants des jeunes femmes et des gentilshommes qui l’entouraient. Mme de Ponsac, assise à ses côtés, et devinant en partie d’où provenaient ses distractions, répondait parfois pour elle, ou bien l’interpellait avec douceur. 

 Pourtant la marquise avait aussi, ce soir-là, ses préoccupations particulières : quiconque l’eut observée, eût bien vite remarqué que son regard s’arrêtait tristement sur son plus jeune fils. 

 Le marquis de Ponsac, tout en appréciant à leur valeur les éminentes qualités d’Albéric, blâmait souvent sa façon de vivre, si peu conforme à celle de ses égaux. Cette existence retirée, cette obstination à ne rien ambitionner, lui déplaisaient fort. Au contraire, le caractère léger du charmant Gaétan lui agréait. 

 – Il est du sang de Ponsac, disait-il sans colère, à la marquise, chaque fois qu’elle apprenait un nouveau coup de tête de l’étourdi. Tout ce qu’il fait, je l’ai fait comme lui. Il se réformera, quand il aura comme moi une sainte épouse qui le ramènera aux idées sérieuses. Mais Albéric, Madame, votre favori, a, morbleu, trop de raison ! Ce qui est bon pour une femme ou un moine, ne convient pas à un gentilhomme. Patience 1 J’aviserai. 

 Et le matin même il avait dit à Albéric : 

 – La vie oisive ne peut produire que de déplorables résultats. Je vous l’avais dit, tout en vous laissant votre liberté. L’événement a justifié mes prévisions... Maintenant il est de mon devoir de couper court à vos rêves. En conséquence, vous allez vous éloigner, pour meubler votre esprit de choses pratiques. Il n’estquedeux occupations nobles : la diplomatie et l’épée. Grâce à l’ami puissant qui se charge de solliciter pour vous, vous pourrez choisir ; mais la diplomatie, je crois, aura vos préférences ? Attendez-vous donc à être envoyé incessamment dans quelque ambassade. Votre exil vous paraîtra moins dur que vous ne le supposez. En outre, une faveur gratuite va vous être octroyée : votre frère, joignant à son nom celui de Sérigny, Sa Majesté vous accorde le droit de porter et de léguer à vos descendants le titre de baron de Ponsac. Dans peu de jours le décret sera signé. Je compte que vous saurez vous montrer digne des bontés du roi. Vous partirez pour Paris le lendemain du mariage de votre frère. 

 Et, sur cet ordre formel, il l’avait congédié. 

 Aussi était-il désespéré, ce pauvre Albéric ! Sa mère pouvait s’inquiéter à juste titre. Le malheureux jeune homme sentait la révolte gronder en lui. De folles pensées l’assiégeaient, le torturaient. 

 Un mouvement se fit dans le salon On était venu demander Mlle de Sérigny, qui sortit aussitôt. La marquise de Ponsac fit un signe à son fils aîné ; plusieurs personnes changèrent de place, de nouveaux groupes se formèrent. 

 – Albéric, écoutez donc, très cher ! fit gaiement le jeune comte, en arrêtant son frère au passage. (Il avait compris qu’il s’agissait de distraire le futur exilé.) Ma parole, vous êtes inouïs dans votre vieille province Bourbonnaise ! Je ne suis de retour que depuis deux jours. Eh bien, croiriez-vous que voici la troisième fois que j’entends répéter ces mots, aussi sonores que vides, bons tout au plus à faire frissonner des femmes : « Bruits étranges ! Appari-« tions terrifiantes ! Voix sépulcrales ! Lumières « fantastiques ! Tour maudite du ciel, redoutée des « hommes, remplie d’effrayants mystères ! » Que sais-je encore ? 

 – Mais, Gaétan, interrompit l’un des auditeurs, je puis vous jurer. 

 – Que vous n’y croyez pas ? Oh ! pour l’honneur de votre raison, j’admets cela sans difficulté. Au fait, poursuivit-il en riant, vous n’avez peut-être pas tort : il faut bien tuer le temps ! Quand on est las de commenter les événements politiques, ou d’entendre jaser quelques gracieuses beautés, il est tout simple de se rejeter sur le merveilleux. Heureusement que les vieux châteaux sont fort bien approvisionnés en ce genre ! 

 – Vos moqueries ne détruiront pas ce qui est, enragé sceptique, dit l’un des jeunes gens. 

 – Qui vous parle de merveilleux ? fit un autre. 

 – Qui ? Je vais vous le dire, et vous reconnaîtrez avec moi que l’inconnu s’appelle Légion. Hier, je veux me donner le luxe inou ! d’un lever de soleil, phénomène oublié depuis des siècles Debout à une heure indue, je m’appuie au parapet d’une terrasse, tout entier au spectacle magnifique qui va s’offrir à moi. J’apercevais l’astre de feu, etc, etc. Si la suite vous intéresse, veuillez la lire dans le premier poète qui vous tombera sous la main. Or donc, j’admire, je me confonds, je m’exalte. Hélas ! deux rustres qui discutent au-dessous de moi, m’arrachent à ma bienheureuse extase ! 

 Et savez-vous ce qu’ils disent ? Ils parlent d’une armée de gnômes, ou autres individus de ce genre, qui ont audacieusement envahi un vieux logis délabré, propriété authentique du respectable baron, mon futur beau-père. 

 Le fait d’une aussi étrange invasion m’excite ; je vole pour constater ces choses de mes propres yeux. Désillusion amère ! Je ne trouve devant moi que d’honnêtes valets en chair et en os, arrangeant deux ou trois pièces de l’antique masure. Je ne sais trop dans quel but, par exemple, car l’ensemble m’a paru d’un délabrement complet. 

 Ce soir, à peine arrivé dans les murs de Sérigny, le petit page Hubert m’entreprend un autre récit effrayant. Il s’agit d’une flamme mystérieuse, entrevue hier par lui, à l’heure sacramentelle de minuit. Pour peu que je le désire, il m’indiquera la meurtrière suspecte. En plein jour, bien entendu ! 

 Enfin, maintenant, ne vous entends-je pas discourir, depuis près d’une demi-heure, sur le compte d’une tour fameuse et maudite, qui n’en peut mais de sa triste renommée ? 

 Convenez qu’après tout cela, il m’est bien permis de croire qu’ici l’on fait de ces sortes de contes son habituel passe-temps, et peut-être... qui sait ? le but de ses exploits. 

 – Vous avez acquis dans la capitale une déplorable manière de dénaturer les faits, cher comte, répliqua M. de Gannat, qui, par hasard, l’avait écouté jusqu’au bout. Je conviens qu’il est des imaginations un peu trop vives ; mais il existe aussi des circonstances extraordinaires, dont on ne peut s’empêcher de rechercher avec ardeur la cause… et moi, je l’avoue, tout le premier. 

 – Ha ! ha ! ha ! interrompit Gaëtan, avec un rire amical. Je ne m’étonne plus, ô très habile chercheur, si l’on cherche encore. Il est clair que si vous étiez le premier. Ha ! ha ! ha ! ha ! 

 Le joyeux groupe et le peu susceptible vicomte lui-même, rirent avec Gaétan. 

 – Je crois qu’il faudra vous aider pour déchiffrer tous ces mystères, reprit le jeune comte. Voyons, en résumé, de quoi s’agit-il ? Un fantôme habite une certaine tour, il s’y promène chaque nuit, en prenant la sage précaution de se faire précéder d’un flambeau, et jette un sort fatal à quiconque est assez téméraire pour oser l’approcher. Voyons, me trompé-je, ou est-ce bien cela ? 

 – Ma foi, affirma M. de Gannat, sauf le mot de antôme. Enfin, tout ceci se répète dans le château, et mon humble opinion, ne vous en déplaise, est qu’il pourrait bien y avoir quelque chose. 

 – Et l’opinion de ces nobles seigneurs, quelle est-elle ? demanda ironiquement le jeune comte, en promenant ses regards autour de lui. 

 Les jeunes gens, humiliés de ses sarcasmes, murmurèrent quelques paroles dedépit, en insistant pour qu’on en restât là sur ce sujet. 

 – Ils ne l’avoueront pas, reprit M. de Gannat, sans craindre l’orage qu’il allait déchaîner ; ils ne l’avoueront pas, mais je vous assure que pas un seul d’entre eux ne consentirait à passer la nuit dans une chambre de la tour Maudite. 

 – Le feriez-vous, vous qui nous traitez de lâches ? s’écrièrent avec feu quelques-uns des gentilshommes. 

 – Vous voyez, fit le vicomte avec un sourire, voilà des braves qui n’attendent qu’un signe pour aller se faire tuer sur quelque champ de bataille, au nom de Dieu et du Roi. des braves qui, bien des fois peut-être, se sont montrés avantageusement sur le terrain, mais qui n’oseraient affronter un fantôme ! 

 – Mais répondez donc, reprirent plusieurs voix impatientes : le feriez-vous ? 

 – Peut-être, repartit M. de Gannat avec une superbe insouciance. N’est-ce pas, comte, on pourrait se risquer, si un honorable motif était en jeu ? 

 – Quelles tergiversations ! Ceci n’est qu’une défaite. Qu’appelez – vous un honorable motif ? Expliquez votre pensée, exclama-t-on de tous côtés. 

 – J’appelle honorable motif, expliqua doctoralement le vicomte, l’assurance positive d’arriver par cette démarche à une solution ; la certitude qu’on pourra donner à tous la preuve irréfragable que le revenant n’est qu’un mythe. J’appelle encore, par extension, honorable motif, quelque pari solennellement consenti Mais si aucun de ces motifs n’existe, à quoi bon, je vous le demande, aller faire de mauvais rêves là-bas plutôt qu’ici ? 

 – Très bien parlé, ô le plus éloquent des vicomtes ! s’écria Gaétan. Votre argumentation nous a entièrement convaincus, j’en jurerais. Voici donc, messeigneurs, ce que je propose : il faut qu’un seul se dévoue pour tous ! Le sort va choisir entre nous, et celui qu’il aura désigné pénétrera de gré et de force dans la tour Maudite, pour y goûter, il peut en être sûr, le plus calme et le plus doux ries sommeils. Le lendemain, sa réapparition dans lle monde des vivants sera la preuve irréfragable que réclame notre honorable ami. Que dites-vous de mon projet, nobles seigneurs ? Qui est-ce qui est désapprouve ? 

 Naturellement, personne n’osa formuler sa désapprobation, mais personne n’approuva, au M. de Gannat et Albéric. Ce dernier, en dépit de ses chagrins, avait fini par s’intéresser à la discussion. 

 Le comte de Ponsac jeta un regard de mépris sur la troupe de superstitieux qui l’entourait. 

 – Au fait, messieurs, dit-il d’un ton léger, je ne vois nullement la nécessité de recourir au hasard. 

 – Nous sommes trois, riposta M. de Gannat, avec son air sardonique. 

 – C’est trop, mon cher, un seul suffit. Je suis prêt à me lancer dans cette facile entreprise. Nobles amis, inutile de s’en remettre au sort, qui choisit généralement mal. 

 Il fut interrompu par les protestations indignées du vicomte et de son frère. Quelques autres, timides encore, se joignirent à eux ; peu à peu, l’enthousiasme gagna de proche en proche, ou plutôt, on feignit l’enthousiasme : la réflexion égoïste que chacun fit en a parte, qu’il n’avait qu’une chance sur quinze d’être désigné, et le regard méprisant du comte Gaëtan produisirent cet effet. 

 Cinq minutes plus tard, chacun prétendait qu’il ne craignait ni diable ni fantôme, quand il avait sa bonne épée à portée de sa main ; puis tous jurèrent qu’ils n’avaient jamais cru aux revenants et autres sornettes. Ils fussent peut-être allés jusqu’à affirmer que l’idée de détruire cette tenace superstition émanait d’eux, si Gaëtan, profitant de leurs excellentes dispositions, n’eût rapidement organisé son jeu de hasard. 

 Un carré de papier, sur lequel il avait jeté, en deux traits de crayon, un horrible squelette, et quelques autres carrés semblables, pliés de même, mais parfaitement blancs, composèrent cette loterie d’un nouveau genre. 

 – Un instant, dit le comte, en arrêtant les mains qui se tendaient vers le vase antique où reposaient les billets. Un instant ; convenons avant tout, si vous le voulez bien, que le jour de la redoutable épreuve sera fixé en grand conseil, par nous tous, aussitôt, que nous serons de retour à Sérigny, c’est-à-dire dans trois jours. Je demanderai en outre, pour doubler notre plaisir par le tourment de l’incertitude, que ni l’heureux élu, ni les infortunés déçus dans leurs espérances, ne révèlent leur sort. 

 Le grand conseil approuva bruyamment, puis on procéda au tirage. 

 Le comte de Ponsac plongea vivement sa main dans l’urne improvisée. Il regrettait déjà de n’avoir pas gardé pour lui toute la gloire de l’entreprise. Le vicomte et Albéric mirent dans ce mouvement une parfaite insouciance. Les autres essayèrent plus ou moins bien de déguiser leur inquiétude réelle sous un air fanfaron plein d’indifférence ou de gaieté. 

 Chacun dévora son fragment de papier d’un coup d’œil rapide, sauf la cadet de Ponsac qui préféra observer les autres, s’inquiétant fort peu de son sort. Au bout d’une minute, il sut à n’en pas douter quel était l’heureux élu, comme disait son frère. 

 Gaëtan paraissait mécontent : donc ce n’était point lui. Le vicomte grommelait qu’il n’avait jamais gagné au jeu ; ce n’était pas lui non plus. Les autres semblaient renaître à la vie, leur gaieté devenait de meilleur aloi, leur visage s’épanouissait. Ils respiraient, les infortunés ! 

 Seul, le petit chevalier du Vernet, frêle enfant de dix-huit ans, orphelin élevé par une grand’mère qui l’avait nourri des plus bizarres superstitions, ne parlait pas et semblait fort impressionné. 

 Albéric demeura convaincu que le sort, donnant raison à Gaëtan, avait fait le plus mauvais choix possible. 

 – Maintenant, silence, messeigneurs, fit le comte. Silence, pour que nul ne tente de nous ravir notre gloire, ou du moins celle du mystérieux élu. 

 Il allait continuer, quand la porte du salon s’ouvrit. Tous se turent. Geneviève rentrait, accompagné des deux pensionnaires de Sainte-Croix. Quand elles apparurent en pleine lumière, un murmure admiratif se fit entendre. 

 Prévoyant le mécompte qu’éprouverait leur coquetterie féminine, en se trouvant soudain au milieu d’une réunion brillante, Mlle . de Sérigny avait offert à ses jeunes amies de se rendre d’abord dans son appartement et d’y compléter leur parure avec ses dentelles et ses bijoux. 

 Ludovica, parée de sa robe blanche, seul luxe de toilette permis à Sainte-Croix, et de sa large ceinture rouge d’uniforme, n’avait accepté des offres de Geneviéve qu’une sorte de mantille en dentelle noire, déguisant tout ce qui lui manquait du côté des artifices de la mode, et retenue sur son abondante chevelure brune par des épingles de corail. 

 Dans sasimplicité, la pauvre orpheline était belle. Plus d’une femme richement parée envia ce soir-là les grands yeux bleus rêveurs, le teint mat, les lèvres vermeilles de la jeune inconnue. 

 Berthe, qui avait consacré sa journée à combiner ses petites ressources, à essayer l’artistique coiffure alors en usage, enchantée de sa prévoyance, ne s’était pas fait prier pour compléter sa toilette à l’aide des mille riens que Geneviève mettait complaisamment à sa disposition. Un goût instinctif avait présidé à l’arrangement de tout cela. On ne reconnaissait plus en elle la pensionnaire, quand elle pénétra dans le salon ; c’était déjà la femme du monde, bien novice encore, mais à qui son inexpérience prêtait un nouveau charme. Sa joie se reflétait sur son visage mutin, dans ses petits yeux vifs et spirituels. Elle rougit en entendant les flatteuses salutations qui les accueillirent. Ludovica ne comprit pas qu’on l’admirait aussi. 

 – Trois personnes ravissantes, trancha Gaétan de Ponsac, faites pour briller ensemble sans s’éclipser mutuellement. Pas de comparaison possible entre la beauté grave et majestueuse de Mlle de Sérigny, la physionomie spirituelle et mob’le de Mlle de Saint-Priest, et la grâce calme et quelque peu hautaine de cette jeune étrangère. Vous la nommez, vicomte ? 

 – Ludovica Lunghini, lui fut-il répondu. 

 – Ah ! Ah ! murmura le jeune homme, en lançant à son frère un coup d’œil malin, 

 Ce coup d’œil fut perdu. Albéric contemplait la réception qui était faite aux jeunes filles. 

 Le baron avait dû, bien à contre-cœur, si l’on en jugeait par le pli creusé entre ses sourcils grisonnants, venir au-devant des amies de sa fille. Etait-ce fatigue chez lui, ou bien effet des lumières et de l’éloignemerit ? Son visage parut au jeune Ponsac plus livide que de coutume. 

 Quoi qu’il en soit, M. de Sérigny s’inclina devant l’humble orpheline, plus bas qu’il ne l’eût fait devant une femme de sang royal. Seulement, les paroles de bienvenue ne passaient qu’à grand’peine à travers ses dents serrées ; sa contenance était embarrassée, ses mouvements brusques et contraints. Le regard qu’il darda, durant deux secondes, sur Ludovica, avait une expression indéfinissable. 

 Il ne présenta les jeunes filles qu’à sa parente, Mlle Nathalie, et reprit aussitôt, dans une pose de lassitude, sa place au coin de l’âtre. Sa misanthropie allait-elle donc jusqu’à lui rendre pénibles ses faciles devoirs de maître de maison ? 

 De son côté, la jeune Italienne ressentit une impression de délivrance, quand la main nerveusement agitée du baron quitta la sienne. Elle redoutait cet homme. Jamais un mot de bonté n’était venu de lui à elle ; jamais il nes’était prêté a l’un deces entretiens dans lesquels on se courbe complaisamment jusqu’à d’enfantines intelligences. Souvent elle s’accusait d’injustice, elle se reprochait sa répulsion instinctive. Comment pouvait-elle craindre celui qui voulait être charitable envers elle ? Comment se faisait-il qu’elle n’aimât pas de toute son âme le père de Geneviève ? 

 La pauvre enfant n’avait point fini d’égrener le long chapelet des invisibles froissements. Mme 

 Ponsac, croyant devoir continuer son système de froideur, laccueillit avec une politesse glaciale. En revanche, pour cacher son embarras, elle combla Berthe de compliments affectueux, et la retint auprès d’elle. 

 La jeune étourdie, se voyant encouragée, répondit aux propos de la marquise par d’aimables saillies. Tous ceux qui l’entendirent la déclarèrent char mante. Quelques gentilshommes se rapprochèrent ; d’autres les suivirent peu à peu. La jolie pensionnaire, flattée de cet empressement, déploya une grâce et un esprit ignorés jusqu’alors, même par elle. Ses bons mots furent relevés, sa beauté fut délicatement louée : son premier pas dans le monde était un succès. 

 Si dans ce monde elle était inconnue, sa famille et sa fortune ne l’étaient pas. Tous connaissaient la mésalliance d’un pauvre Saint-Priest avec la fille uni que d’un armateur millionnaire. On n’ignorait pas non plus qu’elle était orpheline, et que le chevalier de Saint-Priest, son grand’oncle et tuteur, la laisserait entièrement libre dans le choix de son époux Aussi, que de rêves ambitieux furent faits autour d’elle ce soir-là ! 

 Quant à Ludovica, elle s’estima trop heureuse en entendant la voix cassée de la vicomtesse de Gannat l’inviter à prendre place auprès d’elle. Elle s’y installa bien vite, puis elle écouta patiemment la conversation de la vieille dame avec Mlle Nathalie et la douairière du Vernet. Il lui semblait que ce vénérable groupe était pour elle un asile ; elle jouissait d’y être oubliée. Malheureusement, elle avait en face d’elle le visage pâle du baron, qui, s’isolant de tous ses hôtes, regardait fixement devant lui, sans paraitre rien voir, ni penser à rien. 

 Albéric, exaspéré de voir Mlle Lunghini délaissée, était sur le point de se diriger vers les douairières, au risque d’exciter la colère paternelle, lorsque e marquis s’avança vers lui, conduisant une jeune et riche veuve. Désireux d’échapper à un entretien que les projets bien connus de son père lui rendaient particulièrement odieux, il s’éclipsa par la porte-fenêtre juste au moment où le digne abbé Hamelin, son maître et son émule dans les questions scien-– tifiques, allait l’aborder aussi. 

 M. de Ponsac, en voyant disparaître son fils, fronça le sourcil, hésita un instant, puis continua sa route. Le bon prêtre, lui, s’arrêta désolé devant la draperie encore agitée, et sans oser franchir ce léger rempart, il se livra à un monologue des plus tristes. 

 M. Hamelin, ancien précepteur du baron actuel, demeuré sans emploi depuis la mort du petit Edgard, était un saint homme à l’âme simple, au cœur droit, à l’esprit cultivé. Pieux et savant, il faisait dire de lui qu’il se délassait du service de l’un de ses maîtres en servant plus activement l’autre. La vérité est qu’il savait concilier la religion et la science, et qu’il était vénéré de tous. 

 Parmi ceux qui l’aimaient et l’appréciaient le plus, Albéric était au premier rang. De son côté, le digne abbé, fier de l’affection et des progrès de son élève, lui avait voué une amitié spéciale. Que l’on juge donc de sa déconvenue, en voyant son jeune ami fuir à son approche, lorsque, depuis près de quinze jours, ils ne s’étaient point rencontrés. 

 – Faut-il le suivre, se demandait-il tout perplexe. Mais qu’a-t-il donc ? Ce n’est point un chagrin : il m’eût attendu pour me le confier. L’aurais-je fâché ? Peut-être. J’ai été un peu vif, je me le rappelle, en discutant avec lui l’origine de ce fameux spécimen marin. Il est vrai que j’avais raison ; mais la jeunesse de nos jours est si emportée, si susceptible 1 

 Ses réflexions et les différentes causeries furent interrompues par quelques légers accords de harpe. 

 Pressée par mille sollicitations, Geneviève allait se faire entendre. Le baron l’écoutait toujours avec plaisir ; dès les premiers arpèges, elle vit s’éclaircir son front. 

 Elle chanta avec beaucoup de goût et de sentiment, une romance qu’elle affectionnait. C’était la plainte naïve d’un cœur souffrant qui demande au Seigneur de le conduire par la main, loin, bien loin des humaines misères. Sa voix, peu élevée, était sympathique : elle fut couverte d’applaudissements mérités. 

 Quelques minutes après, le comte Gaëtan vint la prier de se faire entendre encore. Elle refusa, alléguant la fatigue, et lui conseilla, en riant, de porter à d’autres virtuoses ses instantes supplications. 

 Berthe, qui se souciait fort peu de faire critiquer son médiocre talent par cette même société qui admirait son esprit, trouva vingt prétextes ingénieux pour échapper au péril. Quelques jeunes femmes, priées à leur tour, refusèrent aussi de se faire entendre, pour des motifs analogues. Bref, Gaëtan revenait à la charge auprès de sa fiancée, lorsque celle-ci lui dit : 

 – Vous avez fait fausse route ; c’était là-bas qu’il fallait tenter le sort. 

 Et son regard lui désigna le groupe respectable au milieu duquel s’était blottie Ludovica Le jeune homme, à qui Berthe de Saint-Priest avait complètement fait oublier sa timide compagne, s’empressa de réparer son oubli. 

 Mais la démarche qu’il tentait était la dernière. Un pli amer contracta les lèvres de la fière et sensible orpheline, en écoutant les gracieuses paroles qui lui furent adressées, et un refus bien net y répondit. 

 Déconcerté, le comte regarda du côté de Geneviève Celle-ci parlait à son père Chose extraordinaire, une expression exactement semblable à celle de Ludovica passa sur les lèvres du baron ! Gaëtan n’eut pas le loisir de s’en étonner, car Geneviève était accourue à son muet appel. 

 – Tu te trompes, Ludovica, dit-elle de son plu ferme accent, quand son amie voulut lui affirmer qu’elle ne savait que des chants religieux, lesquels ne procureraient aucun agrément à ses auditeurs. Tu te trompes, ma chérie. Il est une vieille ballade que tu n’as pu oublier, et qui semble avoir été créée tout exprès pour ton talent. 

 – De quelle ballade veux-tu parler ? demanda Ludovica d’un ton de reproche. 

 – De la tragique et merveilleuse ballade de Sévig-le-Terrible, fit lentement Geneviève. 

 – La ballade de Sévig ? s’écria la douairière de Gannat. Oh 1 quel contentement j’éprouverais à l’entendre ! Je croirais retrouver ma jeunesse. Vous vous rappelez, baron, du temps où nous vous écoutions ! 

 La question s’adressait à M. de Sérigny, mais il ne parut point l’avoir entendue. 

 Ludovica dut céder, et permettre au comte de la conduire près de la harpe. 

 On l’admira de nouveau ; elle était en cet instant plus touchante que jamais : une légère rougeur de mécontentement et de timidité s’unissait, sur son visage expressif, à l’air d’inspiration que lui donnait le premier contact des cordes harmonieuses 

 – Avec sa blanche robe et sa noire mantille, murmura Gaëtan à sa fiancée, elle m’apparaît comme l’une de ces antiques muses, à la fois déesses et femmes, qui descendent ici-bas pour faire entendre aux mortels une tragique épopée ; puis, secouant leur voile de deuil, elles s’envolent vers le séjour des dieux. 

 Melle de Sérigny le gronda doucement de ses tendances mythologiques, mais si doucement qu’il sut, à n’en pas douter, que. planant de toute la hauteur de son noble caractère au-dessus des mesquines jalousies de son sexe, elle était charmée des flatteuses remarques dont son amie était l’objet. 

 Un demi-silence s’établit. Ludovica préluda, tout en enveloppant d’un rapide coup d’œil son auditoire attentif. A sa droite étaient les fenêtres du vieux balcon ; presque toute la société s’était groupée à sa gauche. 

 Au moment où elle allait commencer, quelqu’un dit à Mlle de Sérigny qu’il allait s’imaginer l’entendre encore, car le regard profond et calme de la belle étrangère avait avec son regard à elle une analogie parfaite. D’autres personnes affirmèrent qu’en effet rien n’était plus exact, et que la constatation de cette vérité était un fort gracieux compliment. 

 Geneviève répondait qu’elle l’acceptait comme tel, lorsque le baron, que l’on croyait plongé dans une de ses distractions habituelles, prit brusquement la parole. 

 – Vous lasserez-vous bientôt de prolonger notre attente, Geneviève ? fit-il avec sévérité. 

 La jeune fille blêmit. Néanmoins aucune trace de ressentiment ne parut sur son visage. Elle croisa tranquillement ses mains, et l’on vit même sur sa bouche un pâle sourire, qui disait à Ludovica de ne plus tarder. 

 La ballade de Sévig-le-Terrible était en vieux français. Ces mots anciens et facilement compréhensibles donnaient à cette œuvre un caractère d’antiquité et de sauvage énergie qui manquera, nous le craignons, à la traduction affaiblie, seul vestige de la légende que nous puissions offrir à nos lecteurs. 

 Un poétique exorde, les paroles du chanteur au seigneur dont il est l’hôte, en était le début. 

 « Je chante les malheurs et les fautes des premiers de ta race, ô très noble baron !... Écoute, afin d’écarter de ta route et de celle de tes fils l’ambition qui mène au crime ; écoute le chant du trouvère. Mais ne l’interroge point sur l’âge qu’avait le monde, à l’époque où vécut le grand chef du Nord. Qu’importe le jour, qu’importe l’année, quand des siècles ont passé ? 

 Un récitatif, à notes répétées et tremblantes, ne ne s’élevant que pour retomber aussitôt, rendait admirablement bien le sens craintif et prophétique des premières strophes. Après ce récitatif, la musique croissant en force et en harmonie, exprimait énergiquement le dédain de la vie, les impuissantes colères ; puis, se calmant par degrés, elle arrivait à la sereine douceur d’un hymne de paix. 

 « Contrées du centre des Gaules, vaillants fils des Arvernes, vous jusqu’alors à l’abri des barbares, faites silence et tremblez ! 

 « Entendez-vous ce bruit sinistre, ce sourd gron-dement ? Oui, c’est un torrent encore, mais non plus celui qui l’an passé dévasta vos plaines. Quand le fleuve débordé vous menace, il est un refuge sur la montagne ; mais quel lieu peut être un refuge contre ces flots multiples, contre ce fleuve humain ? 

 Tremblez, Gauloises aux yeux bleus, aux che-veux d’or ! L’indomptable race qui est née de vous va trouver un maître ! Vos époux et vos pères tomberont sous le fer de l’envahisseur. Vos enfants traîneront la chaîne honteuse de l’esclavage. 

 « Le prophète a dit vrai : Aux armes, fils des Arvernes, et montrons à l’homme du Nord ce que peut-être il ignore : comment un peuple sait mourir... 

 « Lâches, ils ont moissonné la fleur de notre jeunesse ! Sévig est à leur tête, Sévig l’Impitoya-ble ! Écoutez le cri que répète l’écho du champ des morts ; il a dit : Malheur aux vaincus ! 

 « Malheur à toi, ô conquérant féroce ! 

 « Crois-tu donc aux pactes éternels avec la victoire ? Entends-tu les hurlements des mères, les malédictions des viellards, les hontes que te jette la voix balbutiante des enfants ? Quoi, tu vas assouvir ta rage sur ceux qui sont restés sans défenseurs ? Malheur à toi, Sévig ! 

 « Sourd aux cris de la douleur, il avance. Le deuil et la dévastation marquent sa trace. Il ordonne d’écarter d’importunes suppliantes. Il avance encore. Soudain on le voit pâlir. 

 « Quelle femme est à ses pieds ? Tressaillez d’espérance, filles des Gaules. Le guerrier implaca-ble hésite, son bras s’abaisse avant d’avoir frappé, s’abaisse devant Norva. Norva, la plus belle et la première d’entre vous, que des vainqueurs infâmes voulaient arracher à son père, au vieux chef Ethelgard, tout sanglant de blessures glorieuses. 

 « Ainsi qu’aux tourbillons furieux du septentrion succède sans transition une tiède brise, venue des contrées où le soleil luit toujours, ainsi se transforme le mâle accent de Sévig. Il a relevé sa captive, et son front orgueilleux s’incline devant elle. 

 « – Si tu voulais, ô Norva, plus que tu m’implores je te donnerais. Oui, je puis te donner plus que la liberté de ton frère, plus que la vie du vieux chef, plus que ta vie et ta liberté à toi. De ce peuple qui pleure, je puis changer les larmes en cris d’allégresse, je puis lui rendre ses lois et ses dieux. Mais il faudrait… Ah ! sais-tu quel gage sacré j’exige pour oublier mes haines ? Il faudrait que Norva devint l’épouse de Sévig. 

 « Le guerrier a cessé de parler, et il attend en tremblant. Dans le cœur de Norva, les voix gémissantes de la foule viennent se confonder avec une autre voix mystérieuse. 

 « Paix, vieilles contrées gauloises. Vous vivrez ! » Ainsi finissait le premier chant. 

 Un tonnerre d’applaudissements couvrit le son des derniers accords ; chacun s’empressa autour de la jeune virtuose. 

 Celle-ci froide, indifférente, légèrement penchée sur sa harpe, où ses doigts couraient distraitement, n’entendit ni applaudissements ni éloges ; du moins elle ne sembla pas y prendre garde. 

 Bientôt son instrument résonna de nouveau, imitant cette fois les sons champêtres d’une musette d’Auvergne. On fit silence, le second chant commençait. 

 « Belles vallées des Arvernes, soyez témoin des innocentes joies, répétez les cris d’allégresse de tout un peuple. La paix règne. Huit fois la lune a montré aux cieux son arc d’argent, depuis que Sévig a déposé sa lance, et que le doux chant d’hymen a été dit pour Norva. 

 « Pourquoi gémissez-vous, femmes aux yeux bleus, aux cheveux d’or des Gaules ? Les morts bien-aimés reposent paisiblement à côté des ossements de leurs pères. Souriez pour les vivants. 

 « – Trahison ! trahison ! se répètent l’un à l’autre les échos des collines. Le sort du vaincu sera jugé encore. 

 « L’époux de Norva n’est plus ! 

 « Il n’est point tombé comme tombent les guer-riers. Au milieu du festin, la coupe à peine vidée s’est échappée de sa main défaillante. Sept jours durant, Norva a refusé de croire la vie à jamais exilée de ce corps. Enfin, on a scellé la pierre du tombeau. 

 Ici, Ludovica s’arrêta un instant, brisée de fatigue ; sa voix de contralto, si douce à la première strophe, était descendue, pour la dernière, jusquaux tons les plus graves. On n’osa point marquer cette courte halte par des applaudissements. Un frisson avait parcouru l’assemblée, lorsque d’un accent lugubre, la jeune fille prononça ces paroles : « On a scellé la pierre du tombeau » 

 Presque aussitôt, d’ailleurs, elle reprit : 

 « A qui profite du crime l’injurieux soupçon ? Car c’est par un crime que Sévig a péri ! Que sur toi se répande l’opprobre, en flots brûlants comme la lave des volcans de Gergovie Sois maudit, toi autrefois le plus brave après lui, toi le spoliateur de l’héritage du fils de Norva, toi que Sévig nomma aussi son fils ! 

 « Pour ton éternel honneur, saint amour filial, disons la vérité L’ambitieux meurtrier ne fut souillé que d’ingratitude : il ne tenait au grand chef que par les liens de l’adoption. 

 « Mais c’est en vain que les vaincus font pleu-voir les malédictions sur lui. Sa fidèle armée les décime, il se rit de leur impuissance. 

 « Le jour de la vengeance viendra ! Le jour de la vengeance est venu ! Les dieux se lassent en-fin. 

 « L’assassin, saisi de folie court pieds nus sur un sol glacé. Vainement, ses serviteurs essayent de le retenir. Il va, il va, invinciblement attiré. 

 « Il arrive au lieu où s’élèvent aujourd’hui tes tours, ô puissant baron qui m’écoutes ! Là est le tombeau de Sévig, ton ancêtre et son bienfaiteur. 

 « Là, une puissance inconnue l’arrête. 

 « Pourquoi trembler ? L’unique témoin du crime, la victime, n’est plus… 

 « Elle n’est plus ! Et les murs sans issue du sé-pulcre s’entr’ouvrent, et un pâle spectre apparaît ! » 

 L’assistance écoutait palpitante, quand un bruit inattendu, rendu terrible par le profond silence qui régnait alors, et par les émouvantes péripéties de la ballade, se fit entendre. Le chant cessa. Chacun interrogeait son voisin avec inquiétude. Quelques superstitieux crurent un moment avoir ouï le fracas des murs sans issue qui s’entr’ouvraient. 

 Seule, Mlle , Nathalie, assez indifférente à la musique et à la poésie, avait vu le simple incident qui venait de se produire. 

 M. de Sérigny, que ce chant paraissait vivement contrarier, s’était levé eu entendant décrire la folie et la fuite de l’assassin ; puis tout à coup, par un mouvement d’une violence inouïe, après avoir fortement pressé son front dans ses deux mains, il avait rejeté ses bras en arrière, et l’un d’eux, avant de retomber, atteignit un vase précieux qui se brisa en mille pièces sur le marbre du foyer. 

 Furieux de sa maladresse, confus de se voir le point de mire de tous les regards, le baron acheva de pulvériser sous son pied les fragments de cristal ; puis, se calmant subitement, il poussa les débris dans la cheminée, se rassit, et engagea Geneviève à faire continuer cette délicieuse ballade . 

 – Vos vieux souvenirs se réveillent et vous troublent, cher baron, remarqua le bon abbé. Ha ! ha ! ha ! Je comprends cela. Je crois entendre encore votre fraîche voix de quinze ans nous traduisant avec énergie toutes ces scènes. En écoutant Mlle Lunghini, je croyais vous écouter. N’êtes-vous pas de mon avis, Madame ? demanda-t-il à la vicomtesse de Gannat. Hélas, il n’y a plus ici que nous deux qui puissions parler de ce temps-là. 

 La douairière trouva qu’il avait raison, tandis que M. de Sérigny, secrètement irrité, semblait vouloir tordre sous ses doigts le bras sculpté de son fauteuil. 

 – Faites-moi grâce de vos souvenirs, l’abbé, dit-il, n’exhumez pas cette vieille poussière devant une jeune assemblée. 

 – Allons, allons, reprit le digne prêtre avec sa paternelle bonhomie ; ne faisons pas le modeste, cher enfant. Si je dis que la voix de Mlle Lunghini a le même timbre et la même netteté d’accent que la vôtre, je ne vous loue pas seul dans cette comparaison. Les succès de jeunesse font toujours plaisir. Je me souviens encore. 

 M. de Sérigny était à bout de patience. Geneviève se hâta de faire un signe à Ludovica. 

 Dès qu’elle eut préludé, quelques personnes vinrent la prier de reprendre les trois dernières strophes. 

 Elle y consentit, et les redit avec une force nou velle. L’auditoire entier se retrouva dans cette phase de curiosité et d’effroi d’où on l’avait si inopinément arraché. 

 « Il arrive au lieu ou s’élèvent aujourd’hui tes tours, ô puissant baron qui m’écoutes ! Là est le tombeau de Sévig, ton ancêtre et son bienfaiteur. 

 « Là, une puissance inconnue l’arrête. 

 « Pourquoi trembler ? L’unique témoin du crime, la victime, n’est plus.... 

 « Elle n’est plus ! et les murs sans issue du sépulcre s’entr’ouvrent, et un pâle spectre apparaît. 

 « Et près de lui vient se ranger un adolescent intrépide, réunissant sur son visage la mâle fierté de Sévig à la beauté de Norva. 

 « La main glacée du spectre se pose, lourde comme uu bloc de glace, sur l’épaule du meurtrier, qui chancelle et tombe à genoux. 

 – Que ta race soit retranchée de la terre 1 Toi « qui frappas, sois frappé à ton tour. 

 « A peine l’ombre de Sévig a-t-elle parlé, que « l’éclair brille, le sol s’ouvre ; un abîme de feu en-« voie dans les airs les tourbillons d’une épaisse « fumée. 

 « L’assassin a vécu. 

 « Écoute encore, très haut seigneur, et que ton attention ne se lasse point : le jour où le jeune Sévig a régné, le fantôme a revu sa tombe ; mais l’issue, dit-on, y est restée. 

 « Chaque année, quand renaît ce jour, le dix-neuviève, affirme la tradition, après celui où le Christ-Rédempteur a vaincu la mort, Sévig est libre de revoir le ciel bleu. 

 « Malheur alors à celui qui a trahi les divines lois de la reconnaissance, malheur à ceux qu’une vaine curiosité jette sur son passage ! A eux tous, malheur ! Mais espoir au cœur souffrant, qui en ce jour lui confie sa peine arnère. Espoir à celui qui aime, à celui qui pleure, et qui jamais ne dévia de l’étroit sentier de la vertu. Ton ancêtre, ô toi pour qui le trouvère a chanté, est toujours puissant et redoutable. » 

 La chanteuse se tut. Ses doigts agiles effleuraient encore la harpe, dont les sons allaient s’affaiblissant par degrés Les femmes frissonnaient. Une émotion que les paroles ne sauraient exprimer avait couru dans tous les rangs, à l’audition des dernières strophes, dans lesquelles les notes vibrantes prêtaient leur force à des paroles terribles. Un instant tous les yeux contemplèrent la chanteuse inspirée, comme s’ils avaient vu en elle la déesse de la vengeance. 

 Cette émotion ne pouvait guère se prolonger ; chacun en triompha. Le morne silence fit place au bourdonnement joyeux ; et Ludovica se vit entourée, remerciée, adulée. 

 Un seul demeura sous le coup de cette émotion poignante, un seul resta frémissant et troublé, se redisant à voix basse les phrases sinistres ou consolantes qui avaient frappé son oreille. 

 C’était le savant et raisonnable Albéric. 

 Le balcon où il s’était réfugié dominait les anciennes fortifications de Sérigny. Pendant que se déroulait l’émouvante ballade, le jeune homme, tout préoccupé de la conversation qu’il venait d’avoir avec ses amis, contemplait fixement la tour Maudite, plus sombre que le brumeux horizon Peu à peu il en arrivait à ne plus dédaigner les terreurs de l’ignorance. Par degrés même, son imagination peupla de spectres ce lieu désert, où s’élevait jadis le tombeau de Sévig. 

 Une sorte d’hallucination, de vertige, l’envahit. Les nuages lui parurent autant d’ombres funèbres Du milieu des ruines surgit le fantôme gigantesque du chef barbare. 

 – Je deviens fou, se dit le jeune homme ; il faut que je réagisse contre ces sottes impressions ; il le faut absolument. 

 Il se retourna, et fit un pas pour regagner le salon, puis s’arrêta comme pétrifié. 

 Sur le mur extérieur de ce salon, un peu au-dessus de la porte qu’il allait franchir, il vit. 

 Il vit une ombre, dont la forme rappelait celle d’une main énorme, se dessiner nettement sur un fond lumineux. 

 Cette main de géant glissa vacillante, semblant écrire sur le vieux mur la sentence fatale qui frappa le roi Balthasar au milieu de ses plaisirs. 

 Vivement intrigué, Albéric, faisant sur lui-même un violant effort, chercha une cause humaine au fait qu’il venait d’apercevoir. Bientôt, en sondant l’obscurité, son œil découvrit une faible lueur qui s’échappait d’une meurtrière de la vieille tour. 

 Ilcomprit alors qu’une main s’interposant entre la lumière et cette ouverture, avait pu apparaître, démesurément grossie, sur un mur placé en face. 

 Satisfait de cette découverte, il se lança dans un autre ordre d’idées. Comment un être vivant osait-il parcourir, à cette heure, ce lieu maudit et abandonné ? Que se passait-il donc dans cette vieille tour, dont la peur gardait si bien l’entrée ? Quel mystère se cachait sous ces voûtes ? 

 Cet original de vicomte croit qu’il y a un fond de vérité dans toutes ces histoires, pensait Albéric, et il ne manque pas de finesse. Qui sait si quelque bandit, profitant de la terreur générale, n’a pas établi là son repaire ? La sûreté des châtelains est menacée peut-être, et Gaëtan a été bien inspiré en proposant son extravacante entreprise. Quel malheur que le sort ne m’ait pas choisi pour l’exécutr ! J’eusse été heureux de me dévouer... Mais, j’y songe, qui m’en empêcherait ? 

 Pendant que le cadet de Ponsac se livrait à ses réflexions, son frère ainé discutait agréablement avec Mlle de Saint-Priest. 

 La coquette enfant possédait d’instinct l’art de plaire. Toujours gracieuse, elle savait sans effort être séduisante. L’unique chose qui lui manquât, cet aplom que donne une longue fréquentation du monde, mettait comme une auréole de naïveté à son front de seize ans. 

 La controverse qu’elle soutenait contre le comte de Ponsac, avait pour sujet la vie de province et celle de la capitale. Gaëtan défendait la première, qui allait devenir la sienne après son mariage avec Mlle de Sérigny 

 Mais, pour la défendre, il avait beau parler de liberté, de vassaux, de distractions champêtres, etc. tout celasonnait faux, et Berthe, en faisant remarquer avec malice le désaccord flagrant qui existait entre les paroles et les goûts bien connus de son adversaire, avait déjà presque gagné sa cause. 

 Quant à elle, elle ne rêvait que Paris, la cour, le faste, les grandeurs. Même elle prétendait voir, autour du nom qu’elle daignerait porter, quelques rayons de gloire. Par sa fortune, sa grâce et sa beauté, elle se sentait capable de briller au premier rang, et sa complaisante imagination l’y transportait d’avance. 

 Après avoir été vingt fois tenté d’approuver cette éloquente plaidoirie, Gaëtan finit par mettre pas les armes, en concluant que Mlle de Saint-Priest avait de bons motifs pour parler ainsi. Déjà, en effet, on pouvait juger de ce que serait la femme du monde par ce que révélait la simple pensionnaire. eci était mis, pour parler le langage de l’époque, m termes fort galants. Berthe rougit, sourit, et léclara gaiement l’incident clos. 

 Mlle de Sérigny, silencieuse, observait tout. Son calme regard allait du comte de Ponsac à Mlle de Saint-Priest, puis à Ludovica, très entourée lepuis la ballade, et involontairement charmée de cas empressement 

 Alors il advint qu’elle se demanda tout bas, avec une secrète amertume, quels cœurs elle eût brisés en allant vivre à Sainte-Croix. 

 Quels cœurs ? Ceux de Gaëtan, de Ludovica ? 

 Oh ! non pas ! Comme ils se fussent vite consolés ! 

 Mais à côté d’elle est assis son père, singulièrement ému depuis que l’étrangère a chanté. Comme il est pâle, défait, comme il a l’air souffrant ! Ne dirait-on pas que, lui aussi, il a entrevu quelque ombre menaçante ? 

 – Lui seul m’eût pleurée ! se dit la noble jeune fille, pleine de tendresse et de pitié ; lui seul a besoin de moi, et pour lui seul je demeure ! 

 Le malaise du baron était si visible, que ses hôtes s’en aperçurent et commencèrent à se retirer. Les familles de Ponsac, du Vernet, de Gannat avaient leurs appartements préparés au château ; les autres demandèrent leurs équipages. Mlle Nathalie se chargea de conduire les pensionnaires de Sainte-Croix jusqu’à leurs chambres. Le bon abbé Hamelin s’attacha aux pas du comte Gaétan. 

 Le baron et sa fille restèrent ensemble. 

 M. de Sérigny se promena d’abord durant quelques minutes, dans toute la longueur de la vaste pièce ; puis s’arrêtant près du balcon, il appela Geneviève d’un geste impérieux. 

 – Partirez-vous demain avec Mme la vicomtesse de Gannat pour le pèlerinage de Sainte-Procule ? lui demanda-t-il. 

 Geneviève répondit avec une certaine hésitation : 

 – Mais je ne sais trop. Le temps ne s’annonce-t-il point comme devant être mauvais ? M. Hamelin, tout à l’heure, nous prédisait une pluie abondante. 

 – Et cela suffit pour vous faire renoncer à votre projet ? s’écria le baron, d’un air sardonique. Parlez-moi du temps, ajoutez-y quelque autre motif aussi plausible, et j’arriverai à comprendre que votre pieux dessein n’était qu’un vain caprice 1 Je ne vous croyais pas d’humeur changeante, ma fille… Mais toutes les femmes se ressemblent. 

 – Mon père, fit Geneviève avec beaucoup de respect et non moins de dignité, veuillez m’entendre : je pensais tout au plus à un retard de quelques heures ; mais, si vous le préférez, nous partirons dès l’aube. 

 – Oui, oui, c’est cela, très bien, conclut-il vivement. 

 Il ajouta, pour expliquer son insistance : 

 – Ces jeunes filles vous ont été confiées, Geneviève. Il ne faut pas qu’un retard volontaire mécontente mon vieil ami, le chevalier de Saint-Priest, et Mme l’abbesse. Et à ce propos, un mot encore, ma fille. Je trouve peu convenable que cette jeune orpheline paraisse ainsi dans le monde sans protecteurs. Ou elle y sera oubliée, et c’est une humiliation pour ses amis, ou bien on pourrait se permettre à son égard des compliments équivoques. 

 – Rassurez-vous, mon père, répondit Geneviève. Après le célébration de mon mariage, Ludovica nous quittera. Mère Madeleine-Marie l’exige, et suppose que cette fête sera l’adieu de la chère enfant au monde, si quelque circonstance providentielle ne. . . 

 – Vraiment ! interrompit M. de Sérigny, elle s’enferme dans le cloître ? Elle refuse vos dons ? Elle abandonne les espérances que vous lui aviez fait concevoir ? Tout est bien ainsi ; oui, tout est bien... Le devoir, ou plutôt l’acte charitable se trouve accompli : l’orpheline se condamne volontairement. C’est bien volontairement, n’est-ce pas, Geneviève 

 – Mme l’abbesse l’ignore encore. Plus tard, si vous me le permettez, mon père, je vous apprendrai. 

 – Non, dit le baron, ne m’en parlez plus jamais ! Sa destinée est fixée ; la vôtre va l’être irrévocablement. Devant les réels événements de la vie, les vains projets s’effacent. Bonsoir, ma chère enfant, continuart-il avec une expansion inaccoutumée, et bon voyage ; car je ne vous reverrai pas demain matin. Une affaire m’oblige à quitter le château avant le jour. Que votre pieuse excursion s’accomplisse en paix, et priez, oh ! priez beaucoup pour votre père, ma Geneviève. Adieu. 

 Il la baisa au front et s’éloigna. Au moment où tous deux sortaient du salon, Gaëtan y rentrait avec l’abbé Hamelin, qui ne le quittait pas plus que son ombre. 

 – Mais où diable – je vous demande pardon, l’abbé – où voulez-vous que nous retrouvions mon frère ? A quelle chasse vous me faites participer ? Allons, décidément nous avons perdu ses traces. 

 – Oui, grâce à vous, répliqua le digne homme, qui, comme tout le monde, témoignait une indulgence excessive à l’écervelé Gaétan. Vous ne pouviez donc pas vous dispenser de faire l’aimable auprès de la partie féminine de la société ? Vous m’aviez pourtant promis votre concours en cette affaire. 

 – Mais avouez, riposta le jeune homme en riant toujours, que se conduire en galant chevalier vaut bien la scène de réconciliation que vous vous préparez à jouer avec le cher Albéric. Ah 1 mon vertueux ami, que vous êtes bien de l’ancien temps Croyez-moi, allez plonger votre tête accablée de remords dans vos moëlleux oreillers ; pour ma part, j’irai en faire autant. 

 – Il est peut-être là-bas, insista le pauvre abbé, en montrant la porte du balcon. 

 – Prenez-vous mon frère pour un oiseau de nuit ? Oser le soupçonner de nicher dans ces vieilles pierres 1 

 – Il y a passé toute la soirée, remarqua M. Hamelin. 

 – – Bah ! Vous en êtes sûr ? Mais alors que n’êtes-vous allé le rejoindre, pour opérer solennellement votre réconciliation sous la voûte azurée ? Vous avez perdu là, sachez-le bien, un cadre éminemment poétique pour votre tableau. 

 – Gaëtan, vous raillez ; je suis pourtant très sérieux, moi. 

 – Parbleu, je le vois bien ! 

 Et il riait de plus belle. 

 Mlle de Sérigny, qui s’était attardée à donner quelques ordres, passa en ce moment près d’eux. Le jeune comte ne manqua pas de lui exprimer ses vœux ardents pour son heureux voyage. 

 M. Hamelin parla ensuite du mauvais temps probable ; il s’étonna de l’insistance du baron à l’endroit du pèlerinage ; mais, avec la foi naïve et forte qui débordail de son cœur, il attribua tout simplement cette circonstance à un miracle de la grâce. 

 Usant de ses droits de fiancé, Gaétan accompagna Geneviève jusque chez elle, puis il vint retrouver son vieil ami. 

 Une pluie torrentielle commençait à tomber. Indifférent à ces rafales humides, ne les sentant même pas, le front dans ses mains, les coudes appuyés sur la pierre moussue, Albéric restait immobile. 

 Et, à côté de lui, le bon prêtre tout déconcerté de n’obtenir aucune réponse à ses affectueuses paroles, recevait stoïquement l’averse. 

 – Etes-vous complètement fous ? s’écria le comte en les apercevant. L’abbé ! Albéric ! Ayez l’obligeance, si ce n’est pour vous que ce soit pour moi, d’échanger vos explications sur un terrain un peu plus sec. Entendez-vous, mon vénérable cadet ? 

 – Qu’est-ce ? Que me veut-on ? fit brusquement Albéric, avec l’effarement d’un homme réveillé en sursaut. Ah ! c’est vous, mon frère ? Laissez-moi, Je vous en prie ! 

 – Au moins, reprit le comte en l’entraînant dans le salon, choisissez-vous une solitude à l’abri de l’orage. Mais quelle mouche vous a piqué, mon très sage frère ? 

 – Laissez-moi, vous dis-je ! Au revoir ; je vais donner l’ordre de seller mon cheval. 

 – Bon, en voilà une idée ! Partir à cette heure, et d’un temps pareil ? Voyons, mon cher Albéric, continua-t-il affectueusement, parlez. Nous sommes vos deux meilleurs amis. Pourquoi partir : qu’y a-t-il ? 

 – Oui, mon pauvre enfant, se hâta d’ajouter l’excellent M. Hamelin, épanchez-vous sans crainte. Gaëtan et moi, nous ferions tout au monde pour vous consoler, pour vous venir en aide. 

 – Merci, murmura le jeune homme ; vous êtes de vrais amis, je le sais. Mais tout dévouement mest inutile : la fatalité. 

 – La fatalité ? interrompit sévèrement le prêtre. 

 – Quel nom voulez-vous que je lui donne, à cette puissance qui m’opprime, qui me ravit le bonheur ? Si vous la nommez Dieu, c’est un Dieu cruel. 

 – Ah ! ah ! dit le comte, je comprends. La belle Italienne veut s’enterrer dans le cloître, m’a-t-on dit, et mon très honoré père a nettement déclaré qu’il n’y mettait aucune opposition. Est-ce bien cela, Albéric 

 Celui-ci fit un signe de tête affirmatif. 

 – Etes-vous certain que Mlle Lunghini ait pris cette résolution extrême ? 

 – Oui. Tout à l’heure, sans le vouloir, j’ai entendu M. de Sérigny l’affirmer. 

 – Acceptez-vous mon concours, frère ? reprit Gaëtan après quelques instants de réflexion. Dites un mot et je vous sauve. 

 – Vous ? exclama le cadet incrédule. 

 – Moi-même ! Ecoutez. 

 L’abbé voulut parler de résignation, d’espoir.... 

 Chut ! fit le comte, de ce ton badin dont en nulle occurence il ne savait se départir. Repassez encore votre homélie, l’abbé, et veuillez nous attendre cinq minutes. 

 Il tira son frère à l’écart, et l’entretint à voix basse avec beaucoup d’animation. Albéric s’indigna d’abord, puis il écouta sans mot dire, se permettant à peine une ou deux objections. Enfin, quand ils se rapprochèrent, l’attitude de Gaëtan annonçait le triomphe de son idée. 

 – Soyez tranquille, disait le comte, je serai avec vous et j’en ai vu bien d’autres. Voici encore notre vieil ami, qui est tout disposé à vous rendre service ; il vient de vous jurer de faire tout au monde pour vous. L’avez-vous dit, l’abbé ? 

 – Certes, répondit vivement le bon prêtre, pour conserver l’amitié de ce cher enfant, pour le voir aussi heureux que possible, il n’est rien que je ne sois prêt à tenter... toujours selon ma conscience, bien entendu. 

 – Donc, rien de plus simple. L’abbé est avec nous, le chevalier de Saint-Priest est un galant homme. J’ai quelques fidèles serviteurs, rompus aux embuscades de la capitale. Le site seul est changé. 

 – Bien, fit Albéric, vous êtes de vrais amis Mais c’est affreux... Qui m’eût dit qu’il faudrait en venir à une telle extrémité ? 

 – Demain, au point du jour, recommanda Gaétan. 

 – Je serai prêt, assura son frère en s’éloignant. 

 – Hein, que se passe-t-il ? demanda M. Hamelin. Je ne comprends pas… 

 – La charmante aventure ! s’écriait le comte tout joyeux. Je craignais de m’ennuyer mortellement ici, et le temps va s’écouler comme à plaisir. Pauvre garçon, est-il amusant avec ses scrupules Heureusement que j’ai de l’audace pour deux. Au demeurant, l’action est louable. Albéric, cette ravissante étrangère, Geneviève elle-même vont être pénétrés de gratitude. Gare, par exemple, certaine colère 1 Ah bah ! ce serait la première fois. 

 – M’expliquerez-vous enfin ?… dit M. Hamelin. 

 – Rien ce soir, mon cher abbé ; seulement, si vous aimez mon frère, demain matin, à cinq heures, vous serez debout pour nous faire l’honneur de partir avec nous. 

 – Et pour aller ou ? interrogea-t-il. 

 – Oh ! toutsimplement à Ponsac. Là, nous avise. rons. A demain, mon digne ami, et faites de beaux songes. 

 Puis, enchanté de lui-même, l’élégant étourd prit le chemin de son appartement. Peut-être fut. il le seul, parmi les personnages de ce récit, qui jouit cette nuit-là d’un sommeil paisible, sous le s vieilles voûtes de Sérigny. 

 En examinant le lendemain l’état du ciel, Geneviève devint plus incertaine que jamais au sujet de son excursion ; mais, dans la matinée, la pluie ayant cessé de tomber, elle fit tout disposer pour le départ. 

 La distance qui sépare Sérigny de Gannat n’est pas considérable ; seulement, on partit trop tard, et comme le carrosse de voyage n’avançait qu’avec lenteur sur ces routes argileuses, détrempées par la pluie, on n’arriva à Gannat que vers le milieu de l’après-midi. 

 Par bonté d’âme, Mlle de Sérigny insista pour que l’on s’acheminât immédiatement vers l’ermitage avant d’aller à Saint-Priest. La demeure seigneuriale où la vicomtesse leur offrait l’hospitalité était pauvre, nue, délabrée, et Geneviève ne l’ignorait pas. 

 Elle obtint gain de cause. A sa grande satisfaction, et à celle plus grande encore de la douairière, on prit le chemin de la gracieuse vallée sanctifiée par le séjour de sainte Procule. 

 Des nuages grisâtres dérobaient le soleil, le terrain était défoncé, l’air froid ; néanmoins, le pèlerinage s’accomplit à pied. Le carrosse partit au pas ; il devait, suivant les ordres reçus, attendre le pieux groupe sur la route de Saint-Priest. 

 Berthe semblait avoir pris à tâche de distraire ses amies du silence méditatif qu’elles s’imposaient ; un rien excitait sa verve intarissable : le vent qui s’engouffrait sous leurs mantes, le chevreau bondissant qui traversait le sentier, suffisaient à lui fournir mille prétextes d’originales plaisanteries, dont personne autour d’elle ne pouvait s’empêcher de sourire. 

 Désireuse de mettre un terme aux réflexions et aux éclats de rire de l’étourdie, Mlle de Sérigny pria le vicomte de leur donner quelques détails sur la légende de sainte Procule. 

 Avec empressement, M. de Gannat se mit aussitôt à leur narrer cette tragédie sacrée. 

 « Il existait dans cette province dont fait partie le ville de Rodez, dit il, une famille plus noble que toutes les autres. Son nom ? Ne me le demandez pas ; si je l’ai su, je l’ai oublié. Le siècle où elle vivait ? Confondu dans les brumes du passé avec ceux qui l’ont précédé ou suivi. Aussi, vais-je tout simplement vous répéter ce que nous disait hier Mlle Lunghini : « Qu’importe le jour, qu’importe l’année, puisque des siècles ont passé ? 

 « Admettons, si vous le voulez bien, le douzième siècle, l’époque des croisades, de la chevalerie, des grands héroïsmes : le vrai moyen âge, en un mot. Donnons au chef de cette famille le titre de comte, auquel peut- être il a effectivement des droits, et disons tout de suite, pour ne plus avoir à y revenir, que Procule, l’unique héritière des biens et des honneurs de cette opulente et glorieuse famille, avait été comblée de tous les dons de l’esprit et du cœur, en même temps que de ces avantages physiques qu’estime la foule ignorante, mais que savent dédaigner les sages. 

 « Procule avait atteint l’âge où s’épanouit la radieuse fleur de la jeunesse. N’exigez pas son portrait. L’eussé-je vue, je n’en serais pas moins incapable de vous détailler les traits divers qui constituaient ce modèle de toutes les vertus. L’histoire affirme qu’elle était belle : cela doit vous suffire. 

 « Or, il advint qu’un chevalier, sans doute aussi de haut lignage, mais qui n’est connu que sous le nom de Gérand, ouït vanter par la renommée cette adorable créature, et en devint épris. 

 « La recherche fut agréée. Le comte, heui reux de voir sa maison s’étayer d’un tel appui transmit à sa fille les vœux de Gérand et la sanc tion qu’il leur donnait. Toujours soumise jusqu’ici à l’autorité paternelle, il est hors de doute que Pro cule va acquiescer aux désirs de son père avec un modeste résignation, non dépourvue peut-être d flatteuses espérances. Mais, ô surprise 1 Pour 1 première fois, son obéissance filiale est en défaut Stupéfait, le comte entrevoit la résistance. 

 « La comtesse aura raison de ce caprice d’en, fant, pense-t-il. Et il impose silence à son cour roux. 

 « Nul n’en aura raison, ni sa mère, ni personne. Tout échoue : prières, ordres, emporte ments, voire même les accents passionnés du che valier, appelé comme dernière ressource pour pla der, à grand renfort de protestations éloquentes de soupirs plus éloquents encore, sa cause dès longtemps jugée au tribunal de ce jeune cœur. 

 « Procule n’a qu’une réponse : « Je ne le puis, Dieu ne le veut pas. » 

 « En effet, un vœu l’a liée à lui dès l’âge le plus tendre. Elle ne s’appartient plus, et croirait se parjurer en contractant une alliance humaine. 

 « Le comte, irrité, ne goûte aucune des raisons de sa fille : l’honneur qui doit rejaillir sur son nom, la honte de céder, la parole qu’il a donnée à Gérand, tout l’entraîne loin des voies miséricordieuses. Il annonce que ses volontés seront accomplies. La mère affligée peut sécher ses larmes, le fier chevalier calmer son déplaisir : l’hymen aura lieu, il l’ordonne ! 

 « Le silence avec lequel Procule accueille son arrêt, paraît être d’un favorable augure. La somp-– tueuse demeure se pare de tentures éclatantes s’emplit, d’une foule joyeuse et frivole, toujours prête à former le cortège de la fortune, de la puissance, du bonheur. 

 « La fiancée ne dit rien. Elle laisse passer, de van ses yeux distraits, les étoffes précieuses, les chefs-d’œuvre de bijouterie ciselée, tous les trésors dont on la comble, sans les admirer, mais sans les repousser. On croit qu’elle se soumet. Nul ne cherche à découvrir si un secret espoir lui dicte sa conduite, si quelque grand projet ne s’élabore point derrière ce jeune front calme et pensif. 

 « Le château retentit du bruit des tournois et des fêtes. 

 « Un soir, la veille du jour solennel, Procule, se dérobant à la surveillance dont elle est l’objet, va, seule avec une fidèle suivante, chercher un peu de solitude dans le parc. Un prétexte éloigne la suivante. Celle-ci prend à peine le temps d’exécuter l’ordre de sa maîtresse, et court la rejoindre. Elle arrive à l’endroit ombragé où elle a laissé la jeune fille. Elle la cherche, elle l’appelle, elle explore ces lieux. Rien ! Toute tremblante, elle rentre, elle s’informe. Personne n’a vu Procule. Procule a disparu ! 

 « Son père et Gérand trouvent promptement une expression plus exacte : « Elle s’est enfuie, » répètent-ils désespérés, « pour échapper à son hymen. » 

 « La consternation accable tous les cœurs, sauf celui du chevalier, chez qui l’amour dédaigné menace de se transformer en haine : furieux, il profère à son tour un serment : 

 « Par Notre-Dame, dit-il devant tous, je jure de ramener Procule, morte ou vivante, dans ces nurs. 

 « On l’approuve, il part. 

 « Voyez-vous, continua le vicomte, en montrant aux jeunes filles le charmant paysage qui commençait à se dérouler sous leurs yeux, voyez-vous ces collines à la base granitique, au sommet verdoyant ? Voyez-vous cette fraîche vallée, et le ruisseau qui serpente au fond ? Couvrez, par l’imagination, ces éminences de bois touffus, et vous aurez une idée de la retraite qui déroba Procule au recherches de Gérand. 

 « Combien dura ce séjour ? Le vieux chroniqueur nous dit simplement que le ciel lui laissa le loisir de mûrir sa sainte âm e avant que ce fruit d’innocence fût cueilli pour les célestes jardins. 

 « Là, elle vécut de racines sauvages. Elle dut se désaltérer à ce courant microscopique que, sur une passerelle tremblante, vous allez franchir. Elle enseigna les vérités éternelles et morales à tous ceux que la curiosité d’abord, l’attrait ensuite, amenèrent à son ermitage. Elle pria, tout en employant ses mains à de grossiers travaux, dont le prix venait secrètement en aide à la misère des malheureux. Elle dormit sur une pierre qui s’amollit à son contact, et qui garde encore aujourd’hui l’empreinte de son corps. Telle fut sa vie. 

 « Mais elle ne pouvait échapper aux poursuites de l’infatigable Gérand, que la haine et l’orgueil poussaient sur ses traces. Comme elle avait franchi les bois, les plaines, les montagnes fertiles ou arides de l’Auvergne, il les franchit après elle, chérchant et interrogeant toujours. 

 « La rumeur publique porta-t-elle jusqu’à ses oreilles, le renom de la charitable et mystérieuse solitaire ? L’instinct de la rage, car cette déité malfaisante a aussi son instinct, le guida-t-il, ou bien, comme l’affirme le récit légendaire, le ciel, pressé de posséder la sainte, lui envoya-t-il un ange pour l’avertir ? 

 « De plus érudits que nous l’ont ignoré, et n’ont connu que le dénouement de cette histoire, pour e transmettre aux générations. 

 « Un malin, au lever de l’aurore, Procule aper ç it debout, sur le sommet de la colline opposée à o celle où elle a fixé sa résident, un chevalier mmobile qui la regarde. Avant qu’il ait levé la visière de son casque, elle a reconnu Gérand ; mais confiante dans le secours d’en-haut, elle l’attend sans trembler. Lui, pour jouir de l’effroi que sa présence soudaine doit causer à la faible enfant, il parle, il menace. Elle n’a point tressailli ! 

 « Alors il la conjure de le prendre en pitié, de revenir consoler ses malheureux parents. 

 « Elle ne semble pas l’entendre. 

 « Mais comment vous retracer une scène à la ois profane et sacrée, les supplications véhémentes du chevallier à Procule, la prière de la Sainte à son Dieu ? Ma parole est impuissante à interpréter ces grands éclats de passion humaine et d’amour divin. 

 « Après le tragique dialogue vient la conclusion sanglante. Gérand s’exalte ; il est las de supplier ; maintenant il s’approche, il veut emmener la solitaire. Eperdue, elle fuit. Tout à l’heure, vous verrez les traces respectées par les siècles, que laissa son pied agile en escaladant le rocher à pic, et les autres marques, que, dans un effort suprême, ses doigts imprimèrent au granit en s’y cramponnant. 

 « Elle a gagné les hauteurs ; elle les redescend par des sentiers suspendus sur l’abîme, et court vers le village – aujourd’hui la ville de Gannat –, espérant y trouver asile. Son persécuteur la suit toujours. De son cœur, la générosité du chevalier, la foi du chrétien ont été bannies, pour faire place à la colère. Une soif inextinguible de sang le dévore ; il croit qu’il mourra, s’il ne peut l’assouvir. La distance qui le sépare de sa victime diminue à chaque minute ; ses forces sont intactes ; on croirait que l’enfer précipite ses pas. 

 « La route qui conduit de l’ermitage à Gannat, et qui paraît longue au voyageur, est parcourue en peu d’instants par Procule. Enfin, complètement épuisée, ou bien, ajoute un pieux chroniqueur, intérieurement avertie que là est le lieu de son martyre, que là un premier témoignage sera rendu à sa sainteté, elle tombe à genoux au milieu de ce carrefour où s’élève aujourd’hui une croix devant laquelle vous vous êtes inclinées, mesdemoiselles. 

 « En face, s’il vous en souvient, existe un bel en clos et un vaste bâtiment, qu’habitent, pour l’édification de mes vassaux, les Révérends Pères Augustins. 

 « Elle demeure là, résignée, immobile, probablement plongée dans une contemplation extatique. Plus prompt que l’avalanche qui, des sommets neigeux, vient engloutir le chaume de la vallée, Gérand se précipite vers elle. A peine ses lèvres tremblantes de fureur ont-elles articulé l’alternative de mourir ou de le suivre, qu’en réponse au silence méprisant qui l’accueille, il a levé son glaive, et d’une main qui jamais sur les champs de bataille ne manqua son ennemi, il a frappé. 

 « La tête charmante sur laquelle se reposait avec complaisance le regard de l’Eternel, roule dans la poussière. Gérand, atterré, croit se sentir lu i-même atteint du coup qui a consommé le crime. Il voudrait fuir ce spectacle, et ne peut y parvenir. 

 « Tout à coup, ce tronc sans chef s’est relevé, les mains ont saisi la tête, dont l’œil est demeuré plein d’intelligence et de vie, et un spectre plus terrible que tous ceux qui assiégent le chevet de l’assassin, s’est dressé devant Gérand épouvanté. La juste colère du Très-Haut se manifeste par un éclatant miracle. 

 « Le coupable, éperdu, jette au loin son arme homicide. Lui, l’orgueilleux, il s’accuse, il se prosterne le front dans la poussière. La Sainte, apaisée par ce premier hommage, par cet humble aveu, reçoit le serment qu’il lui fait d’aller cacher sa honte dans un monastère, et s’éloigne d’un pas assuré. 

 « Je n’invente rien, mes nobles auditrices ; je ne fais que vous redire, avec une scrupuleuse fidélité, tout ce qui ma été raconté. Procule, dit-on, traverse ainsi l’infime bourgade ; seulement, à chacun de ses pas, une trace de sang s’imprime sur la route. 

 « Beaucoup reconnaissent la solitaire ; et, pénétrés de respect, ils s’agenouillent sur son passage. D’autres, au contraire, – chaque siècle a ses impies, – osent se moquer de la martyre et la montrer au doigt. La tradition affirme que leur bras se glaça anssitôt, et ne put jamais quitter la position horizontale qu’il avait prise ; elle ajoute que la Sainte lança l’anathème sur ces mécréants, et que, depuis, la corporation dont ils faisaient partie a toujours vécu dans la misère. Je vous ferai remarquer que le quartier obscur, à la population déguenillée, qu’il nous a fallu traverser pour nous rendre de l’église à la Croix des Augustins, est précisément celui qu’a dû traverser Procule : les faits, vous le voyez, corroborent la tradition. 

 « Elle arriva enfin jusqu’à cette même église. Un prêtre, un saint dont le nom m’échappe, officiait à l’autel. Elle s’approche de lui, quelques mots sortent de sa bouche, puis elle s’affaisse et meurt. A la place où elle est venue expirer, la vénéraration publique ne tardera pas à lui ériger une chapelle. » 

 – Et du chevalier Gérand, que dit la tradition demanda Geneniève. 

 – Il accomplit son vœu, mademoiselle : le chevalier sanguinaire, le meurtrier cruel s’est sanctifié dans un cloître. 

 – Amen ! conclut Berthe, qui avait écouté patiemment tous ces détails déjà connus d’elle. Vous narrez si bien, monsieur le vicomte, que le charme de vos récits, joint à l’attrait de ces lieux enchanteurs, fera peut-être surgir parmi nous quelque belle vocation d’ermite. Voyons, qui d’entre nous veut être Procule ? 

 Et son œil pétillant de malice s’arrêta sur mademoiselle de Sérigny. 

 Découvrant sur les traits de Geneviève une nuance de tristesse, la petite folle se tourna aussitôt vers une jeune suivante, fille de l’intendant de Sérigny, bonne et douce créature, qu’on avait emmenée de préférence à ce petit étourneau d’Hubert Larrey. 

 – Jeannette, lui demanda-t-elle en riant, est-ce vous qui allez fuir dans ces déserts ? 

 – Oh ! que non pas, mademoiselle, répondit la pauvrette, qui, blême de terreur, avait écouté l’histoire et en tremblait encore : je serais bien morte de peur avant. 

 – Avant l’arrivés du chevalier, n’est-ce pas ? C’eût été dommage, car bien certainement vous ne seriez pas morte après. 

 On traversait en ce moment la passerelle, qui permet de franchir un petit ruisseau à l’entrée du vallon. Berthe et Ludovica. se penchèrent pour pour boire, dans le creux de leur main, quelques gouttes de cette eau qui désaltérait Procule. La suivante les imita. Toutes trois, par suite de cette courte halte, se trouvèrent un peu en arrière de leurs compagnons. 

 Le vallon de S te – Procule est encaissé entre deux chaînes de collines. A droite apparaissent des blocs de granit, au sommet desquels les vents, dans la suite des siècles, ont transporté quelques pouces de terre végétale ; de sorte que des moissons croissent sur ces hauteurs. A gauche, la colline s’élève en pente douce ; aux bois épais qui la couvraient naguère ont succédé de vastes prairies. Au fond de la vallée coule l’Andelot, modeste ruisselet que les chaleurs de l’été dessèchent presque complètement, mais qui, grossi par la fonte des neiges et les pluies récentes, se montrait alors dans toute sa gloire. 

 Ce ruban d’un vert sombre, rejoignant au loin les lignes indécises de l’horizon, complétait bien ce paysage à la fois gracieux et sévère, dont il était la mouvante ceinture. 

 A gauche de l’Andelot, il n’y avait qu’un seul chemin, étroit et rocailleux, celui que les jeunes tilles venaient de quitter, et qu’elles comptaient reprendre pour gagner la route de Saint-Priest. 

 Sur la rive droite, au contraire, trois voies s’offraient à elles, et toutes trois aboutissant à l’ermitage L’une longeait le ruisseau, l’autre était taillée dans le roc à mi-côte, la troisième, enfin, était de niveau avec les sommets cultivés. 

 Geneviève avait déjà fait un pas vers le dernier de ces sentiers ; un instinct de l’âme lui faisait toujours choisir les hauteurs ; mais, réfléchissant à la fatigue dont la vicomtesse ne se plaignait pourtant pas, elle proposa de suivre le fond de la vallée. Berthe, profitant de son retard, s’engagea lestement dans l’abrupte chemin que nous avons signalé à mi-côte, et, surses pressantes sollicitations, Ludovica et la servante la suivirent. 

 Mlle de Sérigny, pouvant les apercevoir, jugea inutile de les rappeler ; elle régla sa marche sur la leur, tout en songeant à Procule. Déjà elle avait franchi les deux tiers de la distance qui la séparait de l’ermitage. Le vicomte, retardé par sa mère, qui s’appuyait fortement sur son bras, était un peu en arrière. Au-dessus de leurs têtes, le rire joyeux de Berthe éveillait les échos d’alentour ; elle se moquait des frayeurs de Jeannette, et Ludovica elle-même partageait sa gaieté. 

 – N’est-ce pas, Jeannette, disait Mlle -de Saint-Priest, vous croyez aux fantômes ? 

 – Comme tout le monde, mademoiselle, répondit-elle ingénûment. 

 – Et vous vous attendez à en voir sortir de terre ? Avouez-le franchement. C’est que ce serait terrible, une pareille rencontre ! 

 – Mais, mademoiselle, fit très sérieusement la fillette, monsieur le vicomte n’a pas dit que le chevalier dont il a raconté l’histoire eût l’habitude de revenir ? 

 – Fâcheuse habitude 1 exclama Berthe dans un éclat do rire. 

 – Et puis, continua Jeannette sans se déconcerter, c’était un bon moine. Pourquoi nous ferait-il du mal ? Ah 1 si c’était le fantôme de Sérigny, c’est alors qu’il faudrait avoir peur 1 

 – Comment est-il donc, ce fantôme ? demanda Berthe sans se retourner, car le sentier devenait de plus en plus étroit. L’as-tu vu, Jeannette 

 – Oh ! oui, c’est-à-dire non, reprit la jeune fille en frissonnant ; mais mon père affirme que, pour sûr, sa défunte mère l’a vu. Il était noir, tout noir, avec des yeux flamboyants. Et c’était à minuit... Ne riez pas, mesdemoiselles. Il pourrait venir, car il est tout-puissant ces jours-ci. 

 – Tiens, dit Berthe à Ludovica qui marchait derrière elle, il parait que votre ballade est devenue article de foi pour les habitants de Sérigny. Attendez ! je vais vous en faire entendre une nouvelle édition, revue et considérablement augmentée. 

 – Mademoiselle, vint chuchoter à son oreille Jeannette haletante : vous avez ri... Il n’aime pas cela... Nous allons en être punies... Voyez, là-bas ! Seigneur, ayez pitié de nous ! 

 L’ombre descendait sur le vallon. 

 Genevière perçut vaguement les propos des jeunes filles. Jeannette affirmait ne plus pouvoir marcher, et, affolée, tâchait de retenir Ludovica. Celle-ci essayait de lui faire entendre raison. Berthe, allongeant le pas, les abandonnait en leur criant qu’elle partait en reconnaissance. 

 Mlle de Sérigny, un peu inquiète, et n’ayant pas à prendre garde aux difficultés du chemin, dépassa de beaucoup l’entreprenante Berthe. 

 Le premier, son regard aperçut quelqu’un, posté immobile à l’abri d’un pan de rocher, et qu’un seul mouvement avait suffi pour déceler à la vue perçante de Jeannette. 

 Genevière n’était point de ces faibles créatures pour qui tout est danger ; mais elle ne tombait pas non plus dans l’excès contraire, en négligeant toute prudence. Sans s’arrêter, elle observa le pèlerin mystérieux et la colline opposée, sur laquelle passe la route de Saint-Priest. C’était là que, d’après ses indications, son cocher devait l’attendre. 

 Une voiture s’y trouvait, en effet. Mlle de Sérigny voulut appeler ses amies, gravir avec elles la petite éminence, et partir sans retard pour Saint-Priest) sauf à accomplir le pèlerinage le lendemain, avec plus de sécurité. 

 Mais elle n’avait pas encore eu le temps d’élever la voix pour enjoindre aux jeunes filles de descendre, qu’une terreur, cette fois véritable et fondée, la saisit. 

 L’inconnu, soigneusement enveloppé dans les plis d’un manteau de couleur sombre, était masqué. 

 A mesure qu’approchaient les nouveaux arrivants, il se retirait doucement en longeant la chaîne de rochers qui, un peu au-delà de l’ermitage, tourne brusquement en faisant un angle droit ; et, quand Geneviève fut parvenue au pied des degrés qui conduisent à la chapelle, il avait disparu en contournant cet angle. 

 Pendant ce temps, trois hommes, dérobés jusque-là par les arbres, quittaient lentement le pied du mamelon de gauche, et, traversant l’Andelot sur une passerelle, gardaient à la fois ladite passerelle et la route par où avaient passé les voyageurs. Un homme de guerre eût dit qu’ils évoluaient pour leur couper la retraite. 

 Geneviève attendit M. de Gannat. Cet éternel distrait n’avait rien vu. 

 Dès qu’il fut instruit de la situation, il fit le geste de tirer son épée ; puis, enflammé d’un beau zèle, il jura qu’il était prêt à mourir pour sauver celles qui lui étaient confiées. 

 – Pas de lutte inutile, je vous en prie, dit Mlle de Sérigny. Nous ignorons encore si c’est à nous qu’on en veut. S’il s’agit de bandits, nous céderons. Ils s’adressent mal ; leur butin se réduira à bien peu de chose. 

 – Et s’ils vous enlèvent, afin d’exiger une rançon ? 

 – J’y ai pensé, répondit la jeune fille avec calme. Dans ce cas, on ne peut en vouloir qu’à Berthe et à moi. Nous parlementerons. Mais je vous défends de vous exposer, car vous aurez à protéger Ludovica. Un peu d’or fourni par le chevalier de Saint-Priest nous délivrera bien vite. 

 – Quelle intrépidité 1 exclama le vicomte. 

 – Venez, dit-elle. 

 L’ordre était difficile à exécuter pour le pauvre. Justin. Saisie d’un tremblement convulsif, la vicomtesse se cramponnait de toutes ses forces au brals de son fils, tout en le gourmandant sur sa bonté excessive, qui laissait vivre en paix les vagabonds de ses domaines. 

 Geneviève se demandait s’il était préférable qu’elle allât seule au-devant du danger, ou bien s’il était de son devoir d’avertir ses jeunes compagnes, qui pouvaient étourdiment se jeter dans quelque piège. 

 Au moment où elle allait prendre ce dernier parti, sa naïve suivante, devenue subitement courageuse, en découvrant que les prétendus fantômes étaient des êtres de chair et d’os, dégringola lestement les degrés, et vint se placer près d’elle. 

 – Offre ton bras à Mme la vicomtesse, fit rapidement Geneviève, et remonte avec elle. Je vous suis à l’instant, et je ne veux pas que personne redescende. 

 Je vous en supplie, madame, dit-elle ensuite à la douairière, allez vers ces enfants. Qu’elles se blottissent là-haut avec vous. Cette chapelle, ces rochers surtout peuvent vous offrir un asile. 

 – Mais vous, ma chère Geneviève ? 

 – Moi, je ne risque rien S’il le faut, je me nommerai. On y regardera à deux foi, avant de s’attaquer à la fille du baron de Sérigny 

 Et, comme pour confirmer sa généreuse assertion, elle vit deux des hommes qui leur coupaient la retraite, et qui marchaient vers elle, s’arrêter en entendant son nom, puis rebrousser chemin. 

 – Ceci est mon affaire 1 s’écria M. de Gannat, enchanté au fond de montrer sa bravoure, et craignant de voir cette aventure s’évanouir dès son début. Rassurez-vous, mesdames ; je vois que nous l’avons point affaire à des brigands. Laissez-moi : e vais apprendre à ces mauvais plaisants s’il est permis d’effrayer de nobles dames. 

 La douairière et Jeannette étaient encore là. Berthe inspectant curieusement les alentours, commençait à descendre les degrés. Ludovica n’allait pas tarder à paraître. 

 – Vous êtes responsable de ces jeunes fiiles, madame ! dit énergiquement Geneviève à la tremblante vicomtesse. 

 La vieille dame céda, prit le bras de la sui vante, et, tout en jetant un coup d œil inquiet sur son fils, qui s’avançait vers les mystérieux personnages – ous étaient masqués, – elle gravit péniblement le us tique escalier de Sain te-Procule. 

 Il était si étroit, qu’elle et Jeannette avaient ) eine à monter de front ; Berthe les devança, et la louairière, tout essouftlée, lui transmit, sans expliations, l’ordre de Mlle de Sérigny. 

 Celle-ci les vit bientôt disparaître derrière la petite chapelle. Elle comprit qu’elles s’établissaient dans l’ermitage, sorte de salle naturelle sans autre plafond que le ciel, mais enclavée de toutes parts dans les rochers. Là, elles seraient plus en sûreté. 

 Un peu rassurée, la jeune fille regarda ce que faisait le vicomte. 

 Elle l’aperçut, causant tranquillement avec l’un des hommes masqués. Non, ce n’étaient pas des brigands. 

 Mais alors, qu’avait-on à redouter d’eux ? Cette incertitude était insupportable. 

 – Sans doute, tout en causant il surveille leurs faits et gestes, pensa Geneviève. Voyons s’il ne se passe rien de suspect du côté opposé. 

 Et la vaillante jeune fille s’avança résolûment. 

 Quand elle eut tourné l’angle de la montagne elle vit que le premier inconnu n’était pas seul dane sa cachette ; un autre individu, posté à quelques pas de lui, semblait attendre ses ordres. 

 En ce moment, un dernier rayon du soleil couchant filtra à travers les arbustes rabougris qui bordent l’Andolot. L’ombre du gentilhomme, – car ce ne pouvait être qu’un gentilhomme et son valet – se dessina nettement sur le granit de la colline. 

 Elle reconnut cette ombre, que deux jours auparavant elle avait entrevue sur la route de Sainte-Croix. C’était. 

 Oh non ! elle ne se trompait pas ! 

 Avec autorité, elle fit un signe au laquais. 

 – Dites à votre maître que Mlle de Sérigny veut l’entretenir ! accentua-t-elle, lorsqu’il fut seulement à quelques pis. 

 Le laquais transmit la demande, revint dire que son maître attendait, et se retira à l’écart. 

 Belle de majesté, le mépris aux lèvres, Geneviève s’avança alors. 

 – Je ne compte point vous apprendre que l’action que vous méditez est lâche et mauvaise, dit-elle. Vous l’avez déjà compris, n’est-ce pas, Albéric de Ponsac ? 

 Le jeune homme tressaillit en s’entendant nommer, et une vive rougeur couvrit toutes les parties visibles de son visage, comme si la main d’un ennemi l’eût frappé. Le désappointement, et peut-être aussi la honte, lui firent garder le silence pendant quelques instants. 

 – Eh bien, monsieur, reprit froidement Geneviève, ne me direz-vous pas quels sont vos projets ? Songeriez-vous, par hasard, à me déguiser la vérité ? 

 – Je ne veux rien déguiser, je ne nierai rien, répondit Albéric. Mais pourquoi blesser celui que vous nommiez votre frère, il y a si peu d’heures encore ? 

 – Parce qu’il ne mérite plus mon estime, affirma avec hauteur Mlle de Sérigny. 

 – Qu’en savez-vous ? repartit le jeune homme irrité. 

 – Ne vous vois-je pas ici en embuscade, comme une troupe de malfaiteurs ? On se retire devant moi ; on cherche et on guette. Votre présence m’apprend que c’est vous qui dirigez, qui ordonnez tout cela. Vous ! Albéric ! Mon ami, qu-est-il advenu, pour que vous changiez ainsi ? 

 – Rien de plus que ce que vous savez. N’est-ce point assez ? 

 Geneviève, continua-t-il en ôtant son masque, je dois à votre fraternelle bonté de ne point agir avant de vous avoir parlé ; mais soyez persuadée d’avance que rien n’ébranlera ma résolution 

 Je suis las de me heurter à l’inflexibilité de mon père ; je veux résister à la sentence d’exil qui me frappe ; enfin, je veux être le maître de ma destinée Des amis dévoués sont avec moi ; là-haut une voiture va recevoir ma fiancée ; au castel de Saint-Priest elle est attendue. Un guide respectueux la placera sous la protection du chevalier, la confiera aux soins de la gouvernante de Mlle Berthe. Cette nuit même, un saint prêtre nous unira au nom de Dieu, devant des témoins dont nul ne pourra contester l’honorable témoignage Demain, l’orpheline qu’a repoussée mon orgueilleuse famille, en fera légitimement partie ; demain, Ludovica sera ma femme. 

 Sans le hasard qui a porté vos amies à changer de route, déjà mon dessein serait à demi accompli ; mais vous m’avez reconnu, vous m’avez interrogé ; j’ai dû vous faire part de mes projets. A présent qu’ils vous sont connus, m’accusez-vous encore ? 

 – Vous osez me demander mon approbation ? Eh bien, je vous déclare que vos projets sont odieux. Ils ne sont point accomplis, du reste. 

 – Bientôt ils le seront, Geneviève. Pensez-vous que votre jugement, si sévère soit-il, puisse être un obstacle ? 

 Il réfléchit un instant. 

 – Je suppose, dit-il ensuite, qu’un ordre de vous retient vos compagnes là-haut, dans l’ermitage. J’avais espéré pouvoir agir facilement après le pèlerinage. Mais le temps se passe, la nuit approche. Pardonnez-moi, je vous en conjure ! 

 Il approcha de ses lèvres un petit sifflet d’argent, et se disposait à donner à ses compagnons le signal convenu, quand, d’un geste impérieux, Geneviève l’arrêta. 

 – Vous avez parlé, dit-elle, à mon tour maintenant. Ne me ferez-vous pas l’honneur de m’écouter ? 

 Il y consentit, se croyant invincible. 

 – Ce n’est point à moi, commença Mlle de Sérigny, de me faire l’avocat des droits paternels. Depuis longtemps, cette sainte cause a dû se débattre au fond de votre âme. Vous êtes décidé à fouler aux pieds ces droits ? Passons. 

 Mais le ressentiment qui suivra votre désobéissance, ce ressentiment qui ne s’étendra pas seulement sur vous, en avez-vous bien pesé toutes les conséquences ? Avez-vous compté toutes les larmes de votre mère, qui se verra obligée de repousser l’ange dont elle eût voulu faire sa fille, comme on repousse une vile étrangère ? 

 Ne vous étonnez point, Albéric, de la liberté avec laquelle j’ose vous blâmer. Indépendamment de notre amitié d’enfance et du lien qui va m’unir à votre frère, j’ai à remplir un devoir sacré. 

 C’est au nom de la mère de cette enfant, poursuivit-elle, avec autant de noblesse que de douceur ; c’est au nom de cette infortunée qui n’est plus là pour protéger sa fille, comme à celui de la digne abbesse qui me l’a confiée, que je vous adjure, mon frère, d’épargner l’orpheline qui n’a plus que moi pour la défendre ! Au-dessus des intérêts et des passions de la terre, il y a Dieu et sa justice. Ah ! n’allez pas les oublier ! Je vous croyais chrétien, Albéric. 

 Dites-moi que vous respecterez ma sœur adoptive 1 

 Comptez sur la Providence plutôt que sur vous-même. Pour moi, je vous l’affirme, j’espère encore. 

 – Non, le sort en est jeté ! repartit le jeune homme. Vous espérez, dites-vous ? Mais si cette fragile espérance est déçue, qui me rendra cette heure propice que vos scrupules me feraient perdre aujourd’hui ? Sera-ce vous ? 

 – Quand j’aurai épuisé toutes les ressources humaines, c’est alors que Dieu devra intervenir, reprit Geneviève. Laissez au Tout-Puissant la possibilité de vous rendre heureux. Que l’union à laquelle vous aspirez soit la récompense de votre vertu, le prix du sacrifice méritoire que vous aurez accompli. Du reste, si vous êtes décidé, je le suis aussi. A l’œuvre donc, et voyons qui osera m’arracher cette enfant ! 

 – Avant que vous l’ayez rejointe, répondit Albéric, la voiture qui doit l’emmener roulera vers Saint-Priest. Vous êtes loin, et mes amis sont près. Adieu ! 

 Et tout à coup, le son clair d’un sifflet d’argent retentit dans la vallée. 

 A peine avait-il donné ce signal, qu’Albéric cherchant des yeux la jeune fille, la trouva aux prises avec un effroyable danger, et, sentant toute sa responsabilité, il s’élança sur ses traces. 

 A quelques mètres du sol, le temps avait crevassé le rocher ; dans cette crevasse croissait un maigre arbrisseau. Au-dessous, l’éboulement des terres du sommet avait produit une sorte de glacis très raide, si raide même que les pâtres du vallon n’avaient point essayé de le gravir. 

 C’est ce passage que la vaillante jeune fille, forte de sa confiance en Dieu, excitée par son dévouement, résolut de franchir, sans songer à son propre péril. 

 Elle prend son élan : le talus est gravi en quelques secondes. Elle atteint la crevasse, et se cramponne des deux mains au frêle arbrisseau qui s’y abrite. Mais elle le sent fléchir, et, malgré elle, Geneviève pousse un cri. 

 C’est alors qu’Albéric s’aperçut de son héroïque tentative, et qu’il se précipita vers elle. 

 Elle l’entendit, et un nouvel effort la transporta au-dessus de la crevasse. 

 Là, s’offre un sentier qui donne le vertige. 

 A peine la place de poser son pied, une déclivité perfide, des fragments de pierre, point de rampe ; rien a droite à gauche le rocher presque lisse. 

 Geneviève parait hésiter : jamais créature humaine a-t-elle parcouru ce dangereux passage ? 

 Le jeune homme voit cette hésitation. 

 – Geneviève, supplie-t-il, tout en s’arc-boutant à l’arbrisseau presque déraciné dont elle vient de s’éloigner ; par pitié, revenez C’est la mort, malheureuse ! 

 – Il faut bien que je la sauve, répond la jeune fille, en s’engageant dans le sentier. 

 – Écoutez ! Je renonce.. crie-t-il, fou de terreur. 

 En effet, deux petits sons aigus avertissent ses amis de suspendre leur besogne. 

 Mais Geneviève invoquant Dieu, le soutien des bonnes causes, s’est aventurée là-haut. Les yeux détournés de l’abîme, elle ne marche pas, elle court. 

 Et Dieu, qui la protège, permet qu’elle arrive, sans un faux pas, jusqu’à un étroit passage voûté qui débouche dans l’ermitage. 

 Toutes sont là : Ludovica, assise près du berceau, on nomme ainsi l’anfractuosité où, suivant la tradition, dormait la Sainte ; Berthe, babillant et riant ; la vicomtesse, confortablement enfoncée dans un fauteuil de pierre ; Jeannette, disant son chapelet. 

 Mlle de Sérigny respira ; mais toute frissonnante du danger couru, elle se laissa glisser sur le premier siège rustique qui s’offrit à elle. 

 Ce moment de faiblesse fut court, si court même qu’il échappa à la perspicacité de Berthe, fort intriguée pourtant de l’apparition de Geneviève. 

 Des voix se firent entendre aux environs. L’étourdie, se réservant de questionner plus tard son ancienne compagne, se précipita dans l’étroit chemin qui conduit à la chapelle, espérant bien rencontrer le vicomte et le faire causer. 

 Geneviève alla s’asseoir près de Ludovica, passa son bras autour de sa taille, mit sa main dans la sienne, et, sentant sa sœur aimée sous une double protection, puisqu’elle était placée entre elle et le berceau de sainte Procule, elle attendit. 

 Devant la petite église, Albéric et ses amis s’entretenaient tout bas. 

 – Les circonstances ont changé, disait le cadet de Ponsac. Si un hasard favorable ne se présente, il faudrait, pour réussir, user de violence, et je ne le veux à aucun prix. 

 Peut-être notre projet ne pourra-t-il s’accomplir qu’à Saint-Priest. Ce sera fâcheux, car le chevalier grondera ; mais qu’y faire ? Patientons encore. 

 – Tiens ! s’écria Berthe. M. de Ponsac est ici. Que de pèlerins, aujourd’hui ! Venez-vous prier avec nous, saint personnage ? 

 Le jeune homme, assez troublé, avait oublié de remettre son masque. Quand il voulut le replacer, Berthe, croyant à une plaisanterie, se prit à rire. 

 – Êtes-vous laid, en vérité 1 Venez donc vous faire voir à l’ermitage. 

 – Puisque vous êtes reconnu, allez-y y dit à Albéric un de ses compagnons. Vous ne pouvez exciter nulle méfiance ; au contraire, votre présence rassurera les oisillons effarouchés. Vous serez ainsi au cœur de la place. 

 – Venez-vous saluer nos voyageuses, fit le vicomte, en montant les marches de la chapelle. Elles ne vont pas tarder à partir, je suppose. 

 – Eh bien ! m’entendez-vous, beau paladin, répéta Berthe. Faut-il, par hasard, vous tendre une main secourable ? 

 Pressé de toutes parts, désireux de mieux connaître la situation, Albéric céda et suivit M. de Gannat. 

 Il tremblait bien quelque peu à l’idée de reparaître devant Geneviève. Heureusement pour lui, la douairière se trouva sur son passage, et il put cacher son émotion en lui offrant de banales civilités. 

 Tout en causant, il regardait Mlle de Sérigny dont le bras étreignait toujours l’orpheline. 

 – Elle me défie à présent, pensa-t-il. Ludovica est mieux gardée par elle que par une armée. Que faire ? 

 Le bien et le mal luttaient en lui. 

 – Mais, nous direz-vous, demandait Berthe à qui le vicomte n’avaitrien appris, par la bonne raison qu’il ne savait rien ; nous direz-vous, monsieur de Ponsac, ce qui nous procure le plaisir de vou rencontrer ici ? 

 – Il ne vous le dira pas, repartit finement Geneviève. Jamais il ne vous avouera que certains bruits étant parvenus à ses oreilles, il a rassemblé ses amis pour nous venir en aide dans le cas où quelque danger nous menacerait. Obtenez donc d’un chevalier sans peur et sans reproche qu’il vante ses exploits ! 

 Albéric se sentit frappé en plein cœur : comme elle savait décocher le trait avec justesse, et voiler sa coupable tentative, pour qu’il ne fût pas méprisé. 

 – Peut-être vaudrait-il mieux, suggéra la vicomtesse, remettre le pélerinage à demain ? Il se fait tard. Les soirées sont fraîches. Qu’en pensez-vous, ma chère enfant ? 

 – Que faire ? se disait de son côté Geneviève. Elle voyait bien que son futur beau-frère différait seulement l’exécution de ses projets. Sous chacun de leurs pas, il fallait redouter une embûche. 

 Elle songea à s’enfermer dans la chapelle, à envoyer le vicomte quérir du secours. 

 Mais alors, il fallait tout révéler, accuser Albérie. N’était-ce pas le pousser à quelque extrémité ? 

 – Mon Dieu, supplia-t-elle, éclairez-moi, aidez-moi ! 

 Le secours n’était pas loin. 

 Tout au fond de l’ermitage, à côté du berceau, mais du côté opposé à Ludovica, on pouvait apercevoir le visage parcheminé d’une vieille femme 

 Cette pauvre créature, indifférente à tout ce qui l’entourait, pleurait silencieusement. 

 De temps à autre, elle se penchait, inquiète, vers un petit enfant âgé de quelques semaines au plus, qui dormait au fond du berceau. 

 Cette femme portait le costume de deuil des paysannes bourbonnaises. Sa coiffe ronde, sans broderie ni dentelle, en mousseline épaisse, traversée au-dessus du front par une bande de crêpe, sa robe noire d’une étoffe commune, et le châle de même couleur dont elle s’était dépouillée pour recouvrir l’enfant, tout révélait que les larmes de cette affligée coulaient au souvenir d’un être chéri, que la mort venait de lui ravir. 

 Au moment où Geneviève, ne sachant que résoudre, implorait l’aide de Dieu, Ludovica, qui depuis longtemps considérait l’enfant, le fit remarquer à son amie. 

 – Vois donc ce bel ange, lui dit-elle. Est-il charmant dans son sommeil ! 

 Mlle de Sérigny, toute à ses émotions, à ses craintes, n’avait vu ni la femme, ni l’enfant. Pour complaire à l’orpheline, elle jeta de leur côté un coup d’œil indifférent. 

 La vieille, penchée sur le berceau, prodiguait ses soins au pauvre bébé, arrangeant le châle qui le recouvrait et l’oreiller sur lequel reposait sa tête, tâtant ses petites mains pour s’assurer que le froid ne le gagnait pas, l’entourant, en un mot, des marques de sa tendresse. 

 Intéressée par cette sollicitude presque maternelle, Geneviève s’oublia un instant à contempler ce simple groupe. Elle le regardait encore, quand la bonne femme se redressa. 

 – Mais je connais ce visage, se dit Geneviève. Où donc l’ai-je vu ? 

 Miette ! s’écria-t-elle tout à coup. N’êtes-vous pas Miette Gervais ? 

 – Oui, je suis bien Miette, répondit la vieille. Mais je ne vous connais pas, noble dame. 

 La jeune fille s’approcha vivement, entraînant avec elle Ludovica, à la main de laquelle sa propre main semblait rivée. 

 – Que faites-vous ici, ma chère Miette ? demanda-t-elle avec bonté. Je croyais que vous aviez suivi votre jeune maitresse à Paris ? Quel malheur vous a frappée ? A qui est cet enfant ? 

 – A elle, madame, à elle ! Je l’ai amenée, bonnes gens, cette pauvrette, qui n’est seulement pas baptisée, pour qu’elle dorme une heure dans le berceau de sainte Procule, afin que la Sainte l’adopte, et lui tienne lieu de mère et de tout ! 

 – Comment ! fit Geneviève avec intérêt : c’est la fille de Clémentine de Varex, et elle n’a plus demère ? 

 Les traits flétris de la vieille avaient évoqué dans l’esprit de Mlle de Sérigny, une charmante vision oubliée. Naguère, à une fête donnée par le marquis de Ponsac, elle avait rencontré une jeune fille de dix-sept ans à peine, noble de cœur, d’éducation, de visage, en compensation du nom plébéien, mais honorable, que son père, administrateur intègre d’un domaine royal, lui avait légué. L’aristocratie, se souvenant de l’illustration de sa. famille maternelle, alliée aux Sérigny, disait-on, l’admettait volontiers dans son cercle. La marquise de Ponsac, amie d’enfance de sa mère, la protégeait, et de respectueux hommages l’environnaient de toutes parts. 

 On se contait alors, à cette môme fête où mademoiselle de Sérigny connut Clémentine, qu’entre tous ces hommages, la belle orpheline avait distingué ceux d’un jeune homme accompli, fils ainé du duc de Varex. 

 Puis, un peu plus tard, toute la province se redit la scandaleuse résistance du fils à son père, l’enlèvement de la pauvre Clémentine, conduite éplorée au pied de l’autel, la malédiction lancée contre eux par le duc irrité, enfin, l’audacieux établissement des jeunes époux à Paris. 

 Depuis leur départ, on ne savait plus rien de ce qui les concernait, et ceux qui s’étaient émus de ce romanesque événement, ceux qui avaient blâmé le fils ou accusé le père, s’occupaient d’autre chose. Mais lorsque Miette, cèdant aux instances de Geneviève, raconta avec force lamentations, la suite de cette histoire, tous ses auditeurs s’en souvinrent, et ils virent combien rapidement les coupables avaient été punis. 

 Avec la présomption de la jeunesse, le marquis de Varex s’était cru assez fort pour dédaigner la malédiction qui le rayait du tableau généalogique de sa famille. Il s’imagina que la bienveillance générale qu’il avait toujours rencontrée, s’adressait au moins autant à son mérite personnel qu’aux vieux parchemins de ses ancêtres. Il espéra pouvoir se créer par lui-même une brillante existence ; mais tout le monde l’éconduisit. Ceux qui s’honoraient autrefois de son estime, évitèrent son contact comme celui d’un pestiféré. Bientôt le désespoir et la pauvreté entrèrent ensemble sous son humble oit. 

 Puis, quand il fut las de concentrer ses colères en lui-même et de voir pleurer sa jeune femme, il exhala au dehors ses tourments, s’éleva contre ses injustices, répétant toutes les objections prores aux déclassés. 

 Un jour, il insulta quelqu’un. On se souvint alors qu’il était noble, et l’offensé lui fit l’honneur de croiser son fer avec le sien. Le marquis expira sur le terrain, ayant sur les lèvres un mot de repentir qui fut pieusement recueilli. 

 Ce mot produisit son effet. Vivant, on l’avait repoussé ; mort, il prit place au tombeau de ses ïeux. 

 Mais là s’arrêtèrent les témoignages de pardon le duc de Varex repoussa la veuve et l’enfant de son fils. Brisée par le chagrin, Clémentine mourut peu de temps après la mort tragique de son époux, laissant une enfant de trois mois. 

 – Elle dort là-bas toute seule, continua la pauvre Miette, en joignant les mains avec compassion. Ils n’ont même pas voulu la mettre auprès de lui ; ils ont dit qu’ils ne la connaissaient pas. Pauvre chère âme, qui donc ira prier sur sa tombe ? J’ai dù vendre ses derniers bijoux pour donner le né cessaire à l’enfant, et vite je suis revenue au village, comme elle me l’avait ordonné. D’ailleurs, ce pays lointain me faisait peur ; ma Clémentine y a tant gémi, tant pleuré ! 

 Enfin, nous voilà ! soupira-t-elle C’est pas pour dire, par ici il y a de braves cœurs. J’ai un logis, on me cherchera de l’ouvrage… Quand j’étais jeune, avant d’entrer chez mes dignes maîtres. je gagnais assez avec ma quenouille ; mais, à présent, qu’est-ce qu’une vieille femme comme moi peut faire ? Aussi, suis-je venue chez sainte Procule, pensant bien qu’elle m’assistera, cette bonne sainte à qui Dieu ne refuse jamais rien. 

 – Pauvre orpheline ! murmura Ludovica, en sepenchant vers la petite pour la baiser doucement au front. 

 Mlle de Sérigny les considérait toutes deux d’un air rêveur. 

 – Mais, fit observer le vicomte, aucun des anciens amis de cette infortunée jeune femme ne peut-il vous venir en aide ? Ne tenterez-vous aucune démarche dans ce but ? 

 – On a sa dignité, prononça la vieille en se redressant. Je ne veux rien faire qui puisse humilier la morte, rien demander à ceux dont elle eût refusé les secours. Et puis, le monde est si dur ! Clémentine m’avait seulement permis de m’adresser à deux familles : l’une, qui lui était alliée ; l’autre, où on l’aimait quasiment comme une fille. Eh bien ! j’ai été trouver un baron du voisinage ; je lui ai dit que son père et la grand’mère de Clémentine étaient du même sang ; que, bien sûr, si son père vivait, il ferait quelque chose pour la petite, et .que, s’il le remplaçait dans cette œuvre charitable, le soigneur défunt en serait flatté et reconnaissant. A ces mots, il est entré dans une si violente colère, que je n’ai eu que le temps de me sauver pour ne pas être mise à la porte. Et, à ce beau château de Ponsac qu’elle aimait tant, ils m’ont refusé de voir les maîtres. Même il s’est trouvé des valets assez insolents pour me traiter de mendiante. Mendiante, moi !... Vous pensez bien que je ne veux plus m’exposer à recevoir de tels affronts. Je confierai l’enfant à sainte Procule, et je tourmenterai ma quenouille. 

 Geneviève voulut parler, mais la bonne femme, toute à ses souvenirs, continua : 

 – Savez-vous ce quime chagrine le plus ? C’estde penser à l’existence que ma Clémentine a sacrifiée pour cet homme, qui lui avait tant promis de contentement, et qui ne lui a apporté que la désolation et la mort. Oh 1 je ne lui pardonnerai jamais ! Il savait ce qu’il faisait, lui, si la pauvre innocente ne le savait pas. Il devait bien penser que sa noble parenté lui tiendrait toujours rigueur, à cause d’elle ; et il s’est risqué quand même ; il a fait souffrir cette enfant, qui n’avait plus que moi au monde pour l’aimer et la servir ; il me l’a tuée ! 

 – – Il a souffert aussi, ma bonne, hasarda la vicomtesse. 

 – Pas autant qu’il le méritait, bien sur. Il ne songeait qu’à lui. S’il n’eût pas agi comme un fou, elle vivrait encore, jolie et souriante comme toutes ces jeunesses. 

 – Ah ! reprit-elle, s’il y a une justice au paradis, que cet homme soit traité comme il le mérite, que tout la mal qu’il a fait à ma Clémentine lui soit rendu, que l’enfer… 

 – Chut 1 ma bonne Miette, interrompit gravement Mlle de Sérigny, pas de ces souhaits impies. Que votre affection pour celle qui n’est plus ne vous rende point trop sévère. Souvenez-vous qu’il est des circonstances atténuantes dont il faut tenir compte aux morts. Ah ! s’il avait pu entrevoir l’avenir ! Si un exemple fatal l’avait éclairé ! Mais cet avenir était voilé pour lui. Son plus grand tort a été de compter sur le bonheur. C’est une erreur habituelle ici-bas Privilégiés sont ceux qui savent courageusement écouter la voix du devoir. 

 Certes, Geneviève venait de l’entendre, cette voix-là, autrement elle n’eût osé proférer ces paroles. En les achevant, elle se tourna vers Albéric, qu’elle avait paru oublier pendant que la vieille contait sa lamentable histoire. 

 Sous les rayons du crépuscule, les traits du jeune homme lui parurent bouleversés. On eût dit qu’il n’écoutait pas, à voir ses yeux perdus dans le vague Pourtant, rien de cette scène ne lui avait échappé, pas même l’intention cachée sous les paroles de Geneviève. 

 Pour son âme déjà ébranlée, c’en était trop. L’abîme où s’était engloutie la brillante destinée du jeune duc s’ouvrit également devant lui. Il s’y crut précipité. Les souffrances, les larmes de Clémentine lui parurent être celles de Ludovica. Les reproches amers de la fidèle servante, aigrie par l’infortune, lui firent courber le front, ce noble front qu’ennoblissaient la science et la vertu. 

 Mais non, ce n’était qu’un mauvais rêve, il s’éveillait, il n’état pas maudit ! Celle qu’il eût voulu arracher à son paisible destin, s’attendrit simplement sur le sort de l’enfant sans mère. Et elle eût pu verser d’autres larmes, des larmes brûlantes de désespoir et de regret. 

 – Jamais ! dit-il à son tour. 

 Pauvre paysanne, tu ne te doutes guère pourquoi ja Providence t’a amenée ici. Tu ignoreras toujours comment, plus puissante que tous les arguments, tu as obtenu sans rien demander. 

 Repoussant toutes les suggestions du mauvais esprit, Albéric s’approcha de Geneviève. 

 – Mademoiselle, lui dit-il, sans que son accent révélât son émotion intime, je vais vous dire adieu. à moins que vous ne désiriez notre escorte jusqu’au château de Saint-Priest. 

 – Y a-t-il encore quelque danger ? interrogea-t-elle pleine d’espoir. 

 – Aucun : sinon, vous le savez bien, je ne vous quitterais pas. 

 – Vous m’en donnez l’assurance ? insista-t-elle, en l’enveloppant d’un de ces regards scrutateur qui imposent l’obligation de dire la vérité. 

 – Sur mon honneur, mademoiselle, je vous affirme que vous n’avez plus rien à redouter : je n’a malheureusement pour moi, heureusement pour vous, aucun prétexte désormais pour demeurer dans votre compagnie. 

 – Merci ! répliqua-t-elle avec effusion, en mettant sa main dans la sienne merci, mon frère, et au revoir. 

 – Un mot encore, fit le jeune homme, en faisant quelques pas au dehors avec Geneviève. Qu’elle ne connaisse jamais ma coupable tentative, je vous en prie ! 

 – Jamais. jusqu’au jour où vous aurez le droit le lui faire vous-même cet aveu. Peut-être ce jour n’est-il pas éloigné. Vous sacrifiez tout : pourquoi out ne vous serait-il pas rendu ? 

 – Oui, je sacrifie beaucoup, reprit-il vivement ; mais qui donc m’a rappelé ce mot terrible et doux de sacrifice ? Sans vous, ma sœur, aurais-je compris le fatal exemple qu’on nous a cité ? Soyez bénie ville fois, et calmez vos appréhensions. Voulez-vous un gage de mon obéissance ? 

 Il arracha de son cou le sifflet d’argent, le lui montra, puis le lança par-dessus les murs de l’ermitage. L’Andelot, sans doute, le reçut et l’entraîna en vite. 

 Deux minutes après, Albéric s’éloigna. On entendit un murmure confus, puis ce murmure s’éignit. 

 Quand Geneviève se rapprocha de ses compagnes, Miette s’occupait d’envelopper la frêle orpheline dans son grand châle, sans prendre souci pour elle-même du vent froid qui commençait à s’élever. 

 Une pensée charitable se présenta soudain à l’esprit de Geneviève : l’exécution en était facile. Le souvenir de la pauvre jeune mère, la reconnaissance envers ce petit être et sa faible gardienne, ses alliés inconscients dans la bataille qu’elle venait de livrer, la pitié, la parenté lointaine, tout parlait à la fois en faveur de l’orpheline. 

 – Miette, dit-elle d’une voix caressante, vous vous êtes méprise en ce qui concerne la famille de Ponsac. Si elle n’eût été absente, vous en auriez été favorablement accueillie. Maintenant, voulez-vous me dire le nom du seigneur qui a été si rude à votre égard ? Parlez sans crainte, ma bonne. 

 – Le baron de Sérigny, dit Miette à voix basse. 

 – Je m’en doutais, fit la pauvre enfant avec calme, tandis que des larmes montaient à ses yeux. Le baron de Sérigny est souffrant et triste. Vous avez ravivé, en lui parlant de son père, une ancienne douleur, et les intérêts que vous veniez lui recommander ont été compromis par cette involontaire maladresse. S’il était ici, s’il vous avait. entendue comme nous, il agirait autrement ; et je vous déclare même, en son lieu et place, qu’il prend enfant de Clémentine sous sa protection. 

 – Que dites-vous, ma noble dame ? 

 – Je suis la fille du baron de Sérigny, reprit-Ile doucement. Voulez-vous que nous nous charions de cette petite. Comment la nommez-vous ? 

 – Hélas ! je voulais lui donner le nom de sa ère ; mais ne serait-ce pas lui porter malheur ? madame, puisqu’elle promet de s’intéresser à le, voulait bien lui donner son nom ? 

 Geneviève allait dire oui, lorsque Ludovica vint murmurer à son oreille : 

 – Donne-lui plutôt le nom de la Sainte sous les hospices de laquelle nous l’avons rencontrée. 

 – Et pourquoi l’enfant n’aurait-elle pas trois irraines au lieu d’une ? s’écria Berthe. 

 Procule-Geneviève-Ludovica-Berthe de Varex, la sonne bien. Voyons à présent ce que donneront les trois fées à leur gentille filleule. 

 – Si Mlle de Saint-Priest promet d’être un peu raisonnable, on lui confiera le soin de découvrir, r ses domaines, une bonne nourrice qui puisse contribuer, avec Miette, au bien-être de la petite. Ludovica ne refusera pas non plus de la tenir, en autre nom, sur les fonts baptismaux ? 

 La part était délicatement choisie, eu égard à la pauvreté de la jeune Italienne. Un vif éclair de joie brilla dans ses yeux. 

 – Mais toi, que te réserves-tu ? demanda-t-elle à Geneviève. 

 – L’avenir ! répliqua celle-ci. Il faut qu’elle soit bonne et heureuse. Distraites par d’autres soins, vous pourriez l’oublier ; mais je serai là. Elle ne me quittera jamais, et deviendra mon enfant d’adoption. 

 Miette, au comble de ses vœux, saisit les mains de Geneviève et les baisa avec ardeur. 

 Elle ne pouvait parler, tant la joie la suffoquait. La jeune fille, tout émue, sedégagea de son étreinte. 

 – Je voudrais, dit-elle à Ludovica, pendant que toutes se hâtaient de quitter l’ermitage, je voudrais qu’il existât des asiles spéciaux pour les pauvre enfants que les vicissitudes du sort jettent d’une condition élevée dans la misère et l’abandon. 

 Son amie approuva ce charitable désir. 

 – Ah ! si j’étais riche ! dit-elle. 

 – Et moi, si j’étais libre ! soupira Mile de Sé rigny. 

 – A demain le pèlerinage ! fit Berthe, après la baptême, bien entendu ! De quels incidents agréa bles la vie et les chemins sont-ils donc semés ? 

 On gravit rapidement la colline sur laquelle pas la route de Saint-Prieat. Avant de monter en voiture, Geneviève promena ses yeux autour d’elle, et une parole d’action de grâces s’éleva de son cœur vers Dieu. 

 Elle apercevait, tout au fond de la vallée sompre, un groupe qui s’éloignait rapidement. 

 Le loyal Albéric accomplissait ainsi sa promesse. 

 Nos voyageuses arri vèrent enfin au castel de Saint-Priest, où le chevalier, Miss Sarah et monieur Hamelin les attendaient. 

 – Vous êtes un ange du bon Dieu ! murmura le digne prêtre à la jeune fille, quand il eut appris ou deviné ce qu’elle avait fait. 

 Mais, sans lui répondre, Geneviève suivit Berle qui l’appelait pour lui montrer sa chambre. 

 M. Hamelin demeura pensif. 

 Il se disait que le Seigneur ne récompense ceraines vertus qu’au ciel. 

 – Oubliez cette folle équipée, dit à ses compagnon le noble vaincu de Mlle de Sérigny. 

 Puis, sans répondre à leurs protestations, il monte en voiture avec Gaétan, et les voici roulant vers Ponsac au galop de leurs chevaux. 

 Le comte, furieux, s’écrie : 

 – Pourquoi précipiter ainsi notre fuite ? Quel champion vous faites ! Désarçonné à la première passe ! Une autre fois, ne paraissez plus dans la lice. Le ridicule vous plait donc ? Ma parole d’honneur, j’aurais voulu voir cette fameuse scène. 

 Allons, mon respectable frère, poursuivit-il amicalement, je mettrai bas les armes, si tu me racontes les détails de cette aventure. C’est bien le moins que tu puisses faire, quand je me suis morfondu pour toi sur cette côte abrupte exposée à tous les ouragans. Sois franc. Qui t’a fait reculer ? Serait-ce cet inoffensif vicomte ? Ou bien le fantôme que ta belle étrangère évoquait l’autre soir, est-il venu la couvrir de son ombre protectrice ? 

 – Au fait, je ne pensais plus à lui, répondit Albéric, qui s’absorba dans un autre ordre d’idées 

 – Quoi, j’aurais deviné juste ! exclama Gaétan. Dis-moi donc bien vite sous quel aspect le barbare centenaire s’est manifesté à tes yeux éblouis. Quel autre qu’un fantôme pouvait avoir raison de toi ? 

 – Quel autre, Gaétan ? Plus et moins à la fois qu’une apparition. Une femme : votre fiancée. 

 – Geneviève t’a vaincu, toi, le vaillant, l’intrépide ? En ce cas, il faut que je prenne mes précautions Mme la comtesse de Ponsac me fera certainement plier comme un faible roseau, puisqu’elle a réussi à t’ébranler, toi, le chêne vigoureux. 

 – Elle m’a plus qu’ébranlé, mon cher, elle m’a brisé. 

 – Alors, raconte-moi, je t’en conjure, comment ce faible poignet de jeune fille s’y est pris pour triompher de ta rude écorce 

 Albéric satisfit pleinement sa curiosité. 

 Il lui retraça l’énergique intervention de Mlle de Sérigny, ses éloquentes remontrances, le péril qu’elle avait couru en s’élançant par la voie du rocher. 

 Il lui narra aussi la triste fin du marquis de Varex, et la conclusion pratique que les malheurs de l’infortunée Clémentine avaient amenée. 

 Gaëtan l’écouta d’abord d’un air railleur, puis avec recueillement, enfin avec un bon sourire d’ami, qui ne s3 montrait pas souvent sur ses lèvres fines. 

 – Noble créature ! s’écria-t il avec enthousiasme, dès que son frère eut cessé de parler. 0 Geneviève, vous êtes digne d’être aimée, mais non par un profane tel que moi ! Que suis-je, en effet, auprès d’elle ? Je l’admire, je la vénère, ma charmante et sainte comtesse ! Elle élèvera mon cœur ; elle le transformera peut-être. 

 Je te surprends, continua-t-il, en posant la main gauche sur l’épaule de son frère, qui ne s’attendait à rien moins qu’à cette ouverture de cœur. Sache donc qu’on se lasse de rire de tout. On finit par avoir honte de sa frivolité, de son inutilité, lorsqu’on se voit en face d’une réalité sérieuse, et que cette réalité est sublime comme l’âme de ma fiancée. 

 Aie confiance, Geneviève saura fléchir mon père, tu verras… 

 – Vous oubliez, cher comte, que je dois partir le lendemain de votre mariage. 

 – Bah, tu t’accorderas quelque répit, puisque tu auras un défenseur. deux défenseurs. 

 Les jeunes gens se turent. Gaëtan rêvait ; son frère réfléchissait. 

 – Nous passerons la journée de demain à Ponsac, n’est-ce-pas, frère ? demanda le comte. 

 – Excusez-moi, mon cher ami. Dès l’aube, je partirai pour Sérigny. 

 Il est bon qu’on m’y rencontre, afin que ma présence puisse démentir, au besoin, les indiscrétions le quelque valet. 

 – Je comprends, et ne vous retiendrai pas ; mais vous allez vous ennuyer à périr dans cette solitude. 

 – Je croyais que plusieurs personnes étaient restées ? 

 – Oui, la douairière du Vernet, avec deux ou rois personnes tout aussi attrayantes, auxquelles eur âge interdit de trop fréquents déplacements. Ce sera vraiment fort gai. 

 – Le chevalier du Vernet doit y être encore ? 

 – Sans aucun doute. Voudriez-vous le priver de i protection de madame son aïeule ? 

 Albéric ne répondit pas ; il savait, à présent, tout e qu’il voulait savoir. 

 Le lendemain, de grand matin, il quitta Ponsac, e dirigeant vers Sérigny. 

 – Surtout, lui recommanda le comte, n’effarouchez pas notre fantôme… 

 – Je m’en garderais bien ! affirma le jeune homme, d’un air énigmatique. 

 – On dirait que vous connaissez l’heureux mortel ? 

 – Peut-être. A demain, frère. 

 Sitôt qu’il fut arrivé à Sérigny, le jeune de Ponsac s’informa du chevalier du Vernet. On lui répondit qu’il était au lit, assez souffrant. 

 – Le pauvre enfant serait-il malade de peur ? pensa-t-il. S’il en est ainsi, la négociation réussira. 

 – Mon cher chevalier, dit-il à du Vernet, quand on l’eut introduit dans sa chambre, vous plairait-il de me rendre un grand service ? 

 Naturellement, il reçut une réponse affirmative. 

 – Il s’agit de la tour Maudite, continua Albéric d’un ton mystérieux. 

 Le chevalier frissonna. 

 – J’adore les aventures ; les voûtes sombres, les forteresses en ruines m’attirent. Le comte Gaëtan le constatait hier encore. Je donnerais tout au monde pour entendre quelques-uns de ces mots magiques qui vibrent le soir dans les lieux hantés, pour voir… eh bien ! oui, pour voir un spectre ! 

 Son interlocuteur grelottait sous ses chaudes couvertures. 

 – Or, vous conviendrez, mon très cher, qu’il est extrêmement regrettable, lorsque l’on se trouve en de pareilles dispositions, de voir une occasion unique passer à côté de soi sans qu’on puisse la saisir ? 

 – Oh ! oui, c’est assurément très fâcheux. 

 – Et qu’on vouerait une éternelle reconnaissance à l’ami généreux qui... Mon bon du Vernet, voulez-vous être cet ami ? 

 – De grand cœur. Que faut-il faire ? 

 – Changer votre billet contre le mien. Vous vous souvenez bien de nos serments, de certaine loterie dont l’enjeu est un fantôme ? 

 S’il s’en souvenait ! Le malheureux, depuis lors, ne pensait plus qu’à cela. 

 – Je ne sais, balbutia-t-il, j’avais oublié… Le sort a du choisir... mais j’ignore. j’ai à peine regardé. N’avons-nous pas promis ?.. 

 – De nous taire, oui, mais de ne point faire d’échange, non ; il n’en a même pas été question. 

 – Et vous voudriez ? 

 – Faire un échange avec vous, mon cher chevalier. 

 – Mais, demanda le jeune homme, en se soulevant avec vivacité, moitié joyeux, moitié inquiet, qui vous a dit que c’était moi ? 

 – C’est un pressentiment que j’ai, une révélation, pour mieux dire. 

 – Ah ! une révélation, répéta le superstitieux jeune homme. Il vous a été révélé. mais c’est effrayant ! Etes-vous donc en communication avec les esprits ? 

 Albéric sourit de pitié. Le petit chevalier vit dans ce sourire une orgueilleuse affirmation. 

 – Que faire ? se disait-il avec anxiété. On ne résiste pas aux puissances occultes, je le sais bien ; mais, d’autre part, le soin de mon honneur. 

 Le jeune de Ponsac sourit encore. 

 – Etes-vous donc en état, imprudent, d’aller affronter les émotions, les dangers de cette entreprise ? 

 – Je comptais m’y traîner, dit vaillamment le frêle enfant. 

 – Je n’en doute pas, mais la fièvre vous dévore. Votre nuit à la tour Maudite se passerait dans le délire ; d’ailleurs, nosamis ne vous permettraient pas de vous exposer en de telles conditions. Pourriez-vous seulement vous tenir debout ? 

 Ecoutez-moi donc, poursuivit Albéric. De deux choses l’une : ou bien votre billet est blanc, et dans ce cas, peu importe ; ou bien vous êtes la victime, et votre état de santé détruit tous nos projets. Il faudrades constatations, de nouvelles combinaisons. Qui sait ce que diront alors les esprits mal intentionnés ? 

 – Mais ne craignez-vous rien pour vous-même ? reprit le chevalier. Ce revenant. 

 – Si je suis prédestiné à le combattre, je ne cours aucun risque. Du reste, la vie d’un pauvre cadet de famille a si peu d’importance ! Ah ! s’il s’agissait de l’unique héritier d’une puissante maison. 

 Du Vernet songea qu’en effet, il devait à son nom de ne pas s’exposer ; la peur, la souffrance, la crainte des critiques, tout le poussait à céder. Dès qu’il fut persuadé que c’était un devoir , il n’hésita plus. 

 – Vous me jurez le secret, dit-il à Albéric, en lui remettant le terrible papier. 

 – Sur mon honneur ! affirma Ponsac, en se retirant fort satisfait. 

 Cent fois plus satisfait que lui, le chevalier s’endormit aussitôt d’un paisible sommeil, don précieux qui lui était refusé depuis quarante-huit heures. 

 – Approfondir ce my stère est peut-être prudent et louable, pensait Albéric, tout en faisant un tour de promenade au milieu des ruines. J’en suis convaincu, il se passe ici quelque chose d’extraordinaire. 

 Et s’il n’y avait rien, ce dont je doute, quelle leçon je donnerais à tous ces poltrons, depuis cet insensé de du Vernet, jusqu’à la dernière servante ! Ils ne pourront plus dire, en me voyant sortir sain et sauf de la vieille tour, que leur vieux fantôme est sans pitié. 

 « Le dix-neuvième jour après celui où le Christ-Rédempteur a vaincu la mort, Sévig est libre. » C’est la légende qui l’affirme. Donc, c’est dix-neuf jours après Pâques. Ce serait le cas de choisir ce jour-là, s’il n’est point déjà passé. 

 Il compta rapidement. 

 – Ce jour tombe vendredi prochain, c’est-à-dire après-demain. Quelle chance ! S’il le faut, je passerai deux nuits dans la tour pour bien les convaincre tous. et pour mieux me convaincre moi-même. 

 Ses projets et ses réflexions l’occupèrent assez, pour que l’ennui prédit par Gaëtan lui fût épargné é ; il s’étonna même d’oublier un peu ses chagrins. Etait-il distrait par la préoccupation du mystère à découvrir, ou bien, sa conscience allégée le récompensait-elle par l’apaisement ? 

 Le lendemain, avant – veille des épousailles, le château commença à s’emplir d’invités. Ceux-ci remarquèrent, non sans surprise, l’absence du maître de céans. 

 L’arrivée du bon M. Hamalin, qui s’empressa de raconter à tous la généreuse adoption de la petite orpheline, expliqua le retard de Mlle de Sérigny. 

 Quant au baron, occupé à faire réparer un vieux castel du voisinage, il n’échappa point aux railleries de ses hôtes : son originalité excessive servit de thème à la malveillance. Mais c’est en vain que Mlle Nathalie, retrouvant toute l’activité de sa jeunesse, se multipliait auprès des nobles étrangers. Ceux-ci s’ennuyaient. 

 Tout semblait aller de travers : les préparatifs de fête s’achevaient lentement, sans entrain, sans gaieté. Les serviteurs se montraient peu empressés, la jeunesse était maussade. Ce château sans châtelain, ces apprêts ne noce sans fiancée, tout cela paraissait triste. Un nuage s’était arrêté sur l’opulente demeure. 

 Albéric seul ne s’ennuyait pas ; livré à son idée fixe, il avait fait le matin même, avec son cousin Larrey, une intéressante promenade durant laquelle il s’était plu à le faire causer sur la tour et sur les fantômes. Hubert avait dit tout ce qu’il savait, et il en savait long. Fort bien renseigné, le jeune de Ponsac rentra à Sérigny d’assez bonne humeur, enchanté de sa prochaine aventure. 

 Le vue du carrosse et des serviteurs de son père, lui annonça l’arrivée de sa famille. Il se mit aussitôt en devoir de rendre visite à la marquise et à Gaétan. 

 Mais, comme il arrive toujours, avant de trouver ceux qu’il cherchait, il trouva ceux qu’il ne cherchait pas. Au moment où il pénétrait dans le vestibule, la voix grave du marquis l’appela. 

 Docile à cet appel, il entra dans le salon où trônait Mlle Nathalie, et fut de suite présenté par son père à un imposant personnage. 

 C’était le tout-puissant duc de Nangis, le parent, l’ami influent et dévoué dont la protection devait ouvrir à Albéric la carrière diplomatique 

 L’honorable duc crut charmer l’humble cadet de famille, en lui annonçant des succès prochains. 

 – J’attends aujourd’hui ou demain les lettres royales, lui dit-il gracieusement. Votre titre de baron et votre nomination à l’ambassade d’Autriche sont déjà signés, je le sais, et sans doute expédiés. Si vous vous montrez digne des bontés de Sa Majesté, je puis vous promettre que votre fortune sera brillante et rapide. Votre père m’affirme que vous désirez vivement être présenté par moi à la Cour ? En ce cas, soyez prêt à m’y accompagner dimanche matin. 

 Et d’un geste amical, il le congédia. 

 C’était écrit ! dit l’Oriental, en acceptant son malheur. 

 Mais Albéric ne pouvait imiter la résignation passive du fataliste. 

 En un instant, il sentit mille regrets envahir son cœur. La révolte s’y fit jour. 

 Ignorant l’avenir et les desseins de la Providence, il souhaita d’être mort, et regretta sa noble conduite. Ses angoisses étaient telles, qu’il fut sur le point de déclarer despotique et barbare l’autorité paternelle, et de combiner les moyens de s’y soustraire. 

 Une rencontre inattendue vint heureusement l’arracher à ses funestes réflexions. 

 – Albérie venez donc, on n’attend plus que vous 

 Il était arrivé, sans y prendre garde, jusqu’à un petit pavillon caché dans un coin du parc. Les conspirateurs, le grand conseil, comme disait Gaëtan, s’y étaient retirés pour procéder à leurs secrètes délibératious. 

 – A quoi songez-vous donc, beau mélancolique ? demandèrent les jeunes gens, lorsque Albéric pénétra jusqu’à eux. On vous cherche partout. Nous avons besoin de votre sagesse pour élucider un point délicat. 

 Pour rien au monde, le jeune homme n’eût laissé deviner à ses amis ses tristes préoccupations. Faisant sur lui-même un violent effort, il demanda de quoi il s’agissait. 

 – Voici le cas, mon très cher, lui dit-on. Vous nous voyez tous au complet pour décider le jour et l’heure où s’accomplira l’œuvre ténébreuse. Il ne nous manque plus que le vicomte de Gannat et le petit chevalier. Quant à ce dernier, il est souffrant, et se fait excuser par ma bouche. Voici son billet, parfaitement blanc, du reste. Or, Gaëtan juge qu’il est convenable d’attendre le retour du vicomte, pour prendre nos dernières décisions ; tous nous sommes contre lui ; jugez donc en dernier ressort. Quel palpitant sujet d’émotions il veut nous ravir ! Comme les heures de ce jour nous eussent semblé courtes !. 

 – J’en demande pardon à mon frère, dit Albéric, mais je suis de votre avis, messieurs. 

 – Alors qu’il soit fait selon votre volonté, mes amis, fit négligemment le comte. Je pensais que le vicomte étant absent pour un bon motif, il eût été plus courtois d’attendre son retour. Je supposais que demain valait aujourd’hui pour cette expédition nocturne, mais si vous êtes tous d’un avis différent, je me soumets. 

 – Mon opinion a sa raison d’être, expliqua le jeune de Ponsac, car la journée qui va commencer au coup de minuit, dans quelques heures d’ici, est unique dans l’année pour habiter la vieille tour et en découvrir les mystères. 

 Et il rappela brièvement à ses compagnons la tradition antique : « Le dix-neuvième jour après celui ou le Christ-Rédempteur a vaincu la mort. » 

 Plusieurs crièrent bravo ; quelques-uns eurent le frisson. 

 – En vérité, M. de Ponsac, remarqua l’un des plus superstitieux, vous faites royalement les choses, et l’heureux élu vous devra beaucoup de reconnaissance : vous lui choisissez l’heure et le jour favorables. 

 – Le jour seulement, répondit Albéric. Du reste je sais ce que je fais, et pour qui je travaille. 

 – Au fait, demanda vivement le comte, quel est l’heureux mortel désigné par le sort ? Puisque je me range à l’avis de mon très sage et très érudit cadet, et que nous voilà tous d’accord, il faut que le possesseur du squelette se nomme. Pourvu que ce ne soit pas ce pauvre vicomte. 

 Albéric tendit gravemement son billet à Gaëtan, qui le montra aussitôt à toute l’assistance. 

 – Messieurs, prononça le jeune élu, je fais devant vous le serment d’élire cette nuit mon domicile dans la tour Maudite, et de combattre l’ennemi qui s’y trouve, si toutefois il veut bien se présenter. Fût-il revenant des régions souterraines, dragon enchanté, fée séductrice, ou homme au bras vaillant, je le défie, et, s’il plait à Dieu, je l’expulserai. 

 On applaudit avec frénésie ; tous étaient satisfaits. Albéric lui-même partagea l’entrain général. 

 – Un peu de sérieux, s’il vous plaît, mes seigneurs, dit tout à coup le comte de Ponsac. Occupons-nous des moyens à employer pour parvenir à notre but. Personne n’exige, je suppose, que la vieille tour soit conquise par la force ? L’assiéger en règle, serait, ce me semble, aussi peu convenable qu’inutile. Je propose donc d’envoyer une députation au détenteur des clefs magiques qui doivent ouvrir au courageux chevalier, ici présent, ces portes redoutables. 

 Immédiatement les deux plus jeunes de la bande furent expédiés vers le viel intendant de Sérigny, pour lui dire que les gentilshommes désiraient l’entretenir le plus promptement possible 

 Un quart d’heure après, M. Jérôme, petit vieillard à la figure douce, à l’œil vif, au maintien digne, à l’allure compassée, arrivait dans le pavillon, et demandait en quoi il pouvait être agréable à leurs Seigneuries. 

 – Il s’agit d’une affaire de haute importance, M. Jérôme, fit Gaétan d’un air mystérieux. Etes-vous le dépositaire des clefs du château ? 

 – Certes, répondit Jérôme, dont un rayon de légitime orgueil éclaira soudain le visage ridé. Monseigneur le baron a bien voulu me donner toujours cette éclatante marque de confiance. 

 – Alors, rien de plus facile pour vous que de satisfaire nos désirs. Puis-je vous demander l’une de ces clefs commises à votre garde ? 

 – Oh ! M. le comte, répondit respectueusement l’intendant, tout ici est à la disposition de votre Seigneurerie. Laquelle de ces clefs désire M. lecomte 

 – Il me faudrait, M. Jérôme, celle qui donne accès dans la tour du nord-est ? 

 – Celle-là !... 

 La taille de M. Jérôme, inclinée par l’âge et le respect, se redressa, ses traits se contractèrent, un léger tremblement parcourut tout son corps. Il regarda le jeune homme avec effroi, et ce fut presque en balbutiant qu’il reprit : 

 – M. le comte se trompe sans doute, ou bien peut-être veut-il rire aux dépens du vieux Jérôme ? Mais qu’il me permette de le supplier humblement de ne jamais plaisanter à propos de la Maudite ! Ces plaisanteries-là portent malheur, acheva le vieillard, en faisant dévotement un grand signe de croix. 

 – Calmez-vous, M. Jérôme. C’est très sérieusement que je vous demande les clefs de ladite tour. Je vous prierai aussi de donner les ordres nécessaires afin que l’un des appartements soit disposé d’une façon convenable, pour y passer la nuit. 

 – Ma tête ! Oh ! ma tète ! soupira le vieil intendant. Mais, je n’y suis plus, et je ne comprends pas du tout ce que votre Seigneurie me fait l’honneur de me communiquer. 

 Ses étonnements divertissaient fort les jeunes gens ; mais tous, ou à peu près, à l’exemple de Gaétan, avaient pris un air sérieux. 

 – Que trouvez-vous d’extraordinaire dans tout ceci ? demanda froidement le comte. Qui vous empêcherait d’exécuter mes ordres ? 

 – Mais c’est la tour Maudite ! répéta le vieillard, en se signant de nouveau. M. le comte, vous vous moquez de moi, n’est-ce pas ? Vous savez bien que chaque fois qu’un malheur doit s’abattre sur Sérigny, c’est en cet endroit fatal qu’il apparaît tout d’abord. C’est donc tenter Dieu que d’y mettre le pied. Il n’est pas une âme au château, et M. le baron tout comme les autres, – car jamais d’aucun côté il n’en approche – qui ne soit convaincu que la tour appartient à Satan, et que quiconque s’y introduirait payerait bien cher son audace. 

 – Ah ! comme vous voilà bien tous ! exclama Gaëtan : des terreurs, des épouvantes sans nom, et pas un seul fait à l’appui, si ce n’est un récit légendaire, dénaturé par son passage à travers les siècles, et que de père en fils on se transmet plus ou moins fidèlement. Mon frère a raison ; il est temps de démontrer la fausseté de ces fables ridicules 

 – M. le comte demande des faits ? répliqua Jérôme en s’animant. S’il veut bien m’y autoriser, je suis prêt à lui en citer de positifs et de récents. Je n’entreprendrai pas de lui narrer ce que m’a bien souvent conté ma mère : il s’agissait de faits mystérieux accomplis au temps de la Ligue. Mais M. le comte se refuserait peut-être à me croire, vu le très grand nombre d’années écoulées ? Je ne parlerai donc à M. le comte que de ce que j’ai vu... Chacun ici doit avoir souvenance de la catastrophe qui nous enleva notre jeune seigneur Edgard. C’était la tour Maudite qu’il voulait escalader ! 

 – Ah ! par exemple, si vous mettez là du surnaturel, vous me faites beau jeu ! Un enfant se suspend dans l’espace, glisse, tombe, trouve sur le pavé une mort affreuse... Certes, l’intervention d’aucun spectre n’était nécessaire pour causer la mort de cet imprudent 1 Un idiot, à première vue, eût pu prévoir l’horrible dénouement. 

 – M. le comte ignore que le petit baron fut prudent jusque dans son imprudence même ? Il ignore que l’échelle de corde avait été très solidement assujettie, et qu’en la quittant l’enfant se glissa dans une meurtrière, où le sol ne manquait point à ses pieds. Il ignore, enfin, que le jeune seigneur s’est reculé plein d’effroi, qu’une main s’est montrée, qu’une partie de la broderie qui ornait l’habit du petit Edgard était arrachée, que nul n’a pu dire à quelle partie de la tour correspondait cette meurtrière ! Tout cela, c’est l’exacte vérité, messeigneurs. 

 Il y aura demain vingt ans, continua l’intendant avec tristesse, M. le baron Guy, qui avait toujours voyagé depuis le mariage de son fils, arriva à l’improviste au château. Vous pensez quelle réception enthousiaste fut faite à notre cher seigneur ! Jamais, non, jamais je ne l’avais vu si accueillant et si heureux. Il tendit la main à votre serviteur, et lui dit de promettre fêtes et largesses à tous ses subordonnés. M. le baron était tout jeune encore : pas plus de quarante-cinq ans, et n’en paraissant pas quarante, vu ses allures de jeunesse et le soin extrême qu’il prenait de sa personne. Sans manquer au respect que je dois à mon maître, je puis dire qu’à côté de M. Hugues, son père semblait, tout au plus, son frère ainé. Qui eût pu prévoir une si prompte fin, en voyant cette santé florissante ! 

 M. le baron s’enferma avec son fils, pendant que l’on disposait ses appartements. Quand je vins l’avertir que tout était prêt, refusant de me suivre, il m’annonçason intention d’aller coucher au second étage de la tour Maudite. J’osai me permettre une observation : il me reprit sévérement ; puis aussitôt, redevenant bon comme il J’était toujours, il me prévint que le lendemain matin, de bonne heure, il me ferait l’honneur de m’entretenir de choses importantes et agréables Je devais me présenter chez lui vers huit heures ; sa porte serait ouverte. 

 Hélas, je n’essayai pas assez de le détourner de son fatal projet, et personne ne crut urgent de le faire. Les préventions contre ce maudit endroit avaient vieilli, on les traitait peut-être aussi légèrement que vous le faites, messeigneurs. 

 M. le baron s’enferma dans la tour Maudite. 

 Le lendemain, à huit heures, je frappai à sa porte. Pas de réponse. Je revins un peu plus tard. Rien encore. Inquiet, je fis prévenir monsieur Hugues. On entra, non sans peine, car serrures 3t verroux étaient solides. Vous savez qu’on ne trouva qu’un cadavre déjà froid ? 

 La science médicale se contredit dans ses rapports, et rien ne fut prouvé, que le fait douloureux ui-méme. Nobles seigneurs, vous croirez ce qu’il vous plaira, mais tous nous demeurâmes convaincus lue M. le baron avait vu. le fantôme de Sévig, icheva-t-il d’une voix lugubre. 

 Sans prendre garde aux gestes d’incrédulité des leux frères et de quelques autres, le vieillard poursuivit : 

 – Voici qui est plus concluant encore : il y a un ) eu plus de quatre ans, Mme la baronne de Sériny, poussée par on ne sait quelle inexplicable cuiosité, voulut visiter la tour, et la visiter sans être iccompagnée. Elle en prit les clefs à son mari, qui es gardait toujours, par crainte, sans doute, d’un nouvel accident, et pénétra dans ce qu’on nomme le rez-de-chaussée, mais qui n’est en réalité qu’un sous-sol humide et fangeux, ne recevant nulle clarté du dehors. Cet endroit dut servir autrefois de prison aux malfaiteurs ou aux victimes ; il s’enfonce profondément dans le sol, et sa voûte s’élève à une hauteur de huit mètres. J’ai visité tout cela étant très jeune. C’est d’un horrible aspect. 

 Suivant l’ordre de Mme la baronne, je l’attendais dans la galerie qui traverse le second étage du château, pour la conduire dans la chambre où mourut M. le baron. Car il faut vous dire, messeigneurs, qu’il n’existe aucun escalier, aucune communication entre cette chambre et le bas de la tour. 

 J’attendis longtemps. Enfin, on vint me prévenir que Madame, toute changée, le visage décomposé, était sortie presque tout de suite de la tour, et était tombée raide sur le sol. On la transporta dans sa chambre, où il fallut des heures pour la faire revenir à elle. Ensuite, elle demanda M. le baron et lui parla longtemps. Après cela, elle ne reconnut plus personne, sauf, dit-on, mademoiselle qu’on était allé chercher à l’abbaye. Dans son langage incohérent, il fut facile de comprendre qu’elle avait vu quelque chose d’effrayant. Elle parlait de fantômes, de trahisons, de vengeances divines, du baron défunt, que sais-je ? entremêlant tout cela de supplications désolées, puis criant : Grâce, grâce, mon Dieu ! Elle était folle, hélas ! et foll eelle aexpiré. 

 – Ceci est étrange, en effet ! murmurèrent quelques timides. 

 Nous savons que tous les habitants de la contrée admettaient, plus ou moins, l’existence à Sérigny de faits merveilleux et terrifiants. Il fallait être l’incrédule Gaétan, pour ne pas trembler un peu en écoutant M. Jérôme. 

 – Qu’y a-t il là d’extraordinaire ? demanda le jeune comte, avec une superbe assurance. Le hasard a permis, par trois fois, que le nom de Sérigny se trouvât mêlé à des malheurs qui, après tout, sont quotidiens dans l’existence. Vous ne m’avez pas convaincu, mon cher M. Jérôme, pas du tout convaincu. 

 – Si M. le comte n’est pas convaincu, dit l’intendant avec une soudaine énergie, moi je le suis pour deux, et je me permettrai de m’opposer à son dessein. M. le baron arrive demain, et, comme il a toutes ces clefs-là sous sa garde, M. le comte ira les lui demander à lui-même, si bon lui semble. 

 – Mais, vieil entêté, pensez-vous que j’aie envie de contrister votre maître, en lui remettant en mémoire tous ces mauvais souvenirs ? Voyons, soyez sincère. Ces clefs-là sont avec les autres ; vous les avez, n’est-ce pas ? 

 – Je ne manque jamais sciemment à la vérité, M. le comte. Oui, j’ai les clefs des étages supérieurs. Mais M. le comte pense-t-il que je me hasarderai à lui prêter mon concours pour aller s’exposer ainsi ? Je serais responsable de sa personne devant mon maitre et devant tous. Que M. le comte m’excuse ; je suis contraint de me refuser absolument à ce qu’il désire. Qu’adviendrait-il de moi si mademoiselle, à son retour, apprenait que Dieu du ciel ! 

 – Que j’ai été occis par l’un de ses vénérables ancêtres, acheva Gaétan, en riant de tout son cœur. Vilaine façon qu’emploierait le vieux sire, pour me souhaiter la bienvenue dans sa famille ! 

 – A quoi bon tant de paroles, dit Albéric. Monsieur Jérôme, il ne s’agit que de moi, et voici de nombreux témoins qui mettront votre responsabilité à couvert. Devant eux, je vous déclare que je suis peu satisfait de l’appartement que je partage avec mon frère. J’ai des affaires à régler, des travaux à terminer, vu mon prochain départ pour l’Autriche. Le va et vient qui règne chez le comte me trouble et m’empêche de travailler. J’apprends qu’il existe un appartement libre et à peu près convenable dans l’une des tours du château ; en conséquence, je vous prie de me le faire préparer de suite. Ma réclamation est fondée, et des histoires de fantôme ne sont point une réponse. Veuillez obtempérer à mes ordres. 

 Cette façon catégorique de poser la question déconcerta Jérôme ; indécis, le pauvre homme baissa a tête, et se mit à réfléchir. Autour de lui, on souriait de ses perplexités. – 

 – Monsieur n’est point satisfait du logement qui lui a été attribué ? demanda-t-il enfin. 

 – Je vous l’ai dit, j’ai besoin de solitude. Deux jours seulement, M. Jérôme, notez cela. Ces deux jours écoulés, j’abandonnerai la tour aux revenants. Je ne prétends pas m’imposer plus longtemps à eux. 

 Le plus scrupuleux des intendants se trouvait dans un mortel embarras. Il s’agissait de concilier en cette circonstance, deux choses pour lui tout à fait inconciliables : les désirs et la sécurité d’un des hôtes de son maître 

 Cependant, après avoir regardé successivement chacun des gentilshommes, il dit en soupirant, comme une personne de laquelle on exige un bien pénible effort. 

 – J’obéirai, monsieur... Mais que le ciel vous garde ! L’appartement que vous souhaitez va être mis en état de vous recevoir. 

 – A quel étage ? interrogea le comte. 

 – Au second. Le rez-de-chaussée, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire, est humide, sans jour, inhabitable. Le premier n’existe pas ; le troisième est entièrement dégradé. Le second seul nous reste. Mais, je me permettrai de le rappeler à monsieur, ajouta-t-il gravement : c’est dans cette pièce que M. le baron Guy de Sérigny s’est endormi de son dernier sommeil. 

 – Eh ! qu’ai-je à craindre de lui, M. Jérôme ? fit Albéric avec fermeté. Quoi ! parce que dans cette chambre une âme noble et vertueuse a quitté son corps pour remonter vers son Créateur, vous y attachez une pensée d’effroi ! 

 – J’ai prévenu votre Seigneurie, répondit le vieillard en se dirigeant vers la porte. 

 – Permettez, un mot encore, maître Jérôme, dit, en l’arrêtant du geste, le comte qui voulait divertir ses amis. Vous me paraissez croire sans restriction à la légende de Sévig. Tout à l’heure nous en discutions l’authenticité. Nos doutes se portaient principalement sur la promesse qui la termine. Quelle est votre pensée à cet égard ? 

 En posant cette question, Gaëtan était d’un sérieux imperturbable. 

 L’intendant y fut pris, et le crut de bonne foi ; tous réprimèrent un sourire, mais ils n’en attendirent pas moins la réponse avec un certain intérêt. 

 M. Jérôme réfléchit de nouveau, et fort longuement ; toujours circonspect, il se fût bien gardé de parler à la légère dans un cas pareil ! 

 – M. le comte, dit-il en hésitant, bien des objecjections ont surgi à cet égard. On a prétendu – je ne réponds de rien, – que la dernière strophe de la ballade pourrait n’être point authentique ; on l’attribuerait alors au ménestrel qui, vers le douzième siècle, fut chargé de convertir en strophes rythmées, l’histoire de Sévig. Le parchemin qui contenait primitivement la légende ne faisant point mention de cette promesse, on suppose donc que le trouvère l’aurait ajoutée pour complaire au châtetelain, vers cette époque sur le penchant de la ruine. Ce seigneur, croyant à la réalité du fait, aurait habité l’émplacement même où fut le tombeau de Sévig, et averti, soit en songe, soit de toute autre façon, il aurait trouvé là un trésor. 

 D’autres vous diront que les découvertes de l’homme de la gaie science ont réellement exhumé tout ce qui nous a été redit, et qu’il n’y a pas un doute à conserver là-dessus. 

 Moi-même, dans ma jeunesse, j’ai assisté M. le baron Guy dans ses minutieuses recherches parmi les archives du château. Nous avons lu ensemble beaucoup de documents, mais rien qui fit cesser nos hésitations. 

 Pour ma part, si vos Seigneries veulent connaître mon sentiment, je leur dirai que je crois à la promesse comme aux menaces, et que j’y vois même un gage de la justice d’en-haut. Quand le mal et le crime menacent d’opprimer la vertu, n’est-il pas bon qu’une main surnaturelle vienne inopinément rétablir l’équilibre ? 

 Pourtant, acheva-t-il, le nombre de ceux qui doutent, de ceux qui nient surtout est si grand, qu’en mon âme et conscience, M. le comte, je ne puis vous rien affirmer, redoutant d’ouïr quelque jourde votre bouche le reproche de vous avoir induit en erreur. 

 – Il faut venir dans notre pays, Messieurs, murmura Gaétan, pour entendre de telles sornettes ! 

 – Conclusion pratique, hasarda un jeune homme, qui tenait à faire l’esprit-fort devant l’incrédule Gaétan : formez un souhait ce soir, mon cher Albéric, et il sera sûrement exaucé durant cette nuit mystérieuse, si toutefois vous avez assez de vertu pourémouvoir l’antique barbare, Sévig-le-Terrible. 

 – Un souhait ! pensa le pauvre Albéric. Allons, décidément, il est temps que je parte. Le séjour de Sérigny me rendrait fou... N’allais-je pas prendre tout cela au sérieux ? 

 – Savez-vous que vous êtes doué d’une certaine éloquence, digne M. Jérôme, remarqua obligeamment le comte, en s’adressant à l’intendant. On voit que vous avez fréquenté le défunt baron. 

 – Votre bonté me confond, répondit le vieillard, flatté dans son amour-propre M. Guy était de mon âge ; il me fit partager quelques-unes de ses leçons. Puis, pendant son veuvage, vivant dans la retraite la plus absolue, il s’adonna avec ardeur à l’étude et daigna m’associer parfois à ses savants travaux. 

 – J’ai entendu parler do sa vaste intelligence, dit un des assistants. 

 – Intelligence, et grand cœur, et noble extérieur, et tout ! affirma Jérôme avec feu. Ah 1 pour l’aimer, il ne fallait que le voir. Quelle perte 1 Comme il a été pleuré !… Il l’est encore, messeigneurs, il le sera tant que vivront ceux qui l’ont connu. 

 Et pour preuve de ce qu’il avançait, une grosse larme roula lentement sur la joue ridée du vieux serviteur. 

 – Allons, reprit-il en dominant son émotion, je vais donner des ordres ; mais j’aurai de la peine à faire obéir tous ces poltrons. 

 – Surtout qu’on ne change rien dans l’appartement, recommanda Albéric. 

 M. Jérôme s’inclina et sortit. 

 Gaëtan s’était trompé : les récits lugubres de l’intendant, loin d’égayer ses amis, les laissèrent sous une fâcheuse impression, et cette journée leur parut bien monotone. 

 Quand neuf heures sonnèrent à Sérigny, le corridor étroit qui faisait communiquer le second étage du château avec la sinistre tour, était éclairé pour une bruyante réunion. 

 On attendait le héros de cette aventure. Lui-même avait fixé l’heure, et pourtant il ne paraissait pas. 

 On lui dépêcha plusieurs émissaires. Mais au moment où ceux-ci revenaient sans avoir rencontré Albéric, ce dernier se trouva tout à coup, comme par enchantement, transporté au milieu de ses amis. 

 Par où était-il venu ? On ne put le découvrir. Les mystères de cette nuit terrible commençaient-ils donc déjà ? 

 – Hâtons-nous de dire qu’avant d’affronter des dangers peut-être réels, le digne enfant avait voulu embrasser sa mère. Leur entretien terminé, se voyant en retard, au lieu de prendre le grand escalier et d’innombrables corridors, il gravit un escalier de service qu’il avait remarqué autrefois, et qui, partant d’un cabinet contigu aux chambres de Mme de Ponsac et du marquis, débouchait dans un recoin obscur, tout proche de l’entrée de la vieille tour. 

 Au moment où Albéric apparaissait ainsi, M. Jérôme, un flambeau à la main, arrivait solennellement, muet et compassé. Son aspect fit cesser les offres de service, les souhaits d’heureux retour ; un vent glacial sembla passer sur tous les fronts. 

 Impassible, le cadet de Ponsac remercia les gentilshommes, et suivit l’intendant qui lui montrait son chemin. 

 Quelques-uns, voulant affirmer leur courage, firent mine d’accompagner leur ami jusqu’au seuil redouté ; mais, d’un geste, Gaétan les arrêta. 

 – Arrière ! fit il en riant, ne troublez pas les fantômes. N’est-ce pas sur moi que retomberait leur courroux ? 

 On obéit à cette injonction, et tous, avec un effroi mal déguisé, regardèrent Albéric et son guide se perdre dans les méandres du corridor. 

 Parvenu devant une certaine porte, M. Jérôme introduisit une clef massive et rouillée dans la serrure, descendit une dizaine de marches, ouvrit une seconde porte, puis s’effaça respectueusement pour laisser passer l’hôte de céans. 

 – M. de Ponsac est-il satisfait ? s’informa le brave homme, en entrant à son tour dans la chambre. Rien n’a été changé ici, suivant son désir ; mais je suis venu moi-même pour voir s’il n’y manque rien..... 

 – Je ne le pense pas, fit distraitement Albéric. Puis, parcourant du regard son nouveau domicile : 

 – Cette pièce, m’avez-vousdit, est la seule qui existe à cet étage de la tour ? N’a-t-elle aucune communication avec les étages supérieurs ou inférieurs ? 

 – Aucune, mon jeune Seigneur, absolument aucune. On n’y peut pénétrer que par la voie que nous avons suivie nous-mêmes. 

 – C’est assez bizarre, remarqua le jeune homme. D’ordinaire, dans ces constructions destinées à la défense, on était soucieux de se ménager des issues. 

 – Monsieur n’a plus rien à me dire demanda M. Jérôme, évidemment fort mal à son aise. 

 Sans doute, la peur l’envahissait ; peut-être aussi songeait-il à ce cher maître, dont le dernier soupir s’était exhalè en ce lieu, vingt armées ; auparavant. 

 – Je vous remercie, dit AJbéric. A demain. 

 – Monsieur veut-il que son domestique soit avertie ? 

 – Oh ! non pas, ce serait trop exiger de lui. D’ailleurs, je préfère être seul. 

 – Que la nuit de monsieur se passe paisiblement ! 

 – Merci... Je l’espère bien. Au revoir, M. Jérôme. 

 Le viel intendant posa son flambeau sur un antique bahut, noirci par l’action du temps et grossièrement sculpté ; il alluma un second flambeau, s’assura que les fenêtres étaient closes, que le feu flambait suffisamment dans l’immense cheminée ; ensuite il engagea le jeune homme à ne pas pousser les deux gros verroux de la seconde porte, afin qu’on pût parvenir jusqu’à lui, si besoin en était, et sortit après cette recommandation peu rassurante. 

 Le bruit de ses pas se prolongea durant quelques instants, puis le silence le plus complet régna dans la chambre. 

 Ce silence eût semblé trop profond à quelque superstitieux. Albéric le savoura sans arrière-pensée. 

 Pour lui, comme pour tous ceux que l’obscurité épouvante, mais qui allant droit à l’objet qui les effraye, se disent en raillant leur pusillanimité : « Tiens ! ce n’est que cela ! » toute apparence de danger avait disparu, depuis qu’il avait franchi le seuil de la tour Maudite. 

 Prenant un des flambeaux, il inspecta curieusement la chambre, sans nul souci de ce qu’il pourrait y découvrir, sans éprouver d’autres frissons que ceux produits par l’humidité de cet endroit, depuis si longtemps inhabité. 

 Trois hautes fenêtres très étroites éclairaient cette vaste pièce, moins vaste pourtant que n’eût pu le faire supposer la largeur extérieure du vieux bâtiment. Ces trois ouvertures, peu distantes l’une de l’autre, donnaient sur le même paysage, comme le jeune homme s’en assura en jetant un coup d’œil sur la campagne, inondée alors des pâles rayons de la lune. Pas la moindre ouverture du côté où se dressait encore l’ancienne forteresse de Sérigny, pas même une meurtrière. 

 Cette idée de meurtrière, cette main, cette clarté entrevues dans la nuit, et en ce lieu, était-ce une effroyable énigme, ou bien un incident vulgaire ? 

 N’importe, Albéric de Ponsac pouvait être satisfait de lui-même : il ne tremblait pas. 

 Tout au fond de la chambre, adossé au mur qui, extérieurement, regardait les fortifications, et par conséquent faisant face aux fenêtres, se dressait un lit aux proportions gigantesques, surmonté d’un lourd baldaquin, entouré d’amples rideaux de couleur sombre, et formant comme une petite pièce isolée de la grande. 

 Le bois de ce lit était bruni par les années ; la forme en était disgracieuse ; on eùt dit, en le voyant, un cercueil spacieux prêt à recevoir un mort, plutôt qu’une couche moëlleuse disposée pour le sommeil. Ses draperies foncées éveillaient facilement des idées de catafalque et de deuil. 

 Elles traversèrent l’esprit du jeune homme sans plus le faire frémir que n’avaient fait les autres. Il remarqua tranquillement le contraste que formaient, avec cet ensemble, les riches couvertures étendues à la hâte par des valets effrayés, puis il continua son inspection. 

 Sa main se promena sur la vieille boiserie qui tapissait tout un côté de la pièce, depuis le lit jusqu’à la cheminée. Il semblait chercher, prévoir une issue secrète. 

 Un instant il crut l’avoir trouvée. 

 Un pan de la boiserie, rongé par les vers, disjoint par l’humidité, laissait apercevoir une ouverture. Il y plongea le bras, et ne rencontra que le mur solide. Après un second essai, ses doigts pénétrèrent dans une sorte de fissure. Curieusement, il écarta le bois vermoulu, et se trouva en présence d’une sorte de niche, un peu plus haute que le corps d’un homme, et beaucoup moins large. Elle ne contenait rien. 

 Mais, dans l’angle du fond, à gauche, était l’étroite fente qu’Albéric avait sentie. Il en approcha son flambeau. Un courant d’air, passant dans ses cheveux, éteignit la lumière. Il enfonça promptement son épée dans le vide qu’il devinait. Aucun choc n’eut lieu quand il voulut tàter le sol. 

 Il se demanda alors si, par un ingénieux mécanisme, le mur ne pourrait s’entr’ouvrir davantage. En ce cas, il était bien résolu à s’engager sans effroi dans la voie découverte. 

 Mais comme nul indice ne lui vint en aide, toutes ses forces réunies n’élargirent pas la fissure. 

 Découragé, il en conclut que la niche et l’ouvprture qui l’intriguaient ne pouvaient être un passage ; tout au plus était-ce une cachette, ou un moyen de communiquer verbalement de haut en bas. 

 Ainsi, le sort ne favorisait point son entreprie. 

 Il remit tant bien que mal la boiserie en place, revint vers le foyer, s’installa commodément dans le confortable fauteuil que le prévoyant M. Jérôme avait eu soin de faire apporter, et peu à peu, oubliant la tour, les fantômes, Sévig, la main mystérieuse, il se laissa aller à ses rêveries. 

 Albéric de Ponsac, le courageux et le vaillanti aimait à disséquer sa propre douleur ; ii l’examinait sous toutes ses faces, avec le même plaisir qu’éprouve une âme malfaisante, en sondant les souffrances d’autrui. 

 Seulement, c’est devant Dieu qu’il faisait cet exa, men, et c’est de Dieu qu’il implorait le secours. 

 Nous savons qu’il était chrétien. Geneviève nous l’a appris, et Geneviève connaissait bien son am-d’enfance. 

 Il avait su garder, solides et intactes, les pieuses croyances que les mères donnent à leurs enfants. Le glacial écho des doctrines philosophiques n’avait fait qu’exciter son dédain ; la foi vivait en lui. 

 Malheureusement, dans sa douce et facile existence, toute de science et de tendresse, il avait oublié que la foi qui n’agit point est une foi stérile, insuffisante, qui laisse son possesseur désarmé le jour de la lutte. 

 Aussi, comme il avait été près d’être vaincu 1 Sans le bon ange que la divine miséricorde avait placé sur son chemin, qu’allait-il faire ? 

 Il comprit sa faute, en cette heure d’apaisement ; et comme un général qui passerait la revue de ses troupes le lendemain d’une défaite, Albéric revit devant lui et ses illusions et les moyens humains qu’il voulait mettre en œuvre. Mais il ne maudit plus sa destinée ; il l’accepte, il se résigne. Il n’appelle plus la mort ; maitre de lui-même, il se oumet à Dieu. 

 Dans la chambre, le calme était toujours profond ; à peine, de temps à autre, un léger craquement dans les boiseries. Le feu s’éteignait ; la clarté de la lune ne pénétrait plus qu’à travers une seule fenét tre ; le flambeau allumé par Jérôme ne projetait que des lueurs indécises. Cette immense pièce était plus triste et plus glaciale que jamais. 

 – Je vais me coucher tout habillé, se dit Albéric, et me livrer au sommeil. Si quelque incident nouveau se produit, comme j’ai le sommeil léger, je serai vite réveillé. Vraiment, je deviendrais aussi superstitieux qu’eux tous, si je m’obstinais à veiller et à grelotter iei. 

 Résolûment il gagna le lit à l’aspect funèbre. 

 Nous disons résolùment, car en ce momen même, son imagination lui représentait le baron Guy de Sérigny, étendu pâle et mourant sur cette couche, appelant ceux qui l’aimaient, expirant abandonné. 

 Il s’arrêta au pied de ce lit monumental, fit le signe de la croix, et murmura dévotement une prière pour l’âme du grand’père de Geneviève. 

 Ce devoir accompli, il franchit lestement les marches du lit, suspendit son épée à son chevet, et, blotti sous les épaisses couvertures, il essaya de goûter quelque repos. 

 Mais lorsque cet hôte désiré se fut rendu à son appel, ses dernières pensées se confondant avec les vieilles traditions, lui réapparurent sous une forme menaçante et tragique. 

 Il crut voir un temple à la porte duquel se tenait Ludovica vêtue de blanc, avec un voile et des fleurs sur sa tête. 

 Au seuil de ce temple, le baron Hugues de Sérigny, plus sombre que jamais, empêchait la jeune fille d’y pénétrer. 

 Albéric, avec une peine incroyable, voulut se traîner vers le baron, lutter avec lui, l’obliger à laisser passer la pauvre orpheline. 

 Mais le bras du baron, barre de fer vivante, arrêtant Albéric, le fit rester immobile. 

 – Ce voile est le voile des fiancées, dit le jeune homme. C’est aujourd’hui que le ciel reçoit nos serments. 

 – Ce voile est le voile des novices, répondit durement le baron. Elle va se consacrer à Dieu. 

 Soudain, les deux battants de la porte du temple se séparent avec fracas : le baron et Ludovica pénètrent sous les voûtes ; des chants funèbres retentissent autour d’un catafalque, dont la forme rappelle l’alcôve de la tour Maudite 

 Ludovica s’agenouille près de ce catafalque, et l’un des assistants prononce à haute voix le nom du mort : Guy, baron de Sérigny. 

 Les draperies paraissent s’entr’ouvrir et envelopper Ludovica, l’engloutir en quelque sorte... La pauvre enfant jette un cri déchirant, et implore Sévig, le héros ressuscité. 

 – Il est trop tard ! prononce d’une voix sépulcrale Hugues de Sérigny. Entendez-vous le glas de l’heure dernière ? Il est trop tard ! 

 Un son vibre, en effet, puis le temple saint s’efface et disparaît. Un instant, les ornements noirs et blancs des prêtres s’agitent confusément aux yeux d’Albéric. 

 Celui-ci, comprenant qu’il vient d’être le jouet d’un songe, se redresse sur son séant. La sueur perle à son front. Le son qu’il perçut dans son rêve se fait entendre de nouveau. Les battements de son cœur s’accélèrent ; il ne respire plus pour mieux écouter. 

 Ce son n’est autre chose que la répétition de l’heure. Il se souvient que le beffroi est proche. Le bourdonnement qui a succédé aux douze coups de minuit finit par s’éteindre, et le silence règne de nouveau. L’âtre fumant jette encore dans la chambre quelque clarté. De grandes ombres paraissent danser sur le mur, en face de la haute cheminée. 

 Albéric reconstituait dans son esprit les éléments de ce songe étrange. Il cherchait un sens à ces images fantastiques Son imagination était surexcitée ; il étouffait sous son lourd baldaquin, et trouvait sa couche brûlante. 

 Vainement il appelait le sommeil ; cet ami capricieux le fuyait maintenant. Vainement sefforça-t-il de mépriser les puériles fantaisies d’un rêve. Certains mots, certaines scènes de ce rêve le poursuivaient encore. 

 « – Il est trop tard ! avait dit le baron. Voici le glas de l’heure dernière. » 

 Est-ce un présage ? La mort menace-t-elle quelqu’un ici tout près ? 

 Malgré lui, Albéric est de nouveau entraîné dans le domaine des chimères et des présages. Il dis cerne, dans le chaos de ses idées, mille preuves que le surnaturel existe. Bientôt, peut-être, il ne niera plus les fantômes. Le calme de mort qui règne autour de lui, l’obscurité, la fièvre qu’il ressent, activent le jeu désordonné de son cerveau ; ses nerfs excités ne lui laissent pas de repos. Il a honte de lui-même. 

 – Sans doute, pense-t-il avec raison, l’air méphitique de cet endroit, dont l’atmosphère a été viciée pendant des années, cause en partie ces sensations extraordinaires. Je vais me lever, ouvrir une fenêtre, et respirer l’air pur du dehors. 

 Au moment où il mettait le pied sur les gradins, un bruit léger, mais proche et distinct, attira son attention. Il s’arrêta : un craquement se faisait entendre... Albéric savait que l’humidité échauffée produit cet effet sur les boiseries vermoulues, et ne s’en étonna pas. 

 Mais à ces deux bruits en succéda un troisième. Albéric entendit un soupir péniblement exhalé... quelque chose comme la plainte de la brise rencontrant un obstacle sonore, ou comme les gémissements qu’arrache à tout homme fatigué, un effort inutile. 

 Cette circonstance positive dissipa immédiatement les folles idées du jeune homme. Le surnatu rel fut oublié, il crut à des causes naturelles. Calme et résolu, il attendit quelque événement humain. 

 Bientôt il distingua la continuation du premier bruit, mais augmenté de telle sorte, que ce bruit ne pouvait émaner que d’êtres animés. Ce n’étaient ni le vent, ni le bois humide qui produisaient ce froissement, ce tâtonnement : on eût dit un pied se frottant sur une pierre rugueuse, ou des ongles se crispant sur un objet en fer. 

 Tout ce mouvement avait lieu à quelques pas du lit, vers l’endroit dont Albéric avait arraché la boiserie, pour découvrir par derrière une niche étroite. 

 Existait-il donc réellement un passage en cet endroit ? Un être hardi voulait-il le franchir ! 

 Le silence renaît, cesse, renaît encore... 

 Le jeune homme s’appuie au dossier sculpté, afin de rester parfaitement immobile ; il se ménage un observatoire dans la partie usée et trouée des vieux rideaux, puis, l’épée à la main, il concentre toutes ses facultés dans son ouïe. 

 Le même gémissement se renouvelle. Soudain, la muraille s’entr’ouvre, et une traînée lumineuse est projetée sur le sol de l’appartement. On entend un grincement aigu, et toute clarté disparait. 

 Albéric en conclut que la niche précédemment découverte n’était point seule à cette même place, et qu’une autre toute semblable devait permettre au mur de glisser à droite et à gauche, en laissant au milieu un commode passage. L’étroite fissure devenait l’espace nécessaire pour que la muraille pût jouer librement. Au-dessous de cette fissure, devait se trouver un vide, dans lequel existait, dans doute, un escalier quelconque. 

 Nous savons que ces communications, habilement dissimulées, étaient fréquentes dans les châteaux du moyen âge. 

 Mais tout à l’étrangeté de la situation et au danger qu’il pouvait courir, Albéric ne s’attarda pas à expliquer le mécanisme du passage secret. Il se demanda plutôt s’il n’irait pas, l’épée à la main, au-devant de cet être inconnu, redoutable peut-être. 

 Il se souvint des gémissements entendus, et se résolut à attendre. Un bandit ne soupirerait pas ainsi. 

 Bientôt le phénomène précédent se reproduisit ! La boiserie parut se diviser lentement ; une lumière se montra de nouveau, mais très affaiblie... Probablement, celui qui voulait pénétrer dans la chambre avait posé derrière lui son flambeau, trop lourd pour sa faiblesse, ou trop gênant. 

 Alors, par cette ouverture béante, apparut une tte, semblable à celle d’un spectre, puis un grand corps d’une maigreur effrayante. 

 Involontairement, notre ami se souvint des frayeurs populaires relatives au fantôme de la tour Maudite, Sévig le Terrible, héros tant redouté, qui, suivant la légende, réapparaissait parmi les vivants en cette même nuit, la dix-neuvième après celle de Pâques. 

 Un instant, il frémit. 

 Pourtant le visiteur nocturne, sans force, sans armes, pâle et tremblant, devait, après un examen attentif, éveiller plutôt la pitié que la terreur. 

 Mais le plus fort est sujet à ces épouvantes sans nom, qui glacent et paralysent toutes les facultés de l’âme. 

 Albéric retient son souffle. Il considère avec angoisse cette main décharnée, qui va le désigner avec une malédiction, ou s’appuyer sur son visage. Il comprend la peur, la peur irraisonnée, folle. 

 Sa foi, son énergie native viennent à son aide. Dieu est le maître de mon sort, pense-t-il. Et les battements précipités de sa poitrine diminuent de violence, et il s’oblige à tout observpr avec calme. 

 Le funèbre visiteur s’avance sans se hâter, regardant partout... Peut-être, s’il savait que quelqu’un est là, reculerait-il. Mais nul indice ne lui révèle la présence d’Albéric. 

 Doucement, comptant ses pas, il atteint la porte, il en pousse les verrous, puis revient lentement, péniblement, vers le mur toujours entr’ouvert. Là, il pèse avec toute la vigueur qui lui reste, sur un ressort caché. 

 L’issue disparaît, et le jeune homme acquiert la désagréable certitude que cet être, sinon malfaisant, pour le moins importun, a résolu de passer le reste de la nuit dans cette chambre. 

 Celui qu’il n’ose plus nommer un fantôme, car ses actes sont bien ceux d’un vivant et ses mouvements ceux d’un homme qui souffre, se traîne plutôt qu’il ne marche vers l’âtre, et essaye d’en ranimer le feu. 

 – Quel est-il ? Que dois-je faire ? se demande Albéric, rassuré, mais singulièrement intrigué. 

 En effet, qui était cet énigmatique personnage, sortant, à minuit, des profondeurs de la tour Maudite ? 

 Avant de prendre aucune détermination, Albéric jugea à propos d’examiner soigneusement son étrange visiteur : et ses investigations n’étaient pas achevées, que déjà il se reprochait la frayeur et la colère qu’il avait successivement éprouvées à son sujet. 

 L’inconnu est un vieillard au déclin de l’âge, ou du moins il parait tel. Sa taille est élevée ; de rares cheveux, blancs comme la neige, sont épars sur son cou ; son front est large : c’est un de ces fronts derrière lesquels le génie, les hautes et généreuses pensées semblent devoir habiter. On ne désignerait point la nuance indécise de ses yeux, si on ne la nommait un bleu longtemps noyé dans une eau décolorante. Lorsqu’ils se dirigèrent, inquisiteurs, dans la direction d’Albéric, ils avaient une expression indéfinissable et terrible, abrités qu’ils étaient sous d’épais sourcils blancs, rejoints par un pli sombre. Son nez, sèche arête, recouverte d’une transparente épiderme, se recourbe dans le bas comme le beo de l’aigle ; il estompe d’une façon bizarre, sur la muraille, son profil démesurément agrandi. Sa bouche, où il est impossible que vienne jamais se jouer un sourire, garde aux et ins une contraction amère. Il semble que cette bouche s’entr’ouvre avec effort pour laisser passer le souffle destiné à activer la combustion des tisons épars, que rassemblent à grand’peine deux mains tremblotantes. On dirait que ce souffle, si faible, si inégal, va épuiser les forces de cet être débile. Le menton, osseux, proéminent, la longue barbe blanche, les joues caves, non pas ridées, mais retirées, desséchées comma le parchemin qu’on expose à. la chaleur, complètent le caractère de cette physionomie qui a pu être noble et belle, mais qui respire aujourd’hui la misère et le désespoir. 

 Quand il se releva de la position accroupie qu’il avait prise devant le foyer, quand il constata que ses efforts avaient été stériles, et que la joyeuse flamme qu’il avait réussi à faire briller un instant se transformait en noire fumée, il se croisa les bras et regarda cette fumée d’un air si piteux’et si triste, que le jeune homme se sentit tout ému. 

 Ce malheureux lui semblait être le spectre du découragement. 

 Il portait un costume complet de velours vert, mais tellement empreint de vétusté que la couleur primitive n’en était plus reconnaissable qu’à certaines places. Souvent on voyait la trame, ou bien une nuance indécise faisant tache çà et là. Un bout de dentelle, déchirée et jaunie, pendait encore sur le devant du pourpoint qu’autrefois elle ornait. Sur le poignet courait une sorte de frange, débris de l’étoffe et du riche galon qui l’avait bordée. Sous cet habit délabré, on apercevait un linge grossier, mais relativement propre et en bon état. Le haut-de-chausses, complètement usé dans le bas, ne pouvait plus être fixé au-dessous du genou, et flottait sur un misérable tricot de laine qui couvrait le bas des jambes. Une chaussure déformée préservait seule les pieds de l’inconnu, du froid contact des dalles. 

 Il existait un rapport réel entre cette figure vieillie, flétrie, usée, qui, en des jours meilleurs pouvait resplendir de jeunesse, de beauté, d’intelligence, et ce vêtement jadis somptueux, devenu haillon. A ces signes, il était facile de pressentir quelque grand cataclysme humain. On sentait, en les constatant, que les vagues du naufrage avaient passé sur cette triste épave de la mer du monde. 

 La pitié, la curiosité remplissaient l’âme d’Albéric. Il avait assez vu maintenant, il voulait savoir. Qui lui expliquera l’étrangeté de cette apparition, de cette vieillesse cachant sa misérable existence dans ces lieux maudits ? Qui, si ce n’est ce vieillard lui-même ? 

 Autant tout à l’heure il a été contrarié de voir apparaître, puis demeurer ce mystérieux person – nage, autant à présent il redoute de voir s’évanouir cette insondable énigme, avant qu’elle ait dit son dernier mot. 

 Il cherche le moyen d’être aperçu sans causer d’alarmes. Ce moyen ne se présente point à son esprit ; et, tout en le cherchant, il observe encore. 

 Le spectre a enfin réussi à échafauder un petit brasier, où s’agite joyeusement la flamme ; il approche, non sans peine, le fauteuil de Jérôme, et s’y étend tout à son aise, allongeant ses pieds vers la bienfaisante chaleur, paraissant jouir, savourer son bien-être. 

 Soudain il parle. 

 – Ah ! murmure-t-il, mais si bas qu’on dirait que ses oreilles, accoutumées au silence, vont s’effrayer de sa propre voix : qu’il fait bon ici ! Quelle jouissance !... Il y a si longtemps que je ne me suis chauffé ! Combien, voyons, combien d’années ? 

 Non, je ne sais plus, continue-t-il en secouant douloureusement sa tête blanchie. J’ai compté bien des mois, bien des années ; mais je ne peux plus, je ne sais plus... Tout devient obscur autour de moi ; c’est la fin. Mon Dieu, tu daignes penser à ton vieux serviteur ! 

 – L’infortuné ! se dit Albéric. Quel malheur l’a done frappéYSerait-il retenu ici contre son gréé ?… Si c’est un prisonnier, à coup sûr ce n’est point un criminel. Serais-je prédestiné à secourir son dénûment ? Y aurait-il au fond de tout ceci quelque ténébreux forfait ? Dois-je soulever le sombre voile qui le dérobe ? 

 Le vieillard s’était levé, et, marchant vers les fenêtres, il s’était arrêté devant le mur qui sépare la première de la seconde. Sur cette paroi, un peintre inexpérimenté avait eu la prétention de faire revivre un passage de la légende populaire : il montrait Norva à genoux, suppliant le farouche vainqueur. 

 Ce grossier barbouillage ne flattait guère le regard ; aussi l’inconnu ne s’en approchait-il point pour le considérer. 

 La tour Maudite renferme plus d’une cachette mystérieuse. Le tableau s’écarte sous la pression des doigts de cet homme. Un espace de deux pieds carrés, peu profond, se trouve à découvert. Il va saisir un objet dans ce réduit... Non, il ne fait que le toucher, et referme aussitôt l’excavation secrète. 

 – A quoi bon ? fait-il sourdement. Je l’ai assez relu, j’y ai assez posé mes lèvres... Je n’y toucherai plus, à moins que… Seigneur ! dans toutes mes prières, du fond de l’abîme je t’ai crié : Grâce ! Envoie-moi un messager fidèle... Tu ne l’as pas voulu ! Et je vais mourir. 

 Il regagnait le fauteuil, lorsque Albéric, décidé à se faire connaître, produisit un léger choc entre le bois du lit et son épée. Le vieillard se redressa. 

 – Y a-t-il quelqu’un ici ? demanda-t-il avec effroi. 

 Albéric ne se montra ni ne répondit. Il cherchait une parole rassurante. 

 – Oh ! qui que vous soyez, répondez ! implora d’une voix suppliante le mystérieux personnage. Auriez-vous peur ? Vous ne m’avez pas vu, alors, Est-ce que je puis faire du mal, moi ? 

 Le jeune homme écarta vivement les rideaux, et montra à son tremblant interlocuteur son noble visage, dont l’expression douce et fière à la fois, exprimait la compassion, la sympathie. 

 Le vieillard considéra un instant, Albéric, parut prendre confiance en lui, et, lui faisant de la main un geste d’appel : 

 – Mon jeune seigneur, la répulsion ou la terreur vous interdisent-elles de venir près de moi ? 

 Le cadet de Ponsac s’approcha, avec un empressement qui n’avait rien de simulé. 

 L’inconnu le pria de s’asseoir ; il obéit. 

 Longtemps cet être étrange le considéra avec attention, sans parler ; puis il lui demanda : 

 – Voudriez-vous me dire comment on vous nomme ? 

 – Je suis le fils du marquis de Ponnac, répondit simplement Albéric. 

 – De Ponsac ! 

 Il sembla chercher dans ses souvenirs, puis il reprit : 

 – Je me souviens, oh ! oui, je me souviens bien de lui. Gaëtan, marquis de Ponsac. On ne l’appelait que le beau Gaétan. Toujours heureux, quelle que fût la partie qu’il jouât. On l’enviait, mais on l’aimait aussi, car il était bon. La marquise, safemme, une sainte âme ! Deux enfants, deux fils, espoir de sa maison. Dieu les lui a-t-il gardés tous les deux ? 

 Et sur le signe affirmatif du jeune homme : 

 – Le Seigneur donne à quelques-uns les biens d’ici-bas, au lieu que d’autres... Ah ! pourvu qu’il ne refuse à aucun l’éternel repos, qu’il soit loué et béni de tous ! 

 Etes-vous l’ainé de ses fils ? interrogea-t-il après une pause, celui qui portait comme lui le nom de Gaétan ? 

 – Non, monsieur, fit Albéric en souriant ; vous parlez à Albéric, l’obscur cadet, et nullement au brillant comte Gaétan. 

 – Albéric... Albéric... répéta le vieillard. Malgré le temps écoulé, je me rappelle votre nom... Je vous revois tous deux... Le mutin Gaëtan avait à peine dépassé sa huitième année ; il était vif, spirituel, étourdi. Vous aviez seulement une ou deux années de différence ; mais combien le petit Albéric était plus calme, plus caressant que son aîné ! Le marquis se perdait déjà en projets sur vos destinées futures, tandis que nous suivions de l’œil vos ébats sur les belles pelouses de Ponsac... J’ai été l’ami de votre père, jeune homme. 

 – L’ami de mon père ! ne put s’empêcher de répéter Albéric. 

 A peine eut-il parlé, qu’il regretta d’avoir émis ce doute, bien que sa voix n’eût aucune inflexion blessante. 

 – Oui, moi, avant que je fusse mort ! prononça lugubrement le vieillard. 

 Albéric chercha à réprimer un léger tressaillement. 

 – Vous étonnez-vous que j’aie pu être tout autre que vous ne me voyez aujourd’hui, que j’aie pu être l’égal et l’ami de votre père ? Enfant, on ne vous a donc point appris l’histoire des vicissitudes humaines ? Ignorez-vous quels bouleversements peuvent produire les caprices du sort, ces caprices que nous autres, chrétiens, nous nommons les justes et divins décrets ? 

 – Je le sais, répondit Albéric, désolé d’avoir froissé cette grande infortune ; et, s’efforçant délicatement de réparer son étourderie : je savais aussi que, pour ceux qui ont souffert, les années comptent double. Pardonnez-moi de l’avoir oublié. 

 L’inconnu saisit l’intention ; il comprit que le jeune homme, feignant de n’avoir pas remarqué le délabrement de son costume, expliquait son malencontreux étonnement par une simple différence d’âge, qui tout d’abord l’aurait frappé. 

 – Vous me paraissez être un noble enfant, Albéric. Vous devez être digne de eeux qui vous ont donné la vie. 

 En achevant ces paroles, il le regarda. Oh ! combien ce regard était changé ! Il frappa Albéric comme un choc électrique. Même sous ces sourcils hérissés, même au fond de cette creuse orbite, ce regard avait quelque chose de doux et d’affectueux. 

 Où donc l’avait-il déjà rencontré ? Il le connaissait sûrement, il l’avait déjà vu fixé sur lui. 

 Se souvenait-il donc de cet homme, l’ami de son père, admis à Ponsac, et souriant complaisamment à leurs jeux enfantins ? 

 Non, c’était impossible. 

 Ii chercha à retrouver cette expression dans sa mémoire ; mais déjà son interlocuteur regardait d’un air sombre dans la direction de l’âtre, tout en continuant à parler à mi-voix, et beaucoup plus pour lui-même que pour Albéric. 

 – Certes, l’étonnement s’explique Depuis le jour où, pour la dernière fois je pressai la main du marquis, il s’est passé en ces lieux des choses bien étranges. 

 Tout à coup, s’interrompant : 

 – Silence ! murmura-t-il ; pas un mot, pas un mouvement. S’ils entendaient du bruit, s’ils découvraient le passage… Oh ! je ne veux pas, je ne veux pas I.. Taisons-nous… 

 – Et si l’on venait, pourtant ? se disait Albéric. Si quelques-uns de nos superstitieux, – et ils sont nombreux – faisaient irruption ici ? Quelles ne seraient pas leurs conjectures ! Trouveraient- ils mieux que moi le mot de cette énigme, ou bien s’obstineraient-ils à voir dans cet être si faible, le puissant et redouté Sévig, le héros qui peut et qui veut, le terrible qui châtie, le généreux qui comble ? Pauvre vieillard opprimé ! Il ne peut rien que souffrir ! 

 Je comprends à présent les lumières, la main vacillante... Mais qui donc est-il, cet habitant de la vieille tour ? Comme il semble inquiet ! Il craint d’être poursuivi. Si c’était un fou ? 

 Combien Albéric se trompait ! Cet inconnu, ce pauvre prisonnier jouissait de toute sa raison ; en outre, il possédait une secrète puissance. De même que le héros légendaire, il allait donner le bonheur à qui l’avait mérité ; et, s’il l’avait voulu, il aurait eu le pouvoir de punir l’infâme, de le stigmatiser en présence de tous. 

 L’œil fixe, l’oreille aux aguets, le corps immobile, le vieillard, avec son doigt de squelette, désignait les dalles de la chambre. 

 – Les entendez-vous ? Les entendez-vous ? murmura-t-il. Oh ! les lâches ! 

 Albéric perçut à la fin une sorte de bruit semblable à celui que peuvent produire des voix par lant confusément ; mais ce bruit était si vague, si indistinct, qu’on eût cru plutôt à un écho répercuté de voûte en voûte, d’une extrémité à l’autre d’une vaste basilique, qu’à la présence au-dessous de soi d’êtres animés. 

 – Savez-vous ce qu’ils veulent ? interrogea l’inconnu. Comprenez-vous ? 

 – Mais je ne sais... fit Albéric embarrassé. Peut-être ces murmures lointains annoncent-ils le retour de Mlle de Sérigny. 

 – Mlle de Sérigny ! répéta le vieillard, faisant le geste d’ouvrir les bras. Vous me parlerez d’elle, n’est-ce-pas s Vous me direz... mais tout à l’heure. Attendons qu’ils soient loin. 

 Les bruits s’accentuèrent ; le diapason des voix monta sensiblement. On allait, on venait, on ébranlait les murs, qui rendaient un son sourd. On devait injurier, menacer. 

 Enfin, l’on parut se lasser. Une lourde porte se referma avec violence, puis tout redevint silencieux. 

 – Et je vous ai demandé si vous compreniez ! exclama l’hôte d’Albéric. Non, certes, vous ne pouvez comprendre. Il est des bas-fonds de crime, d’ambition, de perfidie, que vous ne pressentez même pas, vous tous dont la vertu est la compagne habituelle. Comment pourriez-vous les sonder ? Une surface trompeusement unie vous les dérobe. Ah 1 ne les découvrez jamais, jamais ! C’est trop horrible !… 

 Il y avait dans son accent une souffrance poignante. Le jeune homme, tout ému, oublia ses doutes sur l’état d’esprit de cet homme. 

 – Je devrais me taire, reprit le vieillard d’un ton résigné ; je ne devrais point abuser de la pitié qu’a fait naître en vous la trace indélébile de mes malheurs. Mais, mon enfant, si je vous disais que le soleil, la campagne, tous les êtres créés me sont devenus choses presque étrangères. Si je vous disais que, durant desannées, je n’ai vu d’autrevisage humain qu’unvisage de geôlier… Si je vous disais, enfin, que pendant ce même laps de temps, le son, es bruits, les voix n’ont frappé mon oreille qu’affaiplis par l’éloignement, vous m’excuseriez sans ioute. 

 Donnez-moi votre main, Albéric de Ponsac, c’est me main loyale. Dites-moi que vous ne me ferez jas amèrement regretter le hasard providentiel lui donne un confident, un compagnon à quelques-mes de mes dernières heures ? Jurez-moi que janais nul vivant, quelque estimé, quelque aimé qu’il soit de vous, ne saura ce que vous avez vu, l’apprendra ce qui vous a été révélé ? 

 Quand viendra le jour, le même chemin qui m’a conduit jusqu’ici me ramènera dans ma tombe. Alors vous m’oublierez, il le faut, comme vous ou-bliez un songe importun qui trouble votre sommeil. Je ne suis rien de plus. Eh bien, ne voulez-vous pas me faire ce serment ? 

 Albéric promit sans hésiter l’éternel silence qu’on lui demandait. Que cet homme fût insensé ou malheureux, se taire ne pouvait être coupable. Il ne s arrêta pas une seconde à l’hypothèse qu’il plaignait un criminel L’aspect du vieillard écartait tout soupçon flétrissant. 

 Mais il eût voulu mettre un nom sur ce front si beau, ravagé par le chagrin et par le désespoir. Son esprit s’efforçait de porter la lumière dans chaos de ses suppositions, de découvrir ce qu’on ne lui disait point. 

 – Merci, répondit l’inconnu, dès que le serment fut fait. Merci, je suis plus tranquille. 

 C’est que, voyez-vous, mon enfant, j’ai tout accepté, et je veux que ma résignation ne profite pas qu’à moi seul... Le nom que j’ai porté ne sera point voué au mépris public. Non ! Dieu sait qu’après avoir exhalé ma première fureur, après avoir vomi l’anathème, je lui ai demandé à genoux de ne plus se souvenir que j’avais maudit. Et depuis, quelles qu’aient été mes tortures physiques et morales, plus jamais je n’ai dit au Très-Haut : Vengez-moi 

 Voilà pourquoi j’exige que vous soyez muet. Je vais disparaître de ce monde, et je serai certain que la honte mourra avec moi. 

 – Daignerez-vous pousser la confiance jusqu’à me le faire connaître, ce nom qui fut le vôtre ? dit Albéric. Vous avez mon serment. Ne redoutez rien pour ceux qui vous oppriment ; je tairai leur crime. Parlez sans crainte au fils de votre ami. 

 – Mon nom ! Vous voulez savoir mon nom ? Mais si je vous le disais, il vous ferait pâlir. Savez-vous que je suis mort ? que vos oreilles enfantines ont pu entendre tinter le glas de mes funérailles, comme moi-même, fou d’impuissance et de rage, je l’ai entendu ? Mon nom ! mes espérances ! ma destinée 1 mon bonheur ! tout a été enseveli sous quelque marbre somptueux où je ne suis pourtant pas. On m’a mis au rang des morts. Pourquoi aurais-je encore un nom ? Mon souvenir même est effacé de toutes. les mémoires, sauf pourtant. 

 Ici son visage prit une expression terrible. 

 – Sauf pourtant de la mémoire de celui qui savait bien que l’on murait une tombe vide, de celui par la volonté duquel la vieille tour est devenue le sépulcre d’un vivant. Pour celui-là je vis et je vivrai toujours, même après que mon supplicp aura pris fin. Ah ! je le sens, le remords le déchire. Non, il ne pourra m’oublier. 

 L’heure approche, continua-t-il épuisé ; elle sera la bienvenue. Je la bénirai, moi, cette heure de délivrance, que tant d’autres voient sonner avec regret. 

 Seulement, je n’ai pas voulu qu’elle me surprit loin des vieux murs qui ont vu les jeux de mon enfance et ma lente agonie. Je me suis résigné à mourir seul, sans une main amie dans ma main, sann une tête bien-aimée inclinée sur mon chevet, sans faire couler une larme, seul, tout seul avec Dieu… 

 Ce calice inévitable, je le boirai courageusement... Mais il en est un autre qu’on m’offre encore, et que je repousse. Tout à l’heure, ne les avez-vous pas entendus ? Ils voulaient, les misérables, m’arracher de ces lieux... Mais réunissant toutes mes forces, j’avais fui. 

 Déjà, avant cette nuit, on avait tout mis en œuvre pour me faire accepter la possibilité d’un changement ; on avait essayé de me séduire par des promesses ; on avait parlé de jour, d’air, d’une demi-liberté. . . Ah ! vous ne comprendrez pas, vous qui sans doute savez apprécier les charmes de la liberté, d’un ciel pur, d’une campagne riante, de tout ce qui plaît au regard de l’ho nme, vous ne comprendrez pas que j’aie tenu à mon obscur cachot, que j’aie résisté à ceux qui voulaient m’en faire franchir le seuil ? Il en est ainsi pourtant… 

 Ne vous a-t-on point affirmé, mon jeune ami, continua le vieillard, qui semblait deviner les préoccupations d’Albéric, qu’un irrémédiable malheur pouvait conduire à la folie ? Mais détrompez-vous, je ne suis pas fou : le ciel ne m’a point fait cette faveur. Dois-je l’en bénir ou m’en plaindre ? Je ne sais. Le voile de l’obscurcissement d’esprit ne s’est point interposé entre moi et mes tortures, il ne m’a point caché l’image de mon bourreau. Oh ! non, je ne suis pas un insensé. N’allez pas le croire, vous à qui je donne le nom d’ami, autrefois échangé avec votre père. Je suis un infortuné seulement. 

 Un mot encore, poursuivit-il, en saisissant la main d’Albéric, qui se tendait vers lui. J’ignorais que cet appartement fût habité ; il ne l’a jamais été depuis... depuis que je suis ici. Comment pouvais-j e supposer qu’on oserait braver à la fois, et les menaçantes traditions et les défenses qui doivent exister relativement à ce lieu. 

 Je suis donc venu me réfugier ici pour leur échapper. Autrefois, cela m’arrivait souvent ; mais les derniers vestiges de ma force s’en vont ! Voilà trois jours que je n’avais pu venir respirer dans cette chambre. 

 Maintenant que je possède, avec votre parole d’honneur, la garantie de votre silence, je me retirerai en paix, après vous avoir demandé l’un de ces services qu’on ne refuse pas à ceux qui vont mourir. Gaëtan de Ponsac avait un noble coeur : votre cœur doit ressembler à celui de votre père.. Il aurait eu pitié, lui, du pauvre prisonnier. Dites-moi qu’à son exemple vous me donnerez une consolation suprême, la seule, hélas ! que je puisse recevoir. 

 – Je suis tout à vous ! repartit vivement le jeune homme, profondément ému. Mais parlez-vous de me quitter pour me punir de ma question indiscrète ? Pardonnez-moi, je ne la renouvellerai point ; et puisque le séjour de cette pièce vous est agréable, c’est à moi de disparaître, si vous souhaitez y demeurer seul. 

 – Ah ! restez, cher enfant, fit le vieillard avec abandon. Que ne pouvez-vous comprendre à quel point votre présence me fait du bien ! Converser avec un être humain, un être sensible et bon : quelle grâce inespérée pour l’habitant de la tombe ! Cette nuit-ci est bénie. 

 Albéric, reprit-il après une pause, et son accent était empreint d’une ineffable tendresse, parlez-moi, je vous en prie, de la fille d’Hugues de Sérigny, de Geneviève.. 

 – Ne me serais-je point trompé ? pensa le jeune homme ; mais c’est impossible, impossible ! 

 L’inconnu, voyant qu’il tardait à lui répondre, le supplia du regard. 

 Ce regard avait sur lui un pouvoir magique, quand il prenait l’expression affectueuse dont nous avons parlé. Il en était à la fois ému et joyeux. Mais dès que ce regard redevenait sombre, le charme se rompait, et Albéric s’efforçait vainement de ressaisir la vision inommée qui avait flotté devant lui 

 Il accéda au vœu du vieillard, et lui parla longuement de Geneviève. 

 Il vit alors se refléter sur le visage amaigri de son interlocuteur, les sensations les plus diverses. Quand il décrivit la fin inexplicable de la baronne, la douleur contracta les traits du vieillard. Au contraire, lorsqu’il retraça avec complaisance les vertus de Geneviève, sa modestie, sa piété, ses œuvres charitables, son amour filial toujours patient et dévoué, lorsqu’il annonça qu’elle était fiancée de son frère, et que le lendemain même, jour où s’accomplissait sa vingtième année, elle devait être comtesse de Ponsac, les lèvres de l’inconnu s’entr’ouvrirent, ses joues se colorèrent, sa poitrine laissa échapper un soupir de soulagement, enfin, toute sa physio-– nomie rayonna de bonheur. 

 – Juge souverain, prononça-t-il avec une pieuse exaltation, sois béni de ta miséricordieuse bonté ! Ma souffrance a donc tout expié ? Geneviève sera heureuse… heureuse ! répéta-t-il avec tendresse. O chère enfant, à qui l’on donne le titre de sainte, que ne puis-je te connaître, t’embrasser, te bénir !. 

 Plus prcimptêment que ne succède à une radieuse journée, un de ces vents d’ouest qui amoncellent les nuages, la douleur succède à la joie dans le cœur de cet homme mystérieux. 

 – Et le frère de Geneviève ? interrogea-t-il encore. Dites-moi son nom, son âge, tout ce qu’il est, tout ce qu’il fait… 

 – De qui me parlez-vous ? fit le jeune homme étonné. Serait-ce du petit Edgard ? 

 – Edgard ! exclama l’inconnu avec ravissement. Oh ! ce nom, ce nom, vieil héritage de famille, recueilli de génération en génération ! Et puis ? Dites, mon jeune ami. 

 Mais quel lien l’attache donc à eux ? se demandait Albéric pour la centième fois. En quoi ce nom d’Edgard peut-il le toucher ? 

 Le cadet de Ponsac ne savait que penser. La vérité qu’il entrevoyait lui faisait horreur. Il désiraît se tromper, et pourtant nulle autre conjecture ne se présentait à son esprit. 

 – Et puis ? insista le vieillard avec le doux regard qui troublait Albéric. Ne me faites pas languir, je vous en conjure ; parlez-moi bien vite d’Edgard. 

 – D’Edgard ? Oh ! le pauvre enfant : 

 – Eh bien, allez-vous me dire qu’il n’est plus ? 

 Le geste affirmatif du jeune homme fut son unique réponse. L’inconnu comprit, et laissa retomber sa tête sur sa poitrine. 

 – Voulez-vous me dire par quel coup du sort Hugues de Sérigny a vu mourir son héritier ? 

 Cette question fut faite d’un air tranquille ; Albéric hésitait néanmoins à s’appesantir sur ce cruel sujet ; mais cet homme l’ordonnant, il obéit. 

 Quand il lui parla de la main mystérieuse qui avait retardé de quelques secondes la chute de l’enfant, le prisonnier poussa une exclamation étouffée, puis il attendit la fin du récit. 

 Alors il se leva, et le jeune homme vit des larmes dans cet œil qui lui semblait desséché. 

 – Cette main, s’écria le vieillard, la voilà ! 

 Et il étendit sa propre main vers le narrateur. 

 – Vous dites, reprit-il ensuite, en proie à une fébrile excitation, que son père l’a amèrement pleuré, que sa douleur ne s’apaise point, ne s’apaisera jamais ? Edgard ! Cher enfant, que j’entrevis quelques secondes à peine, mais dont le doux visage effrayé est demeuré présent à ma mémoire… O justice éternelle, quel rôle tu m’as donné ! L’innocent devient la victime ; et moi je suis la cause involontaire de sa perte ! 

 Je vais vous dire ce qui s’est passé, continua-t-il avec tristesse. Je gravissais l’étroit escalier qui conduit ici. On y apercé, pour l’éclairer, une meurtrière ; grâce à elle, je voyais un peu de verdure, je respirais un air plus sain : c’était toute ma jouissance pendant le jour, car pour rien au monde je n’eusse voulu me risquer dans cette chambre tant qu’il ne faisait pas nuit. Au moment où j’arrivais devant cette meurtrière, une ombre apparut sous mes yeux. Je crus à une erreur causée par le contraste entre ma noire prison et le brillant soleil, et me reculai un peu. 

 Alors je vis un enfant se glisser à travers l’étroite fissure. Je m’en rapprochai vivement, considérant avec curiosité ce hardi visiteur ; mais sans doute mes paroles l’effrayèrent, et il recula sans songer à l’abîme... Je me précipitai, j’étendis le bras : déjà l’un de ses pieds cherchait un point d’appui dans le vide. J’étais fort encore ; mon élan fut tel, que, malgré l’épaisseur du mur, je saisis Edgard lorsqu’il perdait l’équilibre. Effort inutile ! je n’avais gagné qu’une minute d’agonie.. Je sentis la fragile étoffe se déchirer dans ma main, mon bras fut subitement allégé, et je tombai à genoux, pendant qu’un cri d’horreur s’élevait jusqu’à moi... 

 Ce funeste souvenir m’a toujours poursuivi, mais je n’ai rien pu savoir. En vain ai-je interrogé le moins inhumain de mes geôliers, celui-qui me parle quelquefois, et qui m’avait annoncé la naissance des enfants de Sérigny : il refusa de me dire le nom du bel enfant qui s’était brisé au pied de la tour. Ce nom, je l’entends aujourd’hui de votre bouche. et c’est celui d’Edgard de Sérigny ! 

 Hugues, acheva-t-il tout bas, si bas qu’on eût dit un plaintif gémissement s’exhalant des profondeurs de la tour : j’avais demandé grâce, je ne voulais pas être vengé, et pourtant je le suis. 

 Qu’ai-je dit ? reprit-il avec épouvante, tandis qu’Albéric voyant la vérité pressentie se dégager de plus en plus de l’ombre, le regardait avec stupeur, sans oser prononcer le nom qui errait sur ses lèvres : j’ai votre serment, le serment d’un Ponsac. Quand viendra le jour, vous bannirez de votre esprit et le vivant trépassé et les imprudentes allusions échappées à l’amertume de son cœur. 

 Cher petit Edgard ! continua-t-il avec attendrissement : mort sans avoir souillé son âme. Qui oserait le plaindre, lui ? Mais le vieux tronc est frappé par la colère du ciel ; inutilement ses fortes racines s’enfoncent dans le sol, nul rameau verdoyant ne grandit à son sommet. L’arbre antique est mort, c’est le crime qui l’a tué ! 

 Albéric, mon cher enfant, fit-il ensuite, parlez-moi d’elle encore. 

 – D’elle ? répéta le jeune homme. 

 – Oui, de Geneviève. Pensez-vous qu’il y ait deux créatures qui puissent rattacher aux choses de la terre celui qui n’est plus ? Si, pourtant, il en fut une autre ; mais elle est morte, sans doute ? 

 il se frappa le front avec une sorte d’égarement ; puis il continua ses questions.! 

 Il se représenta Gaétan beau et brave, spirituel et aimant comme l’était son père ; il confondit son image avec celle de Mlle de Sérigny ; il pria Dieu de les protéger. La perspective de cette heureuse union semblait le consoler ; un vague sourire se montra sur ses lèvres, et combien s’était-il écoulé d’années depuis qu’il n’avait souri ? 

 C’était ce nombre d’années que désirait ardemment connaître le jeune de Ponsac. Une fois ce chiffre connu, l’impossible, l’inexplicable deviendrait l’évidence. 

 Une pâle clarté apparaissait déjà du côté du levant. L’inconnu la remarqua. 

 – Je vais vous dire adieu, Albéric, dit-il, car nous ne devons plus nous rencontrer ici-bas. Mais votre souvenir me suivra dans mon cachot, comme un doux rayon de soleil. Vos paroles m’ont fait à la fois du bien et du mal, toutefois le bien remporte sur le mal. Je remercie le ciel de vous avoir vu ; ma captivité me pèsera moins désormais. D’ailleurs, elle va bientôt finir. 

 Le vieillard disait vrai. Un faible souffle animait son corps, miné par le chagrin et les privations ; et c’était chose navrante que de considérer ce triste paria relégué dans une oubliette pour y mourir seul. 

 – Quoi ! se dit Albéric, dans quelques jours, dans quelques heures peut-être, la mort va se saisir de cette proie, si cruellement respectée jusqu’ici par elle ; et je ne tenterais rien pour adoucir ses derniers moments ? Que m’importe ce qu’il fut ? Il souffre, voilà tout ce que je dois savoir. 

 Deux fois le vieillard fit un mouvement pour se lever. Evidemment, il regrettait de s’arracher aux charmes de cet entretien ; il regrettait ce jeune ami, qui lui témoignait un si touchant respect ; il regrettait de quitter le jour naissant pour la nuit profonde ; il regrettait aussi le moelleux fauteuil où se reposaient ses membres fatigués. 

 Le jeune homme jugea l’instant favorable pour essayer d’intervenir entre la victime et son bourreau. 

 – Noble inconnu, dit-il avec une douce fermeté, des inductions n’étant point des preuves, je ne vous connais pas, puisque vous n’avez point jugé à propos de vous faire connaître. Je vous parle donc comme je le ferais à un étranger. Vous êtes innocent, injustement persécuté, enfermé dans un cachot sans air ni lumière, quand vous auriez le droit de vivre de la vie des riches et des puissants. Les hommes vous croient mort, abusés sans doute, par quelque abominable subterfuge. Un crime seul vous retient ici. Or, qui que vous soyez, étant le premier à découvrir ce crime, il est de mon devoir de travailler à votre délivrance. 

 – Non, non ! interrompit le vieillard- Non, car ce serait la honte ! Voilà vingt ans que je conjure le Seigneur de l’épargner à ceux qui la méritent, et vous voudriez ? Taisez-vous, laissez-moi... J’ai votre parole : vous devez garder mon secret ! 

 – Vous avez dit vingt ans ! Ah ! je ne céderai pas maintenant. Ecoutez-moi bien : pas plus que vous je ne veux de la honte, puisqu’elle ne retomberait point tout entière sur le coupable. Mais je veux que l’horrible forfait soit effacé. Voilà une issue ! Vous pouvez être... libre ! Libre ! entendez-vous ? Est-ce que ce mot de liberté ne fait pas battre le cœur de tout prisonnier, quelques raisons qu’il ait de haïr l’existence ? Venez avec moi sans crainte, je serai votre fils. S’il est un lieu où vous désiriez vivre, où vous soyez attendu, je vous y conduirai. Si vous préférez vous confier à l’amitié, je vous guiderai vers la demeure de mon père : elle vous est ouverte, j’en réponds, et notre vieil honneur vous rassurera. S’il est des visages que vous souhaitiez revoir, messager prudent, jeles amènerai près de vous. Ainsi toutes les voies vous sont ouvertes ; venez ! 

 Le regard qu’Albéric aimait et redoutait se reposa sur lui. 

 – Que Dieu vous récompense de vos intentions généreuses, noble enfant, dit le vieillard ; maïs je ne puis accepter votre dévouement. 

 J’aime ces murs, je veux mourir à leur ombre. J’ai même repoussé les offres presque séduisantes de mes geôliers, parce que ces offres impliquaient mon exil. N’essayez pas de m’arracher à ma prison : il est trop tard... Je suis résigné, qu’irais-je faire loin d’ici ? Imposer mon embarrassante personne à un vieil ami, troubler ses joies, être à la merci d’une puérile curiosité, car plus qu’un malfaiteur je craindrais d’être découvert. Non, merci, Albéric ; vous avez fait un rêve irréalisable, comme on en fait souvent à votre âge ; mais je ne vous suivrai pas. 

 – Au nom de Geneviève, supplia le jeune homme, laissez-vous toucher. Effaçuns toute trace d’opprobre... Dieu, ne se souvenant plus que de vos souffrances, absoudra les coupables. 

 – N’insistez pas, cher enfant, c’est inutile. 

 – Vous refusez ? Je me suis donc trompé ? Vous n’aimez pas Mlle de Sérigny, puisque vous laissez se consommer le crime qui plane sur elle. 

 – Je ne l’aime pas ? répéta le vieillard, d’un accent navré. Ah ! depuis le jour où j’ai appris sa naissance, sa radieuse image a dominé toutes mes détresses. Mais elle doit ignorer que le mort l’a aimée... Voudriez-vous exposer ce front pur à rougir ? Ne sentez-vous pas qu’elle pourrait deviner ce mystère d’iniquité, craindre une tache sur son nom, et jusque devant l’autel où l’attend son jeune époux, être assiégée d’horribles angoisses ? Non il n’en sera pas ainsi ! 

 Et cet homme, brisé par l’adversité plus que par l’âge, trouva un geste éloquent, un fier regard, une voix vibrante pour affirmer sa détermination. Puis il se leva spontanément et se dirigea vers le tableau. 

 – Je réclame de vous un service, Ponsac, reprit-il. C’est vous condamner peut-être à des recherches infructueuses. Réfléchissez avant d’accepter. 

 – De nouveau je vous affirme que je suis tout à votre disposition, répondit chaleureusement Albéric. 

 Le vieillard écarta le tableau, prit quelques papiers dans l’enfoncement et se mit à les classer. 

 – Mais vous ne m’avez point parlé de vous, mon jeune ami ? interrogea-t-il avec intérêt. J’ai cru comprendre pourtant que vous souffriez aussi. Quelles épreuves peuvent assombrir le printemps de votre vie ? 

 – Je les ai oubliées devant les vôtres, repartit Albéric ; mais elles sont bien amères ! On me refuse la femme de mon choix ; je vais partir, elle sera perdue pour moi ! 

 – Quel obstacle subsiste donc entre elle et vous ? 

 – Elle est pauvre, répondit Albéric, elle est étrangère et ne peut même nommer sa famille. Sa vertu et sa beauté sont ses seuls apanages. 

 – Comment la nommez-vous ? demanda l’inconnu, qui voulait paraître attentif, mais que ses parchemins absorbaiont visiblement. 

 Il venait d’en déplier un, tout couvert d’élégants caractères. Trois signatures étaient apposées au bas de la page ; sur l’une d’elles il appuya ses lèvres. 

 – Je ne la vois presque plus, murmura-t-il, mais sa place m’est bien connue. 

 Il regarda alors Albéric, avant de lui expliquer ce qu’il désirait de lui. 

 Le jeune homme crut qu’il renouvelait du regard sa dernière question. 

 – Ludovica Lunghini, se décida-t-il à répondre. 

 – Comment de votre place pouvez-vous lire ce nom ? dit le vieillard d’un air surpris. Je le croyais à demi effacé ? 

 – Qui ? Moi ? J’ai lu ? interrompit le jeune homme blessé. Faut-il vous affirmer, que, l’eussé-je pu, je ne l’aurais point fait ? 

 – Mais ce nom que vous venez de prononcer, qui vous l’a appris ? 

 – Ce nom ? C’est celui que vous venez de me demander vous-même. C’est celui de la pauvre orpheline à qui je voulais donner le mien. Et que vous fait-il, ce nom ? 

 – Redites-le ! Oh ! redites-le, de grâce ! cria le vieillard palpitant. 

 – Ludovica Lunghini, répéta docilement Albéric. 

 L’inconnu s’élança de son fauteuil. Son visage paraissait animé d’une nouvelle vie, tout son corps frémissait. D’un pas ferme il alla vers Ponsac, saisit sa main, que celui-ci crut sentir broyée dans un étau, et lui demanda, en lui présentant le papier encore déplié : 

 – Ludovica Lunghini ! Est-ce bien cela ? 

 Le jeune homme vit une délicate signature de temme, tracée au bas de la page, et reproduisant exactement le nom de la pupille de Mère Madeleine-Marie. 

 – Oui, affirma-t-il, c’est bien cela. 

 – Son âge ? interrogea le vieillard, d’une voix sourde et brève, dans laquelle vibrait une émotion indicible. 

 – Elle a huit mois de moins que Mlle de Sérigny. 

 – Quelle est sa demeure ? 

 – L’abbaye de Sainte-Croix, que vous connaissez sans doute. Mlle Lunghini est née sur les terres de l’abbaye, elle n’a jamais quitté ce saint asile. 

 – Et elle est étrangère ? dit le vieillard. 

 – D’origine étrangère seulement, car sa mère était Italienne. Mais, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, la France est sa vraie patrie. 

 – Sa mère ? balbutia le vieillard. 

 Il ne put en dire davantage, sa voix s’étranglait dans sa gorge. 

 Mais Albéric commençait à comprendre. 

 – La mère de Ludovica Lunghini, dit-il avec émotion, en conduisant l’infortuné presque défaillant jusqu’à son fauteuil, a été rappelée à Dieu bien jeune encore… Celle que je voudrais nommer ma fiancée est complètement orpheline. 

 Cet homme s’affaissa dans le fauteuil. Ses mains, abandonnant celles du jeune homme et les parchemins froissés, couvrirent son visage. Des sanglots que lui arrachaient la douleur et la joie, soulevèrent sa poitrine. Albéric, aussi bouleversé que lui, s’efforça de trouver le rapport qui existait entre ce pâle vieillard et l’intéressante orpheline ; entre cette page jaunie gardant un nom tracé lepuis des années, et cet autre nom que tout-à. ’heure, en lui-même, il donnait au mystérieux aptif. Des éblouissements passaient devant ses aupières ; ses artères battaient à se rompre ; sa aison fuyait déroutée. 

 Le vieillard désolé retrouva son sang-froid pluôt que le jeune homme. 

 – Mon ami, dit-il, mon cher Albéric. 

 Celui-ci s’approcha vivement. 

 – Vous l’avez nommée Ludovica Lunghini ? continua le prisonnier, d’un accent solennel. Eh bien, non, je ne me trompe pas ! L’Italie... l’abbaye de Sainte-Croix... un peu moins de vingt années… Oubliez Ludovica Lunghini... ce nom n’est plus le sien... Dès ce jour, elle reprendra celui qu’elle a le droit de porter, le nom de son père. 

 – Quel est-il ? interrogea Albéric, haletant, éperdu, arrivé au paroxysme de la fièvre de curiosité qui le dévorait depuis plusieurs heures. 

 – Ludovica de Sérigny ! articula nettement l’inconnu, debout, transfiguré, et dont les lèvres s’épanouissaient dans un fier sourire. 

 – De Sérigny 1 exclama le jeune homme. Qu’est-elle donc au baron Hugues ? 

 – Sa sœur ! 

 – Ah ! prouvez-le moi ! repartit Albéric, d’un ton impérieux. 

 – Vous demandez une preuve ? fit lentement l’être mystérieux. Mais il me semblait que mon fatal secret n’en était plus un pour vous ? Et, dans ce cas, mon nom vous garantit la véracité de mes paroles. 

 Quoi, Ponsac, poursuivit-il, vous n’avez pas compris que le malheureux enfermé vivant dans un’ sépulcre, celui qui fut l’ami de votre père, celui qui, sans la connaître, a aiméGeneviève, celui qui veut vivre et mourir ici, à l’ombre de ces antiques murailles, vous n’avez pas compris que celui-là fut, aux jours où il vivaithonoré, Guy, baron de Sérigny ? 

 Oui, moi, le prisonnier, le spectre effrayant, le vieillard moribond, j’ai été jeune, fortuné, heureux et vaillant ! On m’a fait passer pour mort dans la force de l’âge, tandis que cette force se consumait au fond d’un cachot, dans la rage et dans la misère. Me croyez-vous, mon cher fils ? 

 Et son regard se reposa, doux et attendri, sur ce noble jeune homme qui prétendait l’arracher à son tombeau, qui avait – voulu devenir l’époux de l’humble et pauvre orpheline. 

 Albéric comprit alors l’impressiun indéfinissable que ce regard lui faisait ressentir : c’��tait celui de l’étrangère, de l’enfant de Sainte Croix. 

 Le cadet de Ponsac plia le genou, et, baisant avec respect la main de l’infortuné baron : 

 – Je crois, lui dit-il avec élan, je suis certain ... Vous êtes le magnanime baron de Sérigny, le maître qu’on a tant aimé et qu’on pleure encore ! J’ensuis sur, comme si Dieu lui-même était venu me révéler la vérité. 

 Le vieilard sourit de cet enthousiasme, et fit igne Albéric de prendre sa place auprès de lui. 

 Quand il eut obéi : 

 – Maintenant, je vais tout vous dire. Avant que nous délibérions sur ce qu’il convient de tenter pour l’avenir, il faut que vous connaissiez le passé. A vous je confierai tout, même le nom de mon oppresseur... Mais épargnez-moi le chagrin de le prononcer... Vous avez bien pressenti, n’est-ce pas, que c’est... mon fils ? 

 Albéric inclina silencieusement la tête dans une muette affirmation. 

 « – Je dois, commença le baron, reprendre les choses d’un peu haut. Moi aussi j’ai été coupable : Hugues a vengé mon père. 

 « Je suis né avec une imagination ardente, un cœur sensible, une volonté opiniâtre. Mon père eut beau essayer de me dompter par la rigueur, je ne cédais jamais ; et, tout fier de constater que rien au monde ne pouvait me faire plier, je laissai s’enraciner en moi ces dispositions funestes. 

 « J’avais atteint ma dix-neuvième année, lorsqu’une aventure romanesque, dont 19 récit ne vous intéresserait pas, vint changer ma vie. Les paroles sévères qui m’accueillirent après mon incartade me blessèrent si profondément, que je résolus de me soustraire à l’autorité paternelle. 

 « L’occasion m’en fut offerte par mon père lui-même. Il m’avait obtenu, par l’influence du prince de Condé, un poste éminent à la cour. 

 « Je refusai ce poste qui, sollicité dans un tel moment, me semblait être une sentence d’exil. Me découvrant une vocation décidée pour la marine, je fis tant et si bien, que mon père souffrit, en dépit de ses désirs, que je m’engageasse comme volontaire pour entrer en campagne suus les ordres de l’amiral Duquesne. 

 « J’assistai au combat naval de Messine. L’un des premiers boulets que nous envoya Ruyter, frappa mortellement le capitaine du vaisseau qui me portait. Cet intrépide marin laissait sans protection une jeune fille exposée à mille dangers. 

 « Je me fis son chevalier, puis je lui jurai de devenir son époux. Elle était énergique, ambitieuse, et avait tout mis en œuvre pour m’arracher ce serment. Elle savait bien que désormais le ciel et la terre ne m’eussent point fait changer de résolution. 

 « Mon père, déjà mal disposé à mon égard – et c’était justice, – avait reçu, par un ami officieux, communication de mes projets, qui l’avaient exaspéré. J’allai le voir néanmoins, et même je l’implorai, chose inouïe pour moi. 

 « Quand je compris qu’il me refusait son consentement, je me révoltai. » 

 « Egalement résolus l’un et l’autre, lui armé de son droit, moi fort du serment dont rien à mes yeux ne pouvait me délier, longtemps nous discutâmes. 

 « Irrité, mon père proféra de dures paroles contre la fille du brave marin. Ma bouillante jeunesse m’entraina, et je rendis insulte pour insulte. 

 « Puis craignant pour ma liberté, j’annonçai brièvement au baron qu’il ne reverrait plus son fils, qu’en dépit de son opposition ce mariage s’accomplirait, et, fou d’audace et de colère, sans plus rien écouter je remontai à cheval pour quitter Sérigny. 

 « Je n’avais point pris le temps de faire changer ma monture fatiguée : à une lieue de là, un valet put me rejoindre. Il m’annonça que mon père m’ordonnait de revenir. 

 « M’ordonnait ! Et que me voulait-il ? Il m’avait appelé enfant ; je supposai que son intention était de me traiter comme tel. L’orgueil me dominait. Ma volonté de fer trouvait là une occasion de s’affirmer. Sans daigner répondre au messager, je poursuivis ma route. Alors il courut sur mes traces, et prit mon cheval par la bride, afin de pouvoir me donner à loisir ses explications. 

 « Je crus à une tentative de violence. Indigné, je cinglai l’air de ma cravache pour effrayer l’insolent valet. J’eus le malheur de l’atteindre au visage, et il resta un instant étourdi du coup. Profitant de cet incident, j’éperonnai mon cheval, et continuai mon chemin avec une vélocité incroyable. 

 « Je ne devais plus revoir mon père, continua le baron avec effort. Le lendemain, la rumeur publique m’apprit sa mort. Il était tombé, comme frappé de la foudre, après notre entretien. Son premier mot fut pour me demander ; et comme un insensé, je fuyaisans vouloir l’entendre, ce mot d’appel, gage de clémence 1 Dès qu’il sut que le serviteur était revenu seul, la vie acheva de l’abandonner. » 

 M. de Sérigny se tut, oppressé par le remords. 

 « Cet événement si terrible pour moi, reprit-il enfin, mit une barrière de glace entre le coupable et la cause innocente de sa rébellion. Néanmoins, comme je tenais à accomplir mon serment, ma fiancée arriva à son bût, elle devint baronne de Sérigny. 

 « Toujours triste, je m’enfermai dans mon château, refusant les offres brillantes qui m’étaient faites par mes protecteurs. Je voulais, dans ma solitude, conserver présent devant moi le souvenir de mes fautes. 

 Hugues naquit. Sa mère mourut peu d’années après. Je me consacrai tout entier à l’éducation de mon fils. 

 « Un saint prêtre, l’abbé Hamelin, fut choisi pour m’aider dans cette grande tâche ; il s’efforça, par ses enseignements et ses exemples, d’inculquer à son élève la vertu autant que la science. 

 « Pendant longtemps je crus qu’il avait réussi. Hugues paraissait bon, modeste, sérieux, peu disposé à rechercher l’éclat et la gloire ; sa soumission passive ne laissait rien à désirer. Je l’eusse souhaité plus généreux, plus bienveillant envers ses inférieurs ; toutefois, aveuglé par de favorables apparences, je remerciais le ciel. 

 « Combien je me trompais, il valait moins que moi ! 

 « La volonté tenace, indomptable, existait chez lui comme chez moi, mais dissimulée. Il avait au cœur une passion, une seule, et la cachait soigneusement aux regards. 

 « Cette passion, c’était l’avarice. Même avant mon malheur, j’avais fini par la pressentir. 

 « Me voici arrivé à la dernière période de ma vie, de ma vie libre du moins. Je vais vous faire connaître ma dernière joie, doux rêve terminé par le plus horrible des réveils. 

 « Tantôt il me semble que ces temps-là datent d’hier, car aucun changement depuis n’a eu lieu pour moi ; tantôt, au contraire, j’entrevois comme la longueur d’un siècle depuis qu’ils ont fui, car chaque heure a épuisé sur moi sa lente torture. Goutte à goutte, j’ai vidé l’amer calice. 

 « Hugues, très jeune encore, venait de se marier. Vous l’avez connue, celle qui futle digne objet de son choix. Sérieux en toute circonstance, il pesa mûrement chaque avantage et ne donna rien, que je sache, aux entraînements de la jeunesse. Du reste, sa femme était belle, vertueuse, de noble race, et devait être fort riche dans l’avenir. Il n’y avait qu’à applaudir à sa résolution. 

 « Mais une fois cette union accomplie, je commençai à sentir mon isolement, et à le trouver fort pénible. Jusque-Jà, mon fils avait été l’objet de cette préoccupation nécessaire, indispensable à tout homme, et sans laquelle il succomberait sous l’étreinte d’un mortel ennui. Je m’occupais bien de travaux scientifiques, de recherches littéraires ; mais tout cela n’était qu’un passe-temps. Il fallait à ma dévorante activité, des difficultés à vaincre, des espérances ou des craintes à concevoir. Il fallait surtout à mon cœur un être à aimer, à pro. téger ; et mon fils n’était plus cet être-là. 

 « Pour me dédommager de mes années de réclusion, je résolus de voyager, d’aller vivre sous d’autres cieux. En prévision d’une longue absence, je remis à mon fils, dont la prudence m’était connue, mes pleins pouvoirs, tous mes titres de propriété, afin qu’aucun souci d’affaires ne vint me troubler dans mes pérégrinations. 

 « J’ignorais que je venais de violer un précepte formel ; car le Seigneur a dit : « Tu ne tenteras pas ; » et je tentais, hélas ! sans le savoir. 

 « Hugues reçut cette marque de confiance avec une satisfaction qui me frappa. Mais j’oubliai promptement cette impression, et je partis, sans but déterminé, dans la direction du sud. 

 « Une longue absence !.. Combien peu l’homme sait ce qu’il adviendra de lui quand il propose, oubliant que seule la Providence dispose de tout ! A Sorrente, où je m’arrêtai pour saluer la patrie du Tasse et visiter les magnifiques antiquités que cette ville posède, à Sorrente était le terme de mes courses. 

 « C’est là que je connus Ludovica Lunghini. Elle était orpheline, sans autre appui qu’un frère beau. coup plus âgé qu’elle, et en disgrâce auprès de son souverain. Quoiqu’elle fût sans fortune, sa beauté valait une dot, et l’ambitieux Lunghini comptait bien que le mariage de sa sœur serait pour lui la source d’une faveur nouvelle. Il lui fallait un beau-frère influent, tout dévoué à lui. Cette influence, je ne pouvais la lui offrir ; aussi les vœux que je lui adressai au sujet de sa sœur furent-ils repoussés. 

 « Ce refus humiliant excita ma fureur, tripla les forces d’une volonté qui avait longtemps sommeille, et qui se réveillait plus ferme que jamais. Je forçai Ludovica à m’avouer qu’elle eût été heureuse de devenir ma femme. Elle m’apprit, en même temps, que son mariage avec un diplomate espagnol, chargé d’autant de richesses que d’années, était irrévocablement décidé dans l’esprit de son frère, sans qu’il prit nul souci des larmes de la pauvre enfant. 

 « En l’écoutant, mon cœur bondit d’indignation et de joie. Elle était opprimée : l’acte que je méditais devenait un acte de justice qui m’absolvait à mes propres yeux. 

 « C’est ainsi qu’on trompe sa conscience, jeune homme ! Ah 1 croyez-en mon expérience, ne vous laissez jamais égarer par ces sophismes diaboliques, fleurs perfides qui cachent un abîme. Je ne me suis pas cru coupable pour avoir, de son libre consentement, enlevé Mlle Lunghini de la maison d’un frère ambitieux et cupide, qui spéculait impitoyablement sur sa destinée ; et pourtant, telle est la cause unique de mes longs jours d’agonie, des misères et des hontes qui ont abreuvé Ludovica, la cause unique, enfin, du délaissement de notre fille et du crime de mon fils. » 

 Le visage d’Albéric s’empourpra. Il se reportait par la pensée à l’ermitage de sainte Procule. 

 « Mais alors, reprit le baron, je me considérais comme le protecteur de l’innocence. Un vieux prêtre consentit à nous unir secrètement dans la chapelle d’un monastère, où nul témoin ne nous accompagna : je craignais une dénonciation à Lunghini. Il n’y eut d’autre preuve de l’accomplissement de cette cérémonie, que l’acte que vous venez de me voir relire, écrit par le prêtre et signé par nous. 

 « Que m’importait l’insuffisance légale de cet acte ? N’étais-je point là pour attester hautement, au besoin, les droits de la baronne de Sérigny ? Ne devais-jp pas, de retour en France, obtenir la sanction des lois, et détacher pour ma femme une part de mes biens patrimoniaux ? Pour l’instant, je n’avais à me préoccuper que de fuir. Mon aimable beau-frère était emporté, vindicatif, et, dans un accès de rage, il n’eût point hésité à rendre sa sœur veuve. 

 « Un navire nous attendait sur une côte déserte, à quelques milles de la délicieuse Sorrente. Nous le gagnâmes heureusement, et il fit voile aussitôt vers cette patrie que Ludovica aimait avant de me connaître. Sans regret, elle vit disparaitre à ses yeux les rivages enchanteurs de son pays natal. 

 « Mon ami, je tressaille encore d’émotion, en me retraçant le souvenir de cette traversée. Que je trouvais la mer splendide, la vie agréable !.. Insensé que j’étais ! Je me croyais rivé au bonheur et tout ce brillant prestige allait s’évanouir pour jamais ! 

 « A peine débarqués, nous traversâmes en toute hâte la Provence et le Bourbonnais. Quelle fatale puissance m’attirait donc ici, mon Dieu ?... 

 « Quand le terme de notre voyage approcha, je commençai seulement à me demander quel serait l’accueil de mon fils ? Aux questions inquiètes et détournées de Ludovica à son sujet, je compris que le moindre signe de mécontentement serait pour elle un chagrin et un funeste présage. Je devais donc ordonner, si cela état nécessaire, des apparences de cordialité. 

 « En même temps, je songeais à organiser une réception triomphale, à déployer un faste inaccoutumé, à réunir les vassaux qui m’aimaient. Cette pompe, ces cris de joie charmeraient et rassureraient la timide étrangère. 

 « Toutes ces considérations me décidèrent. J’exposai mes motifs à la baronne ; elle approuva ma résolution. 

 « Nous nous arrêtâmes à la porte de l’abbaye de Sainte-Croix. 

 « Je franchis avec elle le seuil de ce pieux asile, auquel ma famille et moi-même nous avions fait des dotations considérables. J’y étais connu, je ne pouvais douter du bon accueil des religieuses . 

 « A celle qui se présenta, je demandai pour Mme de Sérigny, la faveur de se recueillir un jour ou deux à Sainte-Croix. L’abbesse y consentit avec empressement. 

 « Au moment où j’échangeais un adieu enjoué avec ma jeune femme, je songeai au portefeuille qui renfermait mes papiers personnels, ceux de Ludovica, l’acte du vieux prêtre, et un acte de donation non encore légalisé. 

 « J’ai envie de vous laisser ceci, dis-je à la baronne, en sortant à demi le portefeuille de ma poche. 

 « — A moi ? fit-elle en riant, et que voulez-vous que j’en fasse ? 

 « Je souris moi-même de ma proposition, et m’éloignai rapidement, car la nuit était proche. 

 « Mon fils parut plus étonné que satisfait du peu de durée de mon voyage ; mais je ne tins aucun compte de ce premier mouvement. Toute la domesticité du château témoigna de mon retour une bruyante allégresse. Je soupçonnai que Hugues s’était montré sévère. 

 « Je visitai ma belle-fille, déjà retirée dans son appartement. Après lui avoir exprimé toute ma joie de l’arrivée prochaine d’un enfant à Sérigny, je glissai une plaisanterie sur la jeunesse de certaines grand’mères. Elle ne me comprit pas, mais je vis pâlir mon fils. 

 « Malgré l’heure avancée, je m’enfermai avec lui, et lui racontai tout ce qui s’était passé depuis mori départ. Il m’écouta les yeux baissés, sans mot dire. Quand j’eus terminé mon récit, il me complimenta en termes équivoques, qui pouvaient sembler ironiques ou respectueux. Feignant de prendre au sérieux ses félicitations, je l’entretins de mes voyages, de quelques merveilles de la nature, des mœurs italiennes. Rien ne put l’arracher au silence de glace qu’il gardait obstinément. 

 « Mon intendant Jérôme vintm’annoncer que mon appartement était prêt. Je fus contrarié de navoir pas donné mes ordres aussitôt mon arrivée ; il me déplaisait d’habiter cet appartement, que dans ma pensée je réservais à la baronne, comme le plus grand et le mieux orné de tous. 

 « Et puis, une inquiétude vague m’avait saisi, au sujet des papiers importants que j’avais sur moi. Il me tardait de les mettre en sûreté dans un endroit connu de moi seul. J’ordonnai donc à mon brave serviteur de faire disposer la chambre située dans la tour de Sévig. 

 « Souvent je l’avais parcourue, au temps de ma jeunesse, cette vielle tour Maudite. Je m’y étais réfugié en mes jours de révolte ; j’en connaissais tous les escaliers dérobés, toutes les cachettes. Jamais je n’avais ressenti aucune des frayeurs puériles que ce vieux débris des constructions féodales inspirait généralement. 

 « Par deux fois, je dus répéter mon ordre à Jérôme 

 « A la fin, il risqua une timide observation. Je le remis à sa place ; puis, fâché de ma sévérité, je lui commandai d’entrer chez moi le lendemain matin de bonne heure, pour y recevoir une communication importante. 

 « Après l’avoir congédié, restant de nouveau seul avec mon fils, je repris notre conversation interrompue. Par hasard, je parlai d’un chimiste italien célèbre alors par ses importantes découvertes. Mon amour pour la science m’avait fait très bien accueillir de lui, et il m’avait même offert divers spécimens de ses patientes recherches. La valise où ils étaient se trouvant posée à portée de ma main je les fis voir à Hugues, en lui en expliquant les propriétés. Il m’écouta avec une attention que jamais aucune démonstration physique n’avait su obtenir de lui. 

 « Tout en causant, je maugréais intérieurement contre la lenteur de mes domestiques, car j’étais horriblemement fatigué. Les brèves réponse de mon interlocuteur ne suffisaient point à combattre le besoin de sommeil qui s’emparait de moi. Je finis par me laisser aller à un demi-assoupissement dont je ne fus tiré que par le retour de Jérôme. 

 « Hugues, en cet instant, m’offrit un rafraîchissant breuvage. Je l’acceptai avec plaisir. Après l’avoir bu, je rangeai précipitamment, dans ma valise, les trésors du savant italien. Qui m’eut dit qu’il en manquait un, une certaine poudre ayant la propriété de donner à un être vivant, pendant plusieurs jours, l’immobilité, la pâleur de la mort ? 

 « Il en était ainsi, pourtant. Cette fatale coïncidence fut pour mon fils la tentation suprême ; elle rendit le crime possible ; elle seule explique tout. 

 « Je me retirai ici, dans cette même pièce où nous sommes. Je mis les papiers importants, pour la sûreté desquels je ne croyais pas devoir prendre trop de précautions, derrière ce vieux tableau. 

 « Puis je m’endormis. 

 « O mon Dieu, pourquoi ne m’as-tu pas fait la grâce de changer mon sommeil en éternel repos ? Je n’aurais pas éprouvé les tortures qui ont été mon partage ! 

 « Désormais tout est vague et confus dans mon souvenir. Je me sens comprimé de tous les côtés. 

 « On dirait que des mains puissantes et glacées m’enserrent. Autour de moi on pleure. Mes paupières sont voilées et je ne distingue personne ; mais, au travers de ce voile, je devine de tremblantes lueurs. Il me semble que je me débats dans un rêve. 

 « Je m’en réveille enfin, de cet horrible songe, et tout d’abord je me crois transporté dans un tombeau. Pendant que de pompeuses funérailles honorent le cercueil vide du baron Guy de Sérigny, moi, étendu sur un misérable grabat, je m’imagine être en proie aux horreurs du sépulcre. 

 « Peu à peu je rappelle mes esprits, et la réalité, l’affreuse réalité se fait jour. 

 « Non, pas un mot de plus. Je tairai ces heures épouvantables. Il me faudrait substituer au langage humain celui des enfers, pour vous faire comprendre tout ce que j’ai ressenti !!! Tout à l’heure, Albéric, devant le seul être accessible à la pitié qui soit venu à moi depuis vingt ans, j’ai laissé échapper quelques plaintes... Si faibles qu’elles soient, que Dieu me les pardonne ! Je ne les renouvellerai plus. » 

 – Mais comment se fait-il, ne put s’empêcher de demander le jeune homme, que vous n’ayez pas, dès les premiers jours et dans le paroxysme du désespoir, profité de votre facile accès ici, pour tenter une évasion t 

 – Il faut donc tout vous dire ? répondit tristement le vieillard. Eh bien, je ne pouvais sortir de mon souterrain : j’étais enchaîné. 

 – Le misérable ! exclama Albéric. 

 – Oh ! ne l’accusez point de cela, fit vivement le pauvre père. Je crois, je suis certain qu’il a dû ignorer cette circonstance. Il ignorait aussi qu’un passage secret permit de communiquer directement du haut en bas. Moi seul savais cela, et je ne l’ai jamais révélé à personne. On a dû me descendre par cette trappe que vous voyez sous vos pieds, et qui a été sitôt après maçonnée à l’intérieur, solidement clouée à l’extérieur. Ainsi, mon fils n’ayant rien à craindre, n’a certainement pu ordonner. 

 – Qui donc, alors ? murmura le jeune homme incrédule. 

 – Mes deux geôliers, qui me redoutaient et me haïssaient. L’un d’eux était ce même valet dont le visage reçut la sanglante impression de ma cravache. Il n’a pas oublié ma violence, de même que son visage en garde la cicatrice. Et il m’en voulait d’autant plus, que sa vue me rappelant ma faute, je le renvoyai dès que je fus le maître, non sans le dédommager, il est vrai. L’autre était un domestique voleur, que je recommandai à mon fils de chasser, lors de mon départ. Il paraît qu’il n’en fit rien, et qu’il reprit même celui que j’avais frappé ; naturellement. ces deux hommes me détestaient, et ne craignaient rien tant que ma réapparition en ce monde. Ayant été à même de juger de ma force, ils tremblaient pour leur vie. Les vieilles chaînes rouillées qui traînaient dans l’ancienne prison, servirent à la fois leur haine et leur lâcheté. 

 Vous me demandez comment leur cruauté s’est un peu ralentie ? Hélas ! avant qu’ils se fussent lassés de me faire souffrir, ma force avait fui ; je n’étais plus à redouter. Aussi, quand les chaînes rongées par la rouille vinrent à se disjoindre, ils ne les remplacèrent pas. Peut-être, comme je vous l’ai dit, leur maitre ne l’eût-il pas permis. 

 Mais lorsque mes pieds purent se mouvoir, libres de toute entrave, bien des années s’étaient écoulées. Je savais par le moins méchant de mes gardiens, l’ancien voleur, que Geneviève, qu’un fils de Sérigny étaient nés. Ma première rage s’était calmée, je redoutais la honte sur le front de ces innocentes créatures, j’étais à demi résigné. 

 Et puis, d’ailleurs, je n’ai jamais entrevu la possibilité d’appeler un être humain à mon aide : ces portes doubles, vous le voyez, étouffent tous les bruits. Je connaissais assez l’empire que la superstition exerce chez nos crédules Bourbonnais, pour savoir que nul n’oserait approcher de la tour Maudite. Jamais je n’ai vu âme qui vive au milieu de cet amas de décombres sur lequel donnent ces fenêtres. Du côté opposé, la meurtrière qui éclaire l’escalier est trop profonde. 

 – Et la baronne Hugues N’a-t-elle point pénétré jusqu’à vous ? 

 – Si... votre récit m’a prouvé que c’était elle Je l’aperçus pendant une minute, et elle dut me reconnaître ; mais, glacée d’horreur, elle nu me parla pas. J’espérais qu’elle reviendrait : la présence de cette sainte femme m’eût aidé à souffrir. Vous venez de m’appreudre quelle est morte de douleur, peu après la découverte du crime de. 

 – Monsieur le baron, demanda le jeune de Ponsac, tout frémissant, d’indignation, voulez-vous que je sois l’instrument de la justice divine pour vous venger ? 

 – Bannissez cette pensée, répondit doucement le captif. 

 – Comment ! L’infâme resterait impuni ? 

 – Je n’ose l’espérer… Mais ce n’est ni à vous, ni à moi qu’appartient le soin de son châtiment. Il a déjà bien souffert, du reste… Et puis, il eût pu être plus criminel encore. Je l’avais mérité… 

 – Même en poussant la magnanimité jusqu’à ses dernières limites, fit vivement Albéric, vous ne pouvez excuser l’abandon et la misère, qui, sans la charité des religieuses de Sainte-Croix, eussent été le partage de la baronne de Sérigny et de votre enfant. Pour ce crime-là, trouvez-vous de l’indulgence ? 

 – Tout sera réparé : l’enfant recouvrera ses droits, et sa pauvre mère est au ciel… 

 Albéric, plus rien ne vous sépare de ma fille, elle peut porter votre noble nom. Ah ! aimez-la tout à la fois comme un époux et comme un père, puisque le père qui l’eût tant chérie ne la connaitra jamais ! 

 – Jamais ? Vous vous trompez, je pense, affirma le jeune homme, remis enfin de son émotion, de son trouble, et commençant à se rendre compte de ce qu’il devait faire. Oui, vous vous trompez ! Ludovica de Sérigny sera connue de son père. Cette uuit doit être la dernière de votre martyre. Ecoutez-moi, monsieur le baron, poursuivit-il, en voyant la geste de dénégation du vieillard. 

 Et debout, sérieux et calme, scandant chacun de ses mots comme pour mieux faire passer sa conviction dans l’esprit de son auditeur, Ponsac continua : 

 – Il n’y a pas une heure, quand je vous ai offert la liberté, un asile, des amis, vous avez refusé. Vous teniez à achever votre vie à l’ombre de ces murs. Vous craigniez le déshonneur pour votre noble famille. Il ne m’appartenait point de forcer votre volonté, je me suis tu. A présent, tout a changé : vous êtes père, et je suis en face du baron de Sérigny. Comprenez-donc que moi seul, moins que tout autre, je puis faire restituer à Ludovica son nom et son rang ! On sait bien qu’en cette affaire je suis le premier intéressé. Qui donc croirait aux preuves – insuffisantes, vous l’avez dit vous-même – que je présenterais, moi, prétendant à la main de l’orpheline ? On dirait que je mens. Ensuite le baron, votre fils, cèdera-t-il, ou serai-je contraint d’invoquer le témoignage de la justice, qui viendra indiscrètement sonder les mystères du passé ? Même, possesseur du secret de sa conduite, je rne vois impuissant contre ce misérable. Il suppose bien qne le frère du fiancé de sa fille ne le trahira pas ; et ce nom, impitoyablement exigé par le marquis de Ponsac, ce nom, Ludovica ne l’obtiendra point ! 

 – Où voulez-vous en venir ? demanda le vieil lard. 

 – A ceci, monsieur : pour assurer le bonheur de votre enfant, vous devez prendre mon bras, vous montrer dans ce château où vous pouvez parler en maitre, et dire à la pauvre abandonnée qu’elle n’est plus orpheline. 

 – Y songez-vous ? interrompit M. de Sérigny avec épouvante. Moi ! réapparaître ? affirmer ? Un spectre, sortant réellement de son tombeau, ne produirait pas plus d’effroi, et rencontrerait peut-être moins d’incrédulité. 

 – Fiez-vous à moi, monsieur le baron, dit Al béric. 

 – Je le voudrais, murmura le vieillard d’un accent plaintif. Mon Dieu, il m’eût été si doux de la connaître, de la bénir, de la rendre heureuse !.. Mais c’est impossible, mon ami, impossible. 

 – N’admettez-vous pas, demanda Albéric d’un ton résolu, qu’un misanthrope noble et riche conçoive l’idée bizarre de faire dire un jour à tous : Il est mort ! et qu’il aille s’enfermer dans quelque solitude, loin de tout contact humain ? Cela ne s’est-il pas vu ? Eh bien, au bout de dix, quinze, vingt années, cet homme apprend qu’une orpheline réclame son appui, son nom, et il revient pour accomplir son devoir paternel. Qui oserait concevoir l’idée d’un crime ? Qui douterait, quand lui-même dira : J’ai agi, ainsi parce que je l’ai voulu. 

 – Et vous prétendez que je sois cet homme-là ! Me voir en face de mon bourreau ! Etre obligé de le traiter comme mon fils ! Si Dieu ma donné la force de ne le point maudire, pensez-vous que je puisse lui conserver quelque tendresse ? 

 – Votre fils est absent, et je me charge d’empêcher son retour. Depuis l’année dernière, il fait de longs séjours à son vieux castel de Sussat ; pour se distraire, sans doute, il y dirige quelques réparations 

 – C’est là qu’on voulait me contraindre à aller mourir ! dit amèrement le baron. 

 Pauvre vieillard ! Pauvre père ! Ainsi, préoccupé des frayeurs et de la curiosité qu’éveille sans cesse la tour Maudite, las d’attendre que la mort se lasse sa complice, le fils coupable s’est décidé à éloigner sa victime… 

 – Il se repent, reprit celle-ci. Ne voyez-vous pas qu’il n’ose marier sa fille à Sérigny tant que j’y demeure ? Il redoute que ma malédiction, à l’heure solennelle, n’atteigne la jeune épouse et ne menace sa destinée. Il veut m’éloigner à tout prix... 

 – Oui, cela peut bien être, acquiesça Albéric, nullement convaincu, mais respectant une chère illusion. Seulement, jamais ses remords ne se trahiront par l’acte réparateur et nécessaire. On obtiendra de lui un don en apparence généreux et gratuit ; mais jamais il ne reconnaîtra l’orpheline pour sa sœur. Il ne le peut, du reste, sans exciter les soupçons. M. de Sérigny, vous seul avez le pouvoir d’arracher votre fille à ce cloître pour lequel elle n’est point faite... Moi, je ne puis que vous seconder. 

 La tète du malheureux baron s’inclina sur sa poitrine. Albéric attendit, dans un respectueux silence, le résultat de ses réflexions. 

 Le jour paraissait radieux, à travers les petits vitrages des fenêtres. Le captif leva soudain les yeux, vit cette lumière rayonnante, ce ciel bleu, cette verdure du printemps, et un frisson de désir courut dans ses veines. Dans un élan spontané, il fût debout. 

 – Pour elle, pour la fille de cette pauvre femme qui fut si peu de temps baronne de Sérigny, prononça-t-il avec fermeté, je cède... J’irai... je dirai... mon enfant ! 

 Brisé par tant d’émotions, par les révélations successives qu’il avait entendues, par les souvenirs lointains et déchirants qu’il avait exhumés de sa mémoire, épouvanté, enfin, de l’œuvre qu’il allait entreprendre, le débile vieillard chancela. Sans le bras robuste qui le soutint, sa tête blanchie eût heurté les dalles. 

 – Vous le voyez, je suis sans force, murmura-t-il avec découragement, dès que l’air frais du matin l’eut un peu ranimé. La mort est-elle donc si proche ? Je l’ai appelée vingt ans, et elle ne viendrait qu’à l’heure où je voudrais vivre ? 

 – Rappelez toute votre énergie, noble Guy de Sérigny, prononça le jeune homme, de sa voix mâle et sympathique. C’est Dieu qui nous a dirigés l’un vers l’autre, et pourquoi nous abandonnerait-il en cette heure suprême ? Pourquoi, après tant d’années de souffrances, vous refuserait-il l’unique consolation que désire votre cœur ? 

 – Qu’allez-vous faire ? demanda le baron. 

 – Vous quitter un instant ; et, si mon absence devait se prolonger, mon frère, le comte Gaétan, de la discrétion duquel je vous réponds comme de la mienne, aurait l’honneur de venir vous chercher. 

 – Où me conduirait-il ? interrogea l’infortuné, repris par ses appréhensions. 

 – Chez mon père d’abord : cette première étap me semble nécessaire ; puis, dans l’appartement qui fut le vôtre, M. le baron, et que, d’après mes ordres, on va disposer à vous recevoir. 

 – Albéric, Albéric, votre audace me confond... Mais je m’abandonne à vous. L’honneur de Sérigny est le vôtre désormais. 

 – Mon père, fit affectueusement le jeune homme, merci de votre confiance, merci de cette parole d’espoir. Oui, l’honneur de Sérigny est mien, et il sera sauvegardé, je vous en réponds… 

 Mde Sérigny attira sur son cœur le vaillant jeune homme, et lui dit en le bénissant : 

 – Je crois en vous, mon fils. Allez, c’est Dieu lui-méme qui vous inspire. 

 Albéric, pressé d’agir, ne prit que le temps de réparer un peu le désordre qui régnait dans sa toilette. Puis, avec un soin filial, il enveloppa le vieillard de son long et chaud manteau de voyage, qui, tout en le réchauffant, devait dérober aux regards le délabrement de son costume. 

 – N’ayez plus aucune crainte, lui répéta-t-il, au moment d’ouvrir la première porte. Dans quelques, heures, vous serez le maître à Sérigny... et vous l’aurez vue ! 

 Le plan d’Albéric de Ponsac était fait ; il savait par quels moyens il atteindrait son but. Tout d’abord, il lui fallait le concours de son frère, et c’est vers sa chambre qu’il se dirigeait. 

 Mais au moment où il allait sortir du corridor qui reliait la tour Maudite au château, Gaëtan lui-même, très animé, désireux de présenter à ses amis le héros vainqueur des spectres, se trouva devant lui pour lui demander en riant : 

 – Eh bien, savez-vous le mot de l’énigme ? Ce vieux nid féodal a-t-il livré ses mystères ? 

 – Le mot de l’énigme est crime ! murmura Albéric à l’oreille du comte, qui recula terrifié. 

 – Que me dites-vous là, mon pauvre ami ? fit-il un peu inquiet pour la raison de son frère. Quels rêves impossibles avez-vous faits ? 

 – Des rêves !... Ah ! pour le repos du maître de céans, je voudrais en avoir fait ! Venez, je vais tout vous dire... Nous n’avons pas une minute à perdre. Seulement, allons chez vous, car je crains les échos indiscrets de ces murs. 

 Abasourdi, Gaétan l’introduisit dans son appar tement ; puis il écouta, stupéfait, l’invraisemblabl et authentique récit qui lui fut narré en quelques mots. 

 Sans laisser à son frère le temps d’émettre son opinion, Albéric le pria de sonner son domestiq et il ordonna à cet homme d’aller quérir immédia tement le jeune page Hubert Larrey. En l’attendant, il s’installa devant une table, et se mit à écrire rapidement. 

 – A qui écrivez-vous ? demanda le comte. 

 – Au baron. Au baron Hugues, s’entend. 

 – Qu’attendez-vous d’Hubert ? 

 – Qu’il porte mon message avec célérité, et qu’il me rapporte non moins promptement une réponse. 

 – Et que pouvez-vous bien dire à cet infâme criminel ? 

 Albéric ne répondit pas, mais. dix minutes plus tard, il présentait à son frère un billet conçu en ces termes : 

 « Monsieur, 

 « J’ai l’honneur de vous annoncer l’arrivée de M. le baron Guy de Sérigny, votre père, en son château. Il a fallu son extrême désir de voir enfin sa fille et sa petite-fille, joint à celui de faire reconnaître les droits de Mlle Ludovica de Sérigny, pour le décider à quitter la retraite qu’il habitait depuis vingt ans. 

 J’ai le regret d’ajouter que ces années de solitude et d’austère régime ont hâté la vieillesse pour M. le baron... Les émotions inévitables après une aussi longue a bsence, la surprise et la joie qui vont éclater autour de lui, quand tous seront instruits que celte mort tant pleurée n’était que simulée, peuvent avoir fasse le ciel que je me trompe ! – des conséquences propres à vous alarmer. 

 Je dois vous en informer, afin que votre retour ne subisse aucun retard. Il faudrait les plus graves raisons pour vous engager à le différer. » 

 Suivait une formule de politesse, où le mot de respect ne se rencontrait pas. 

 – Voilà une mauvaise nouvelle annoncée sans ménagement, fit Gaëtan après avoir lu : l’arrivé du baron Guy ! Les droits de sa fille ! Quel camouflet ! 

 – Je ne me suis point inquiété de cela, répondit Albéric. C’est involontairement que je le frappe. J’avais, en lui écrivant, deux mobiles tout autres. 

 En cet instant on frappa à la porte, et le gentil Humbert se montra, sa toque à la main. 

 – Il paraît que mes nobles cousins ont envier me voir, dit-il gaiement. 

 – Nous réclamons tes services, Larrey, expliqua Albéric d’un ton grave. Tu vas monter à cheval, et courir bride abattue vers Sussat, pour y remettre cette lettre à M. de Sérigny. 

 – A Monsieur le baron de Sérigny, rectifia le bambin. 

 – J’ai dit à M. de Sérigny, à M. Hugues de Sérigny, répéta le cadet de Ponsac avec un mécontentement affecté. Nous n’avons nullement l’intention de plaisanter ce matin, petit drôle, et si tu ne veux pas être sérieux, un autre te remplacera. 

 – Je serai sérieux, mon cousin, fit Hubert, tandis que ses yeux expressifs -se fixaient, pétillants de curiosité, sur les deux jeunes gens, extrêmement sérieux, je vous le jure. 

 Albéric signa, plia la feuille, mit tout simplemeat comme adresse le nom de M. Hugues de Sérigny, et tendit le message à Hubert. 

 – Vous ne scellez pas ? demandèrent à la fois Gaëtan et Larrey. 

 – A quoi bon ? repartit le jeune homme, jouant la négligence, et paraissant ne s’adresser qu’à son frère. Ce secret n’en est plus un... avant deux heures, tout le château sera instruit du miracle. Et qu’importe si l’étrange histoire se propage un peu plus tôt ? Quant à M. Hugues, il comprendra que les circonstances doivent faire excuser le manque de formalités... Eh bien, eh bien, que faisons-nous là, messire page ? En route ! et surtout qu’on ne se fasse point jeter à bas de son poney. Il faut arriver vite et sûrement. 

 – On sait contraindre ledit poney à être docile, cousin de Ponsac. Seulement il n’est pas sellé, et je ne suis pas équipé. 

 L’enfant disparut en courant. 

 – Hubert Hubert ! cria Albéric en Je rappelant. Avant de partir, préviens M. Jérôme que nous l’attendons chez le comte Gaétan. Tu lui diras qu’il s’agit de choses urgentes, importantes, et que sous aucun prétexte il ne peut différer de se rendre auprès de nous. M’as-tu bien compris ? 

 Le jeune Larrey promit de ne rien oublier, et partit prestement, pendant que Gaëtan disait d’un air railleur : 

 – Si cet étourneau ne glisse pas un œil dans votre message, tout en s’habillant, je veux perdre la main droite, mon imprudent frère. 

 – J’espère bien que non seulement il y glissera les deux yeux, mais encore qu’il sèmera la nouvelle des comblas à la cour des écuries. 

 – Comment ! vous désirez cela ? 

 – Ne devinez-vous pas, mon cher Gaétan, que le baron Guy ne tient nullement à prendre la peine d’affirmer son identité ? Cette tâche ne me sourit guère non plus ; j’ai autre chose en tète. Et puis, comme il se rencontre parfois des incrédules, qu’adviendrait-il si le doute naissait et se propageait ? Pour parer à cet inconvénient, je ne dis rien, mais Une indiscrétion dévoile tout... je n’ai point uniquement écrit à ce misérable : je m’adressais, par l’entremise d’un page curieux et bavard, à tout le château. On ajoutera d’autant plus foi à cet événement, qu’on l’apprendra comme un secret, qu’on pourra le commenter tout bas. S’il n’en eut pas été ainsi, je me serais bien gardé de vous dire, devant Hubert, que bientôt tous seraient instruits, etc. Si étourdi qu’il soit, l’enfant a de l’honneur. Peut-être, sans ma permission tacite, aurait-il hésité... Maintenant, sa curiosité est excitée, et sa conscience tranquille. 

 – Ma foi, vous êtes habile, mon très cher. Vous plairait-il de me confier votre but ? 

 – C’est d’éloigner le fils de son père. Mes paroles seront comprises, je n’en doute pas, et il trouvera bien un prétexte, une raison grave, pour se dispenser de venir jouer ici une abominable comédie. 

 – Et c’est le père de Geneviève ! soupira le comte. Non, non ! reprit-il aussitôt, devant le regard pénétrant et inquiet de son frère. Non, je ne l’en estime pas moins ! Le crime n’étend point ses ombres jusque sur elle. Je 1 admirais jusqu’ici : dorénavant je la plaindrai et ne l’en aimerai que davantage. Non, ma chère sainte n’a point perdu sa radieuse auréole ! 

 Les deux frères étaient tous les deux fort ému. L’un avait rejeté son masque d’impassible froideur, l’autre rompait, avec sa mordante gaieté. Ils se comprenaient mieux, Leurs mains se serrèrent. 

 – Je vais à la tour, dit Gaëtan après un court silence ; j’ai hâte de voir cet infortuné. 

 – Frère, voulez-vous faire plus ? J attends mensieur Jérôme, le temps se passe, d’autres oisits peuvent venir, comme vous l’avez faiit vous-même, flâner dans le corridor pour m’y attendre. Consentez-vous à conduire le baron chez mon père ? Il existe un passage qui aboutit près de la porte de la tour, et qui part du cabinet de notre père ; hier au soir, tandis qu’on me cherchait de tous côtés, j’ai passé par là pour rejoindre nos amis. Agissez comme vous l’entendrez, mais soyez certain que chaque minute gagnée est une sûreté de plus pour l’honneur de Sérigny. 

 – J’accepte la mission, et je compte sur le succès ! affirma le comte, avec son audace habituelle. Toutefois, je vous prive d’une bien douce joie, mon bon frère. 

 – Vous êtes le fiancé de Geneviève, répondit simplement Albéric. 

 Puis il continua : 

 – Voici la clef de la première porte, voici celle de la seconde. Souvenez-vous, je vous prie, que, fatigué par la lourde atmosphère de cette chambre, depuis si longtemps fermée et inhabitée, je suis sorti de bonne heure. Dans l’ancienne avenue, j’ai rencontré un étranger. Cet étranger s’est nommé à moi, et je l’ai conduit dans l’appartement du marquis. Si le baron arrive jusque-là, on croira à notre affirmation. 

 – Très bien, je sais ma leçon. Je vais prévenir mon père, et je grimpe là-haut. Ne craignez rien : à cette heure-ci, tout le château doit être encore ivré au sommeil. 

 – Soyez prudent, comte, fit Albéric. Veuillez aussi vous entendre avec notre père au sujet d’une question capitale : les vêtements. 

 On frappa de nouveau. C’était M. Jérôme. Gaëtan s’éloigna pour accomplir sa mission. 

 Du premier coup d’œil, le jeune de Ponsac vit que l’honnête intendant n’était pas dans son assiette ordinaire : son visage ridé était agité d’un tremblement nerveux ; ses petits yeux gris, très vifs encore, s’étaient dilatés ; la dignité de sa contenance n’était plus intacte, et le profond salut qu’il adressa au jeune homme se trouva moins mesuré qu’en toute autre autre circonstance. 

 – Mon cher monsieur Jérôme, lui dit Albéric avec autorité, je regrette d’être obligé pour la seconde fois d’interrompre vos occupations, et cela, pour vous entretenir de choses que vous confiez toujours à des inférieurs. 

 Le digne homme voulut balbutier quelques mots sur l’honneur qui lui était fait. Contre son habitude, il s’embrouilla dans ses phrases. Avant qu’il s’y fût retrouvé, Albéric reprit : 

 – Vous avez déjà vu bien des événemenis, dans votre longue carrière... Votre expérience des jeux bizarres de la fortune vous aura sans doute appris à ne vous étonner de rien ? Cependant, aujourd’hui, je crois que vous serez surpris, et qui plus est, heureux de cette surprise. Je j’ai pas le droit de tout vous apprendre, mais voici ce que je puis vous communiquer : 

 Un étranger de distinction est arrivé ce matin à Sérigny. Le hasard m’a conduit sur ses pas. Pour le moment, il refuse de décliner ses titres. Je lui ai offert mes services, et il a accepté de se reposer provisoirement chez le marquis de Ponsac. En son nom, je vous prie, M. Jérôme, de faire remettre en état l’ancien appartement de M. le baron Guy de Sérigny. Dans une heure une pièce, une seule, peut-elle être prête ? 

 – Monsieur, murmura le vieux serviteur, la face bouleversée, en s’approchant plus près que le respect ne l’autorisait : Monsieur, c’est donc vrai ? 

 – Très bien, pensa le jeune homme avec satisfaction, il est déjà au courant. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda-t- il. 

 Puis, prenant le ton de la confidence : 

 – Je devine que vous pressentez la vérité. La vieille avenue n’est guère fréquentée pourtant, et aucun des serviteurs ne s’est rencontré sur mon chemin. En tout cas, M. Jérôme, ne m’interrogez point, vous n’auriez de moi aucune explication. Quand l’étranger, l’inconnu qui désire l’hospitalité de Sérigny le jugera à propos, il se nommera, il racontera ses aventures. 

 L’intendant restait là, bouche béante, la tête perdue, observant d’un air terrifié le jeune gentilhomme, qui souriait mystérieusement. Lorsque le vieillard se fut un peu remis de son trouble, il balbutia en hésitant : 

 – Donc les ordres de monsieur sont que l’appartement de... de... – il n’osait plus dire de mon défunt maître – que cet appartement, abandonné depuis vingt ans, soit immédiatement préparé ? Il faut du temps, monsieur, beaucoup de temps pour cela. 

 – Je vous ai dit, M. Jérôme, que le vénérable voyageur n’a besoin pour aujourd’hui que d’une seule pièce. Choisissez de préférence la chambre à coucher. Un bon lit est utile après un long voyage. Point d’apparat, point de luxe. Faites seulement le nécessaire. 

 – Monsieur de Ponsac, dit Jérôme avec angoisse, j’en demande pardon à votre Seigneurie, mnis veuillez m’affirmer que... vous ne vous moquez pas de moi ? 

 – N’était le trouble fort naturel où je vuus vois, Ml’intendant, je m’indignerais d’une telle pensée J’aime mieux m’en étonner. Comment se fait-il que vous puissiez concevoir, que vous osiez énoncer des idées pareilles ? Je vous croyais presque aussi instruit que moi. Que signifie ?... 

 – Pardon ! pardon ! murmura le malheureux Jérôme, qui, dans sa stupéfaction, croyait sentir le sol trembler sous ses pieds. Veuillez m’excuser, monsieur, je deviens fou. Vos ordres vont être exécutés à la lettre et de suite... de suite. Vous êtes un trop loyal gentilhomme pour vous amuser aux dépens d’un pauvre vieux. J’ai eu tort, grandement tort de le supposer. 

 – Allons, du calme, mon brave Jérôme, lui dit amicalement Albéric. Songez qu’il y a ici quelqu’un qui attend, et vous retrouverez promptement votre prodigieuse faculté d’ordonner, de diriger ; faculté qui peut produire des merveilles, nous le savons tous. 

 Il se dirigea vers la porte. L’intendant le suivit machinalement. 

 – Ah ! un mot encore, reprit le jeune homme. Veuillez donner l’ordre de faire disposer, dans la petite bibliothèque qui touche à la chambre du marquis de Ponsac, un repas réconfortant. Qu’on n’oublie pas le vin vieux. Vous devez vous rappeler encore... vous vous rappelez, j’en suis sûr, quelle sorte de vin buvait de préférence M. le baron Guy de Sérigny ? 

 Et sur ces dernières paroles, qui affirmaient tout sans rien dire de positif, Albéric s’éloigna rapidement. 

 Pendant ce dialogue, Gaëtan était entré chez le marquis, pour lui raconter les événements de la nuit. 

 Tout d’abord, M. de Ponsac manifesta la plus tranche incrédulité : il avait vu, de ses yeux vu, son noble ami le baron étendu raide et livide sur son lit de mort. 

 Les explications de son fils finirent pourtant par l’ébranler. Il résolut de recevoir l’hôte, quel qu’il fut, de la tour Maudite, et condescendit même à régler davance quelques détails de l’aventure, afin d’être prêt à tout, dans le cas où il s’agirait vraiment de Guy de Sérigny. 

 Le comte pénétra ensuite dans le cabinet, vit l’escalier, le gravit, et se trouva, comme le lui avait annoncé son frère, dans un recoin obscur, à deux pas du seuil de la vieille tour. 

 Mais, devenu prudent en sentant quelle responsabilité pesait sur lui, Gaëtan, au lieu d’avancer, jeta un coup d’œil furtif dans les alentours 

 Bien lui en prit : le vicomte de Gannat arpentait le corridor dans toute sa longueur, comme un homme qui attend. 

 Qu’attendait-il en cet endroit, le digne Justin, et pourquoi ne dormait-il pas paisiblement à cette heure matinale, lui qui n’était rentré à Sérigny, avec les jeunes filles qu’il était chargé d’escorter, que vers le milieu de la nuit ? 

 Gaëtan se posait ces questions et le souhaitait à cent lieues de là, tout en redescendant rapidement chez son père, afin de gagner le second étage par le grand escalier. 

 Le vicomte fut surpris de le voir venir à sa rencontre ; tous deux se demandèrent mutuellement ce qu’ils faisaient là. 

 – Je viens m’informer si le jeune Larrey s’est acquitté d’un message à lui confié, fit Gaétan d’un air indifférent. 

 – Moi, mon cher, répondit le vicomte d’un ton solennel, j’attends votre frère. 

 – Eh bien ! s’écria le jeune homme, vous l’attendrez longtemps ? Peut-on s’informer du motif qui vous fait guetter son petit lever comme celui d’un prince ? 

 – Je voulais lui dire, murmura Justin, que je sais tout. 

 Le comte ressentit, durant quelques minutes, toutes les commotions terribles que produit la terreur. 

 – Vous serait-il possible de parler un peu plus clairement, vicomte ? interrogea-t-il, en feignant une parfaite insouciance. 

 – Clairement ! clairement ! Ces choses-là ne se disent pas clairement... Je tiens à ce qu’il sache que je ne suis plus son rival, voilà tout. 

 – Son rival ! fit Gaëtan, tout en se disant que le vicomte avait le cerveau détraqué. Peut-on savoir en quoi ? 

 – Ce n’est ni en science, ni en fortuae, biea sûr Cherchez... Ah ! j’ai deviné beaucoup de choses pendant le pèlerinage, et je me retire loyalement. Tel est mon caractère. Il ne faut pas que ce pauvre Albéric soit jaloux de moi 

 Cette naïve déclaration lui eût attiré en d’autres temps quelque mordante raillerie ; mais le comte, trop heureux de découvrir qu’il s’agissait uniquement des anciennes prétentions de M. de Gannat à la main de l’orpheline de Sainte-Croix, ne fit aucune objection. 

 – Bon ! exclama Justin avec dépit. En voici que la curiosité a éveillés avant l’aube, mais leur vigilance ne leur servira de rien : je suis arrivé le premier, je pénétrerai le premier. 

 Et il se dirigeait vers la porte de la tour, tandis qu’à l’autre extrémité du corridor on voyait apparaître un groupe de cinq ou six jeunes gens. Gaëtan était pris entre deux feux : il eut l’inspiration de les combattre l’un par l’autre. 

 – Maladroit vicomte ! lui dit-il en le rejoignant. Mauvais général ! Vous laissez l’ennemi en paix sur vos derrières ! Ne devinez-vous pas que ces enragés vont assiéger la tour ? Allez donc leur dire que, depuis le lever du soleil, Albéric hume les fraîches senteurs du matin par là-bas, du côté des remparts. Il paraît que la vieille Maudite ne renferme que des odeurs nauséa bondes. Dépêchez-vous, égarez-lez dans les ruines, et je me charge de vous procurer le tête-a-tête désiré. 

 – Le conseil n’est pas mauvais, merci ; attendez-moi là. Je les éloigne et je reviens. 

 – Il y a une Providence ! pensa Gaëtan en les regardant s’éloigner ensemble. Sans cet importun, avec sa naïve loyauté, la bande des curieux rencontrait peut-être le ressuscité. 

 Quand il pénétra enfin auprès du baron, celui-ci, les mains jointes, les yeux au ciel, semblait prier. 

 Le comte de Ponsac, respectant cette prière, demeura immobile, le front découvert, à deux pas du vieillard. 

 – Vous êtes le comte de Ponsac, fit tout à coup M. de Sérigny, sans attendre qu’il se nommât, et en lui tendant la main. 

 – Je suis Gaëtan de Ponsac, le fiancé de Geneviève, mon père, répondit le jeune homme, en s’inclinant respectueusement pour baiser cette pauvre main de squelette. 

 Puis il pressa le baron de prendre son bras, de quitter au plus vite ce lieu redoutable, cette solitude malsaine. 

 Il frémit de tout son corps, l’infortuné captif, n repassant ce même seuil que, vingt années auparavant, il avait franchi, jeune, aimant, heureux ! 

 Le marquis de Ponsac l’attendait avec anxiété. 

 – Je tremble que vous nayez fait quelque monstrueuse erreur, mon fils, disait-il à Albéric. On aura peut-être abusé de votre crédulité. Comment admettre que ce malheureux baron. 

 – Le voici, mon pére, dit le jeune homme, dont l’oreille exercée avait saisi le bruit des pas dans l’escalier dérobé. 

 Il ouvrit la porte : le vieillard parut, se tenant assez droit, grâce à l’appui de Gaétan, drapé dans le vaste manteau qui cachait sa misère, jetant un peu en arrière sa tête dévastée, tête de martyr, fière et résignée. Il avait vraiment fort grand air ; le prisonnier s’effaçait, le gentilhomme reparaissait. 

 – Mon cher marqui s ! Mon vieil ami ! essaya-t-il de dire. 

 L’émotion le suffoquait. 

 M. de Ponsac l’enveloppa d’un long regard scrutateur, puis, éclairé soudain, et retrouvant au milieu de ces ruines humaines les traces indélébiles de la vérité, il tendit ses deux mains au baron, en lui disant d’un accent à la fois amical et joyeux : 

 – Je vous eusse reconnu, je vous reconnais, mon noble Sérigny Soyez mille fois le bienvenu. Vos nombreux amis, – et moi tout le premier, – seront heureux de vous revoir et prêts à se dévouer pour vous. 

 Le baron se calma ; il put parler, remercier le trois hommes, auxquels Mme de Ponsac, prévenue, s’était jointe. Il commençait à croire à la réalité de son bonheur ; il commençait à sentir qu’il était libre et vénéré. 

 – Avez-vous pris quelques autres mesures depuis que nous nous sommes quittés, Albéric ? de manda le comte à voix basse. 

 – Oui ; j’ai envoyé votre valet de chambre quérir un médecin. Je crains, hélaslque ce ne soit chose trop nécessaire. En outre, je lui ai donné une lettre, scellée celle-là, pour Mme l’abbesse de Sainte-Croix. Il ne faut pas qu’un doute plane sur la naissance de Mlle Ludovica. Mère Madeleine-Marie, qui sait tout, parlera maintenant, et son témoignage sera la dernière preuve... 

 – Vnus allez courageusement au-devant de la vérité, mon frère, approuva Gaétan. 

 – C’est mon devoir, fit simplement le jeune homme. 

 – Et M. Jérôme ? Il doit avoir la tête perdue. 

 – A moitié seulement. Il lui en reste assez pour diriger ses subalternes. Voyez, le repas que j’ai commandé est déjà servi dans la petite bibliothèque. D’autre part, son effarement nous est utile : grâce à lui et au bavardage d’Hubert, pas une âme au château n’ignore qu’un mystérieux prodige s’est accompli. 

 – Et les vêtements ? continua Albéric. Cette question a bien son importance. 

 – Le marquis aeu, àcesnjet, une idéê lumineuse : Il a, dans sa valise, un costume de voyage qu’il n’a porté qu’une seule fois, et loin d’ici ; il va l’offrir à M. de Sérigny. Vous savez que justement le valet de chambre de mon père, un peu souffrant, est resté à Ponsac ? Le mien, qui le remplace, n’est au courant de rien. Vous avez même en l’esprit de l’éloigner. 

 – Allons, décidément, la Providence est pour nous. 

 Et les deux jeunes gens, l’esprit tranquille, s’occupèrent avec une sollicitude toute filiale de récon forter le vieillard, puis le revêtir de linge blanc et de chauds vêtements. Toujours prudent, Albéric jeta au feu les tristes haillons du prisonnipr. 

 Moins de trois heures après l’instant où le père de Ludovica avait accepté la liberté, on apprenait que l’appartement confié aux soins de l’habile M. Jérôme était digne de recevoir le noble étranger. 

 Presque aussitôt, on vit sortir celui-ci de chaz M. de Ponsac, appuyé sur le bras du marquis lui-même, escorté par le comte Gaétan. 

 Il traversa lentement la longue galerie qui conduisait à l’aile du sud-est. Les domestiques, disséminés çà et là, se dérobant de leur mieux dans les embrasures des fenêtres ou derrière quelques doubles portes entrebâillées, désireux de voir et tremblants après avoir vu, voguant à pleines voiles dans les régions de l’absurde, joyeux et épouvantés à la fois, se taisaient tous. 

 Albéric parcourait la galerie en sens inverse, pour mieux considérer comment allaient les choses. Le vicomte, tout essoufflé, tomba presque sur lui, au moment où il arrivait devant le grand escalier ; en même temps, le chevalier du Vernet l’abordait avec empressement. 

 – J’ai eu des peurs atroces en pensant à vous, mon cher, lui dit-il tout bas. Comment vous êtes-vous tiré de tous ces dangers ? 

 – Trompeur de Gaétan ! grommelait M. de Gannat. Il m’envoie... J’accompagne.. Je reviens... Personne… Oh ! il me revaudra cela ! 

 – Ne vous inquiétez plus à mon sujet, chevalier, dit Albéric. Je n’ai couru d’autre danger que celui de périr par asphyxi e. N’accusez pas mon frère, vicomte. Apprenez que j’ai été accosté dans ma promenade matinale par quelqu’un qui touchera bientôt de fort près à Gaétan ; et le comte a du aller offrir ses hommages à ce puissant seigneur. 

 – Ah ! le baron de Sérigny est de retour ? J’ai bien entendu dire cela de tous les côtés ; mais vous savez, acheva M. Justin avec bonhomie, j’ai parfois des distractions... 

 D’inconcevables distractions en effet ! 

 Ce pauvre vicomte, tout occupé de ce qu’il avait à dire à Albéric, le suivait sans prendre garde à rien ni à personne. 

 Le jeune de Ponsac, l’interrompant au beau milieu de ses explications, lui dit tout à coup : 

 – Voici M. le baron de Sérigny. 

 Le distrait s’arrêta une seconde, leva son tricorne, et prononça d’une voix haute, sans même regarder celui auquel il s’adressait : 

 – M. le baron de Sérigny, j’ai l’honneur de vous présenter mes civilités. 

 Puis il voulut s’éloigner tranquillement. 

 Mais l’ignorant qui, par hasard, a posé le doigt sur un appareil de physique dont il ne connaît point les effets, et qui se trouve atteint par le choc électrique, ne montre pas un visage plus ahuri que ne le fut celui de M. de Gannat, en voyant ce qui arrivait. 

 Les paroles polies qu’il avait jetées au hasard, furent comme une étincelle faisant jaillir un même cri de tous les cœurs et de toutes les bouches. 

 Les doutes étaient loin ! 

 Attendri et charmé, le vieux baron s’entendit acclamer par des voix émues. On saisit ses mains, pour les baiser avec un respectueux empressement. 

 Au seuil de son ancien appartement, il trouva le pauvre Jérôme éperdu. 

 Le gentilhomme et le serviteur se regardèrent ; celui-ci tomba à genoux. 

 – Mon maitre, mon cher maitre tant regretté, balbutia-t-il en pleurant, pardon de n’avoir point volé au-devant de vous. Je n’osais croire... Je tremblais d’être abusé... Béni soit Dieu ! O mon maître, combien nous vous aimions ! Quelle joie dans Sérigny ! 

 Ces délicieuses émotions étaient trop fortes pour le faible vieillard. Quand il eut pénétré dans sa chambre, on crut que ses forces allaient l’abandonner. 

 – Il ne s’abusait point, pensa Albéric, qui, revenu sur ses pas, s’empressa de le soutenir. Il ne s’abusait point quand il me disait : A quoi bon la liberté ? Hélas ! pendant combien de jours doit-il en jouir ? 

 Pourtant, Guy de Sérigny sembla se remettre assez promptetnent ; et, aussitôt, remis, il fixa son regard suppliant et doux sur son libérateur. 

 Le jeune homme comprit qu’il voulait voir ses filles. Ludovica, Geneviève devaient apprendre à leur tour l’étonnante nouvelle. 

 Mais Albéric se disait qu’il faudrait mentir à Genevieve. Et puis, qu’allait-il donner à l’orpbeline : le bonheur, ou bien une déception cruelle ? Aucun message de l’abbesse n’était encore arrivé, 

 Que dire au pauvre père pour le décider à l’attendre ? 

 Son regard lui signifia de nouveau Allez vers elles ; hâtez-vous ! hâtez-vous ! 

 Toujours confiant en la Providence, il obéit. 

 Le sommeil n’était point venu clore rapidement les paupières des deux jeunes filles, revenues de leur pèlerinage au milieu de la nuit. Une longue causerie avait précédé leur repos. 

 Lorsque Ludovica, bercée par les tendres paroles, par le doux murmure de cette voix presque maternelle qui lui disait d’espérer, eut fini par s’endormir, Mlle de Sérigny renouvela une fois encore sa généreuse prière. 

 – Qu’elle soit heureuse, mon Dieu ! Quoi qu’il doive m’en coûter pour lui acheter ce bonheur, je suis prête à souffrir. 

 Et c’était l’heure où, dans la vieille tour, qui avait servi de criminels desseins, l’aïeul de Geneviève apparaissait aux yeux d’Albéric. 

 Quand Mlle de Sérigny s’éveilla, Ludovica dormait encore. La jeune fille, -voulant un peu de jour, sonna Jeannette. 

 Celle-ci, aussi gaie que de coutume, sortit d’un cabinet contigu à la chambre de sa maitresse, pour exécuter sans bruit les ordres qu’on lui donnait. Ensuite elle se retira par la porte qui donnait sur l’antichambre, afin d’aller s’enquérir des nouvelles du jour. 

 Après son départ, Geneviève admira longtemps sa chère Ludovica. Elle pensait à son avenir, et priait encore pour elle. 

 – Comme elle a besoin de joie, mon Dieu ! Le malheur abattrait ce faible courage, la tuerait peut-être. Qu’il me soit permis de lui tout donner, Seigneur ! Pour moi, rien que votre croix divine, rien que votre saint amour !… 

 Elle ignorait pourtant, la généreuse fille, quels liens l’attachaient à cette sœur de son choix. Elle ne se doutait guère que le même sang coulait en elles, que l’humble orpheline avait le droit de porter son noble nom. 

 Elle n’avait point deviné, en écoutant le récit de l’abbesse, quel était l’ennemi implacable de l’étrangère et de son enfant. Jamais le soupçon d’un crime ne vint l’effleurer. 

 Et cependant, tout en-son âme la poussait à réparer les injustices du sort. Elle appelait ce sentiment pitié, fraternelle affection, obéissance aux volontés de sa mère, et croyait avoir suffisammunt expliqué ainsi l’attrait mystérieux qui lui faisait aimer, protéger la pupille de Sainte-Croix. 

 Mais bientôt Geneviève connaîtra le honteux secret. Des pas s’approchent... C’est la jeune suivante qui accourt, éperdue, en refermant bruyamment les portes, en poussant des exclamations de terreur. 

 Elle apporte, la superstitieuse et innocente créature, la première goutte de l’amer calice que Mlle de Sérigny est destinée à épuiser. 

 Le bruit qu’elle fit réveilla la gracieuse endormie : sa main s’étendit dans la direction de Geneviève, et s’appuya doucement sur son épaule,. Arrachées par ce mouvement, l’une à sa rêveuse méditation, l’autre à son demi-sommeil, elles se sourirent et se questionnèrent : 

 – J’ai fait de beaux rêves ! dit la jeune Italienne. Quel temps superbe !... Vois donc comme le soleil resplendit ! Ah ! quel plaisir de vi vre. 

 Jeannette, hors d’haleine, tremblant de tous ses membres, vint tomber sur un siège piacé entre les deux lits. 

 – Jeannette, que signifie ? demanda sa maltresse d’un air sévère. 

 Mais changeant subitement de ton : 

 – Que t’est-il arrivé ? Qu’as-tu, ma pauvre enfant ? 

 – Ma... de... moi. selle..., balbutia la pauvre fille. 

 Sa voix s’éteignit dans sa gorge. 

 – Grand Dieu ! Que se passe-t-il ? se demandèrent les deux amies, sérieusement alarmées. 

 – Mr le baron ! exclama Jeannette, en frissonnant de plus belle. 

 – Mon père ! cria Geneviève en pâlissant. 

 Elle se pencha vers sa suivante, lui prit les mains, et la forçant à la regarder : 

 – Tu me fais mourir, mon enfant. Parle, je le veux ! Un malheur a-t-il frappé mon père ? 

 La fillette fit un signe de tête négatif, mais ne put rien répondre ; on voyait qu’elle se contenait pour ne pas jeter les hauts cris. 

 – Il ne s’agit point de ton père, tu le vois bien, remarqua vivement Ludovica, en arrétantson amie, qui s’habillait à la hâte pour aller aux informations. 

 – Non, non, il ne s’agit pas de monsieur le baron, votre père, dit enfin Jeannette ; il n’est pas de retour. Mais l’autre ! Il est de retour, lui !.. Et je ne l’ai pas vu seule, tous l’ont vu comme moi. Ah ! ma grand’mère le disait bien, et ces demoiselles le savent aussi, ce n’est qu’au temps des grands malheurs que les morts ressuscitent. 

 – Mais, qui donc est ressuscité, Jeannette ? demanda Ludovica en souriant. 

 – Mr le baron ! murmura la pauvrette. 

 – Encore ! s’écria Geneviève. 

 – Ça lui était-il déjà arrivé, Mademoiselle ? questionna la crédule et naïve suivante, en fixant sur sa jeune maîtresse, ses yeux démesurément agrandis par une indicible frayeur. 

 Ludovica partit d’un éclat de rire. 

 – Voyons, dit posément Mlle de Sérigny, tu parles de quelqu’un qu’on croyait mort tandis qu’il est Vivant ? 

 – Il était mort, mademoiselle, bien mort, je vous le jure. Je ne crois pas que ce soit le revenant de la tour Maudite. Mais, pour ce qui est de l’avoir vu, je l’ai vu, vrai, bien vrai, tout comme je vous vois. 

 – Qui ? interrogèrent-elles ensemble. 

 – Celui qui était mort. 

 – Mais son nom ? Son nom ? 

 – M. le baron. 

 Les jeunes filles eurent un geste d’impatience, qui décida Jeannette à ajouter : 

 – Comment désignerais-je autrement le grand’1 père de mademoiselle. 

 Ludovica sentit le bras de sa compagne frémir sous le sien. Ni l’une ni l’autre ne donna un démenti à l’invraisemblable affirmation de la suivante. 

 Toutes se turent un instant. On frappa à la porte. 

 – Va voir. Jeannette, dit Geneviève. 

 – Mademoiselle ? Et si c’était. Miséricorde ! : 

 – Faut-il que j’y aille moi-même ? reprit Mlle de Sérigny, avec cette fière autorité que nul ne méconnaissait. 

 – J’y vais... voilà ! J’y suis... balbutia la jeune fille. 

 Elle alla en effet jusqu’à la porte, l’ouvrit, puis se sauvant sans regarder, se blottit dans un angle de la chambre, doù, plus morte que vive, elle demanda ce qu’on voulait. 

 Une des femmes de service du château entra, et s’informa si mademoiselle était réveillée. 

 – Je suis bien an regret de déranger mademoiselle, expliqua-t-elle, mais M. Albéric de Ponsac sollicite l’honneur de voir mademoiselle ; il la supplie de l’excuser... Il dit qu’il s’agit d’une affaire de la plus haute importance. 

 – Faites entrer M. de Ponsac dans mon oratoire, fit Mlle de Sérigny en affectant une tranquillité qu’elle n’avait pas, et priez-le de m’attendre. Je le rejoins dans quelques minutes. 

 La femme se tourna vers Ludovica : 

 – M. de – Ponsac s’excuse également après de Mlle Lunghini, ajouta-t-elle, il la prie de vouloir bien accompagner mademoiselle. Ce qu’il doit communiquer à mademoiselle l’intéresse aussi. 

 Pas un mot ne fut échangé, pas une question ne fut adressée à Jeannette. Geneviève, oppressée par une angoisse indéfinissable, se trouva prête en peu d’instants, et vint en aide à son amie qui tremblait. 

 Une vaste pièce inoccupée séparait la chambre de l’oratoire. Quand toutes deux l’eurent traversée, elles se trouvèrent en face d’Algéric, qui les salua gravement, et leur fit le récit convenu. 

 Jamais peut-être le jeune homme n’avait eu à subir pareille épreuve. Il lui fallait mentir, et mentir à Mlle de Sérigny, qui, droite et immobile, avec sa dignité simple et imposante, dirigeait sur lui, pendant qu’il parlait, ses yeux perspicaces. 

 Mais ne devait-il pas mentir à tout prix, épargner à cette sœur aimée, à cette noble enfant, la connaissance du déshonneur paternel ? 

 Geneviève ninterrompit point le narrateur. Elle le laissa entremêler tout à son aise la vérité à la fiction. Puis, quand il eut fin : 

 – Vous êtes certain, monsieur, de la réalité des faits presque incroyables que vous me rapportez ? 

 – Absolument certain, dit Albéric. 

 – Le baron Guy de Sérigny aurait alors, pour des motifs inconnus, désiré passer pour mort ? Vingt ans, il aurait vécu dans la retraite, sans famille et sans amis ? Aujourd’hui il revient au milieu de nous, pour des motifs également inconnus ? Voilà le résumé de ce que vous m’avez dit, n’est-ce pas ? 

 – Le résumé exact... Oui, mademoiselle. 

 – Mon père était-il instruit de cette résolution originale ? Jamais, que je sache, il n’en a parlé à ma mère. Jamais il n’y a fait aucune allusion devant moi. 

 – M. le baron Hugues devait, sans nul doute, savoir cela, répondit Albéric en frémissant ; mais nous ignorons les motifs de son silence, comme nous ignorons ceux de la retraite soudaine de votre aïeul. 

 Elle le regarda bien en face. Il soutint avec sang-froid ce regard inquisiteur. 

 – Vous n’avez pas de doute ? continua-t-elle, après ce muet examen. C’est bien le baron Guy, mon grand’père, qui Vient d’arriver à Sérigny ? 

 – C’est bien lui, mademoiselle. Le marquis de Ponsac a reconnu son vieil ami... L’intendant Jérôme l’a appelé son maître... Tous ses anciens serviteurs l’ont acclamé. 

 – En ce cas, veuillez nous conduire de suite vers ce vénérable vieillard, que Dieu veut bien rendre à notre amour. 

 Et, très pâle, mais toujours calme, elle se dirigea vers la porte. Voyant que Ludovica restait en arrière, Albéric lui dit : 

 – Vous ne sauriez nous quitter, mademoiselle, Je n’ai pas le droit de vous apprendre quel intérêt se rattache à votre présence, mais je puis vous affirmer que vous êtes attendue là-bas. 

 Pendant le trajet, tous gardèrent le silence. Arrivées, près de l’appartement du baron, les deux jeunes filles se regardèrent. L’une était si émue, l’autre tremblait si fort, que, par un mouvement instinctif, elle se rapprochèrent l’une de l’autre, et enlacèrent leurs bras pour franchir le seuil. 

 Le vieillard avait fait tourner son fauteuil de manière à avoir, à sa gauche, l’âtre rempli de flammes, vis-à-vis de lui les fenêtres largement ouvertes, à droite, l’entrée par laquelle ses fules devaient apparaître. Un bruit léger produit parle bouton de la porte lui fit aussitôt tourner les yeux dans cette direction. La pièce étant vaste, il eût tout le loisir nécessaire pour considérer, pour admirer les deux amies. 

 Oh ! qu’il les trouva belles ! Comme il bénit Dieu de lui montrer, en ce lieu d’où le bannit un crime, ces créatures innocentes ! Comme il fut touché de l’appui qu’elles se prêtaient l’une à l’autre !.. 

 Il sourit d’abord à ce gracieux tableau, puis une crainte lui survint. 

 – Distinguerai-je mon enfant ? se demanda-t-il, en examinant tour à tour l’imposante Geneviève et la charmante Ludovica. 

 Les grands yeux d’un bleu sombre, la brune chevelure de l’étrangère le tirèrent d’embarras Lorsque sa petite-fille s’agenouilla devant lui : 

 – Geneviève ! dit-il tendrement, en la baisant au front. 

 Il l’embrassa une seconde fois, comme pour la remercier des paroles filiales qu’elle venait de lui faire entendre, puis, l’écartant doucement, il tendit ses mains amaigries à la tremblante Ludovica. 

 – L’avez-vous instriiite ? demanda-t-il à Albéric. Et comme celui-ci allait répondre, Gaëtan parut devant lui, tenant un papier à la main. 

 – Selon votre désir, dit-il tout bas à son frère, J’ai reçu le message de l’abbesse. Plus d’hésitation : Mme Lunghini n’étaitautre, en effet, que la baronne de Sérigny. 

 Albéric s’approcha vivement du vieillard. 

 – Elle ne sait rien, murmura-t-il. J’ai voulu vous laisser la joie de tout lui révéler. 

 Alors le baron, qui n’avait cessé de contempler la jeune fille, l’attira doucement vers lui. Dès qu’elle se fut agenouillée comme l’avait fait Geneviève, il plongea avec délices son regard dans ce regard brillant, et d’une voix où palpitait un amour infini : 

 – Ma Ludovica 1 répéta-t-il par deux fois, ô ma pauvre orpheline ! Et tu ne sais rien, continua-t-il avec une sorte de passion ; ton cœur ne bat pas de tendresse, et tu ne devines pas la mienne ? Enfant chérie, tu ignores jusqu’à ton nom ? 

 – On me nomme Ludovica Lunghini, murmura la jeune fille. 

 – Laisse ce nom ! prononça avec autorité le vieillard, dont la taille courbée se redressa soudain. Ta mère, avant toi, l’abandonna pour en prendre un autre. Ludovica, mon enfant, ma fille bien-aimée, porte, le front haut, le noble nom de Sérigny. Moi, Guy de Sérigny, je l’ai donné à ta mère, ce nom… Il est légitimemen. le tien. 

 Un cri de surprise et de ravissement échappa à la jeune fille. 

 – Un père ! J’ai un père ! exclama-t-elle avec une joie délirante, tandis que ses lèvres couvraient de baisers les mains froides du vieillard. Je ne suis pas seule au monde… O mon Dieu, j’ai un père !!! 

 Geneviève s’approcha, tendit de nouveau son front à son aïeul, pressa contre son sien sa meilleure amie, maintenant la sœur de son père, et s’éloigna. 

 Albéric, qui la suivit, rencontra sur sur son chemin M. Jérôme. Le digne homme, n’ayant pas voulu quitter son maître depuis leur réunion, avait assisté à toute la scène d’une des extrémités de l’appartement. 

 – Monsieur, interrogea le brave intendant, qui aimait si fort à conter, mais qui, pour rien au monde, n’eut trahi la confiance de son seigneur, monsieur daignera-t-il me dire si c’est un secret ? 

 – Non. Tôt ou tard, tous doivent être instruits de ces événementi. 

 Impatient d’entretenir ses subordonnés de l’étonhante révélation, Mr Jérôme sortit, sans s’apercevoir qu’il avait passé avant sa jeune maîtresse. 

 – Vous voilà heureuse, Geneviève ? lui dit son futur beau-frère, en la rejoignant. 

 – Heureuse ? fit-elle, avec un étrange accent. 

 Quelque chose semblait se briser dans sa poitrine. 

 – Heureuse ? Ah ! oui, je le suis.. pour ma chère Ludovica. 

 Puis elle le quitta, marchant comme une personne douloureusement absorbée. 

 La nouvelle, ou plutôt les nouvelles du jour, circulèrent dans le château avec la rapidité de l’éclair. Bientôt tous les hôtes se trouvèrent debout, et tous sollicitaient la faveur d’être présentés au baron de Sérigny. 

 Il consentit à les recevoir, malgré sa faiblesse. On les introduisit. En dépit de l’âge, en dépit du sceau indélébile que ses malheurs avaient imprimé sur sa personne, ses anciens amis le reconnurent, ! accablèrent de félicitations, de protestations amicales. 

 Il tint bon jusqu’au bout, pressa toutes les mains qui se tendaient vers lui, répondit à toutes les paroles de bienvenue. 

 Il voulut recevoir aussi ceux qui l’avaient servi autrefois. 

 Avec une bienveillante cordialité, il leur déclara qu’il n’était plus leur maître, puisque depuis vingt ans son fils avait hérité de tous ses droits, mais qu’il les considérait comme de vieux et dévoués compagnons. 

 Les acclamations du matin se renouvelèrent. On y joignit avec enthousiasme le nom de Ludovica. 

 Celle-ci étourdie par le premier choc d’un bonheur inattendu, demeurait sérieuse et presque triste. Les félicitations de tous la firent rougir de plaisir, ce qui charma le pauvre vieillard.! 

 – Enfant, je veux que tu sois heureuse, lui dit-il quand ils furent seuls. Je veux, en te quittant, voir un sourire sur tes lèvres. Alors je n’aurai p’us de regrets... Je sais tout, ma bien-aimée. Il est ici quelqu’un qui pourra te faire oublier les épreuves de tes premières années. 

 En ce moment, le marquis de Ponsac rentrait avec ses fils, accompagné d’un homme grave, qui fut présenté à monsieur de Sérigny comme un médecin en renom arrivé pour quelques jours au château. 

 Le baron ne se méprit pas sur l’intention de ses amis. Il savait parfaitement ce qu’il devait penser de l’arrivée fortuite du docteur ; aussi lui dit-il à mi-voix : 

 – J’accepte les soins que vous venez m’offrir, et je vous en suis reconnaissant ; mais toute votre science n’arrivera point à prolonger ma vie. Je vous demande donc de vouloir bien préciser le chiffre des heures qui me restent ; ensuite, je m’abandonnerai à vous. 

 Marquis, dit-il à Mr de Ponsac, un mot en particulier, je vous prie. 

 Ludovica assise aux pieds de son père, se leva et s’éloigna de quelques pas. Gaëtan s’approcha d’elle. Par contenance, Albéric entretint le docteur ; mais il s’ entendait à peine et lui répondait au hasard. 

 Sur un signe du marquis, tous se rapprochèrent avec empressement. 

 – Mon cher ami, disait celui-ci, vos pressentiments sont déraisonnables, et je ne les admets point ; vous n’êtes pas de retour parmi nous pour nous quitter aussitôt. Cela ne peut être. Néanmoins, devant les préoccupations que vous cause le sor ! futur de Mlle de Sérigny, et comprenant que ces préoccupations peuvent être fatales à votre santé, je dis avec vous : on ne saurait trop se hâter. 

 Monsieur le baron, poursuivit-il d’un accent solennel, je suis l’interprète d’un sentiment profond et désintéressé, de mes propres désirs et de ceux de la marquise de Ponsac, en vous priant d’accorder à mon fils Albéric la main de Mlle Ludovica. 

 Albéric, radieux, plia le genou devant celui qu’il avait sauvé. 

 – M’autorisez-vous, dit-il, à vous nommer mon père ? 

 – Mon cher enfant, repartit doucement le vieillard, elle n’a pas encore dit oui. 

 Tous les regards se portèrent alors vers la jeune fille, qui cacha son visage dans ses mains. Mille sentiments confus agitaient son âme ; et, sans qu’elle pût savoir pourquoi, ce n’était pas le sentiment de sa félicité qui la dominait. Son père insista. Elle eut comme un mouvement de frayeur, et des larmes brillèrent dans ses yeux. 

 – Accordez-moi un peu de temps, je vous en conjure... Je ne sais... Ayez pitié de mon trouble. Ne me pressez pas... 

 – Me prends-tu pour un tyran, ma fille bien-aimée ? répondit tristement Mr de Sérigny, en caressant la brune chevelure de son enfant. Certes, celui qui a si noblement brigué la main de ma chère délaissée, ne souffrirait pas, et moi bien moins encore, que ton consentement fût forcé. Va, ma fille chérie, va sonder devant Dieu les dépositions de ton cœur, va le prier de t’éclairer, ce Dieu de lumière. Pendant ce temps, je causerai avec le docteur, puisque mes amis le désirent. Ensuite, je recevrai ta décision. 

 Il l’embrassa tendrement ; mais, la sentant frissonner sous ses caresses, le baron réfléchitun instant. 

 – Allez, mon ami, dit-il résolûment à Albéric. Dites-lui bien tout ; vous me comprenez ? Il le faut absolument : cette enfant ne s’expliquerait pas mon abandon. 

 Tandis que le vieillard parlait, la porte qui communiquait avec les appartements intérieurs s’était ouverte, et Geneviève avait paru. 

 Le jeune homme, en l’apercevant à côté d’eux, se demanda avec épouvante si les paroles de l’aïeul n’avaient point frappé son oreille ? 

 Vainement il chercha à lire sur les traits de Geneviève. Son beau visage, immobile et blanc comme la cire, ne poavait plus pâlir. 

 Elle se pencha vers Mr de Sérigny, lui dit d’une voix calme et douce quelques mots affectueux, s’informa si rien ne lui manquait, le prévint qu’elle allait sinstaller dans la pièce voisine, afin d’être toute à son service, et se retira sans parler à personne, marchant du même pas lent et raide qui avait tout à l’heure éveillé l’attention d’Albéric. 

 Le comte et son frère échangèrent un regard, plein de douloureuse inquiétude. 

 – Allez vers elle, Gaëtan, dit le père de Ludovica. Le jeune homme obéit docilement, mais sans joie. 

 Hélas ! il avait raison de craindre. Comme elle allait souffrir, la pauvre Genevieève, cette chère sainte qu’il vénérait ! 

 Ludovica, croyant rencontrer son amie, était venue jusqu’à cet oratoire qu’elle avait quitté le matin, ignorante du sort qui l’attendait, et où elle rentrait, ne sachant trop ce qu’elle en devait penser. 

 Ne trouvant pas Geneviève, elle s’agenouilla devant le petit autel où tant de fois elle avait prié avec sa sœur d’adoption. 

 Quand elle se releva, étonnée de n’avoir pas plus vivement senti la bienfaisante influence qu’elle espérait, le messager de son père était debout à l’entrée de l’oratoire. 

 Elle eut un mouvement de crainte, presque de répulsion. 

 – Voulez-vous m’entendre ici un instant, avec Dieu pour témoin ? lui demanda-t-il d’un accent plein de tristesse, car son mouvement involontaire ne lui avait point échappé. Il faut que je vous parle, insista-t-il, en voyant, qu’elle hésitait, il le faut : votre père l’exige ; et moi, je vous en conjure eu son nom… 

 Elle ne dit rien, mais, appuyée sur un prie-Dieu gothique, elle reposa son visage sur sa main, et, à demi, tournée vers de pieuses images, elle attendit. 

 – Ce matin, ici même, reprit le jeune homme, ce que je vous ai raconté n’était pas vrai. Il fallait tromper Geneviève ; mais vous m’avez cru, vous, et vous souffrez à présent. 

 – Qui vous l’a dit ? répliqua-t-elle avec une certains hauteur. 

 – Si je ne l’avais deviné moi-même, votre père, votre infortuné père m’en eût instruit. Vous doutez de sa tendresse ? Vous trouvez étranges ces vingt années d’abandon ? Aussi veut-il que je vous apprenne l’horrible secret, car votre filial amour doit être son dernier rayon de soleil. Quand je vous aurai tout révélé, je ne sais ce qui l’emportera en vous, de la pitié ou de l’affection. 

 « Sachez donc, commença-t-il, que le baron de Sérigny, heureux et aimé, n’a jamais songé à s’ensevelir dans la retraite ; tout au contraire, il rêvait d’entourer votre mère de prévenances et d’hommages, d’ouvrir son château à ses amis et à ses vassaux, de vivre, enfin, de la vie opulente que lui permettait sa fortune. 

 « Sachez aussi que votre père n’a jamais quitté les murs de Sérigny. Il a vécu vingt ans, prisonnier et misérable, dans les profondeurs de la tour Maudite. 

 « Vous connaitrez plus tard les causes et les détails de ce crime. Qu’il vous suffise de savoir qu’une insatiable ambition entraîna le criminel, et qu’un narcotique puissant, aux effets invraisemblables et à peu près inconnus en France, servit à l’accomplissement de cet acte. monstrueux. 

 « Entrevoyez-vous maintenant les angoisses et les douleurs de ce malheureux captif ? Lui, riche, fêté, heureux, plongé tout à coup au fond d’un cachot, seul avec sa misère et ses désespoirs ! Près-sentez-vous ses tortures ? 

 – Je veux le voir, retournons vers lui ! interrompit la jeune fille. Ah ! je comprends tout ! Depuis la répulsion instinctive que m’inspirait le baron Hugues, jusqu’à l’amour de ce père qui m’avait si étrangement délaissée, tout pst clair dans mon esprit... Folle et coupable que j’étais, je méconnaissais sa tendresse... Mon pauvre, mon noble et malheureux père ! Oh ! comme je vais l’aimer, qu’elle vénération sera la mienne ! 

 Oubliant presque le crime pour ne songer qu’à la victime, elle volait vers la porte. Albéric l’arrêta d’un geste, au moment où elle allait en franchir le seuil. 

 – Veuillez m’écouter encore, lui dit-il gravement. 

 Docile, elle revint vers lui. Ils se rapprochèrent ensemble de l’autel ; ni l’un ni l’autre ne remarqua que Ludovica avait laissé la porte entr’ouverte. 

 Or, l’oratoire était fort sombre, son unique fenêtre étant voilée par un rideau bleu foncé ; la porte, située dans un coin, était plus sombre encore que le reste de la petite pièce. 

 Il résulta de toutes ces circonstances que quelqu’un put entrer sans être entendu, puis entrer sans être aperçu par les jeunes gens préoccupés. 

 – J’ai à vous recommander une prudence extrême, disait le jeune de Ponsac. Geneviève ne sait rien, et il est indispensable qu’elle, ignore, le passé. Soyez prudente, songez à la désolation de cette sainte créature, si elle soupçonnait. 

 – Merci de m’avoir avertie, réépondit la jeune fille. Dans mon égoïsme, j’oubliais que cet homme est le père de ma pauvre Geneviève. 

 – Il faut prendre garde que le public ne vienne à découvrir la vérité ; mais, envers Geneviève, il faut redoubler de précautions. Elle pourrait pressentir, elle pourrait deviner... Son intelligence et son cœur dépassent ceux du vulgaire autant qu’une montagne dépasse une vallée. 

 – Oh ! j’ai peur ! répondit Ludovica. Ce secret m’effraye. Il me semble que tous le liront sur mon visage. Et elle... elle... Je n’oserai plus l’aborder ! 

 Un léger bruit les fit tressaillir. Ils se retournèrent : Geneviève était là. 

 Une sensation d’épouvante envahit ceux qui venaient de parler. Que dire ? Ils avaient l’air d’être eux-mêmes les coupables. 

 Geneviève, l’œil égaré, les regardait, semblant chercher dans sa pensée ce qu’elle allait leur dire. 

 Ludovica, conseillée par son cœur, , mit fin à cette situation en courant vers son amie, la serrant dans ses bras, la couvrant de baisers et de caresses. 

 – Ton père t’attend, mon ange, murmura tout bas la fille du baron Hugues. Va le rejoindre, va ! 

 Sa voix n’avait plus le timbre d’une voix humaine. On eût dit un écho affaibli par la distance. 

 Elle se dégagea des bras de Ludovica, qui s’agenouilla devant l’autel. 

 – Elle a entendu, elle va m’interroger, pensait Albéric. Que faire ? Mon Dieu, inspiraz-moi ! Rien ne me vient à l’esprit pour expliquer nos paroles de tout à l’heure ; mais si elle n’a pas tout saisi, avec un peu d’adresse on peut encore la tromper ; le nom de son père, le mot de crime n’ont pas été prononcés. 

 Soudain il eut une inspiration : 

 – Geneviève, dit-il avec chaleur, j’ai un secret à. vous confier. Quand vous le saurez, vous me prêterez votre concours, j’en suis sûre. 

 Elle le considéra avec une attention profonde, tout son corps tremblait. 

 – Son père consent à accéder à la demande du mien, poursuivit-il, il me la donnera, si elle y consent. Lorsque vous êtes entrée, j’allais essayer de plaider ma cause ; mais je la plaiderais mal, je le sens... Le subit revirement de mon père étonne et blesse cette fière enfant. Défendez-moi, vous qui savez si bien que je ne recherchais ni une fortune, ni un nom. Dites-lui que je laime ! 

 Il s’arrêta, s’apercevant que Mlle de Sérigny ne l’écoutait pas. 

 Le silence tira la pauvre enfant de sa distraction. 

 – Que désirez-vous de moi ? fit-elle faiblement. Le jeune Ponsac hésitait à répéter sa demande. Ses propres intérêts, quelque chers qu’ilslui fussent, lui paraissaient mesquins devant cette douleur immense, si navrante et si touchante dans son calme surhumain. Pourtant, à une nouvelle interrogation, il redit en quelques mots cequ’il souhaitait. 

 – J’ai compris maintenant, et je vous aiderai, prononça-t-elle d’un ton plus naturel. Il faut, en effet, que cette union s’accomplisse : non seulement la félicité de Ludovica, mais encore la sécurité de son avenir est en jeu. Et puis, ce sera une joie suprême pour cet infortuné. pour mon aïeul. 

 Soyez tranquille, continua-t-elle toute frissonnante, je dois et je vais agir. 

 Il s’inclina, et la quitta sans oser lui témoigner sa gratitude. 

 Geneviève alla se mettre à genoux près de son amie, et s’absorba dans une prière ardente. 

 Sa croix l’écrasait. La fièvre de l’angoisse la dévorait. Elle eût voulu la certitude, et ne savait de qui l’implorer. Elle cherchait à douter, et ne doutait déjà plus. -Elle souffrait comme une martyre. 

 Pourtant, dès qu’elle eut prié, se sentant l’esprit plus lucide, elle songea à remplir la tàche qui lui avait été confiée. C’était la seule réparation immédiate qu’elle pût faire ; c’élait, comme elle l’avait dit, préparer le bonheur du vieillard et de l’orpheline. 

 – Pourquoi refuses-tu de devenir la femme d’Albéric ? dit-elle tout à coup, en prenant dans ses mains glacées les mains de Ludovica. 

 – Je ne refuse ni n’accepte, répondit celle-ci, j’ai demandé à réfléchir. 

 – Et quel est le résultat de tes réflexions ? 

 – Que te dirai-je ? Je me sens toute troublée. 

 – Tu savais depuis longtemps quels étaient ses vœux. Je te les avais fait pressentir, et puis, tu as du les deviner ? 

 La jeune fille baissa la tête. 

 – A ce moment-là, tu aurais donné ton consentement sans troub’e, avec joie peut-être. 

 – Oh Geneviève ! 

 – Ne nie pas, c’est inutile ; et pourquoi donc aujourd’hui, quand sa mère l’ouvre les bras, quand son père est fier de le nommer sa fille, quand ton noble père n’a pas de plus cher désir que celui de voircélébrer celte union, pourquoi donc sembles-tu hésiter ? Tu ne me réponds rie ? J’ai compris, je croi-, mieux que toi-même ce qui se passe en ton âme, et je vais, si tu veux, te l’apprendre. 

 La démarche du marquis de Ponsac t’a froissée par son empressement même. Un si prompt revirement te surprend et te blesse, pauvre amie. Hier, le marquis forçait son fils à partir ; aujourd’hui il te demande à Mde Sérigny. Tu apprécieras plus tard ces divers sentiments ; plus tard tu excuseras le père d’Albéric. Aujourd’hui, ce n’est pas lui que je veux défendre ; je te parle uniquement de l’homme qui veut être ton époux. Celui-là du moins n’a jamais changé à ton égard, et je te le prouverai. 

 – Comment peux-tu lire ainsi dans mon cœur ? dit Ludovica tout interdite. Quel indice t’a révélé ce froissement imperceptible dont je n’arrivais pas à me rendre compte ? Comment as-tu pressenti que ce projet si honorable ne m’avait causé tout d’abord qu’une souffrance ? 

 – Ne sais-tu pas combien je t’aime, ma chérie ? fit Geneviève avec une expression de tendressse presque maternelle. Je t’aime comme ta mère t’aurait aimée, et, pour te venir en aide, Dieu me donne l’intuition qu’elle aurait eue. 

 L’orpheline voulut répondre à ces parole3 par une caresse ; mais l’infortunée, qui craignait de laisser éclater sa douleur devant l’heureuse enfant, la repoussa doucement et reprit : 

 – Ainsi, j’ai deviné juste ? Là, dans cette invincibl souffrance, se trouve l’écueil de votre félicité à tous. Eh bien, écoute-moi. Albérie n’a pas varié, lui, je te l’ai dit, et tu dois le récompenser de son affection si grande, si désintéressée. Il a failli pousser cette affection jusqu’à la folie : je puis te le dire, à présent, puisque la Providence permet que cette aventure le justifie à tes yeux. nappelle-toi le pélerinage, notre arrivée à Sainte-Procule, les hommes masqués qui nous effrayèrent, la brusque apparition dAlbéric, sa fuite non moins précipitée. 

 Tu n’as pas compris alors ce qu’elles signifiaient. Sache-le donc, Albéric venait, foulant aux pieds la défense de son père, qui exigeait impitoyablement, pour l’épouse de son fils, la possession légitime d’un noble nom, bravant tous les préjugés du monde, sortant de la ligne de respect qu’il avait suivie jusqu’alors, il venait, luttant contre tous, même contre toi, j’en suis convaincue, t’offrir son nom et sa vie. t’enlever, en un mot, pour te conduirez à l’autel. Dieu eut pitié de toi, pitié de l’écrasante responsabilité qui pesait sur moi : il me fit pressentice qui se préparait, et me donna le courage de lutr ter contre Al béric. Je lui dis que sa tendresse n’était que de l’égoïsme, j’essayai de lui dépeindre les malheurs qui frappent ces unions qu’un père n’a pas bénies… 

 Hélas j’eusse échoué, tant son desespoir était violent, si une circonstance providentielle n’eût rappelé devant lui le fatal exemple de Clémentine de Varex. Alors, il trembla pour toi, il abjura son fatal égoïsme, et sa volonté fut brisée. 

 Ne crois-tu pas, ma Ludovica, que celui qui se montra si généreux, si chrétien, si aimant, mérit bien l’unique récompense à laquelle il aspire ? 

 Ludovica pleurait, mais un sourire joyeux se dessina sur ses lèvres. 

 – Réponds-inoi, sœur aimée, je l’exige : Ludovica Lunghini eut-elle voulu devenir la femme d’Albéric de Ponsac ? 

 – Je crois que oui, murmura l’orpheline. 

 – Mlle de Sérigny dédaignerait-elle à présent de s’unir au cadet de famille, sans titre, sans dignités ? 

 – Non ! Oh non ! exclama Ludovica. Moi, le dédaigner ? Geneviève, tu me calomnies. 

 Sans en demander davantage, Geneviève all ouvrir la porte de l’oratoire, certaine que celui dont elle plaidait la cause ne s’était pas éloigné. 

 Il était là, en effet, mais non pas seul, et s’entretenait avec Hubert Larrey. 

 En quittant les jeunes filles, Albéric, préoccupé, n’avait pas remarqué tout d’ahord que le gentil page, posté à quelque distance, guettait sa sortie. 

 – Mon cousin ! appela l’enfant, au moment où le jeune homme le frôlait sans l’apercevoir, votre humble messager vous attend. 

 – Tu m’attendais ? Qui donc t’a prévenu que étais ici ? interrogea Albéric. 

 – C’est Mlle de Sérigny, qui m’a dit que très probablement... Comme elle est pâle ! Elle a l’air triste et malade. Est-ce qu’elle sait déjà que son père ? 

 – Tu bavardes à tort et à travers, petit drôle. Tais-toi, et donne-moi la réponse que j’attends. 

 – Si je me tais, vous ne saurez rien, fit le page triomphant. La réponse que j’ai à vous transmettre est verbale. 

 – Eh bien ! reprit sévèrement le jeune homme, dépèche-toi ! 

 Hubert, voyant qu’il n’y avait pas moyen de plaisanter, s’empressa de narrer les faits en termes succincts. 

 Il navait point été admis auprès de M. Hugues de Sérigny ; mais le grand balafré, ce valet si sauvage et si méchant, était venu chercher la missive et l’avait portée à son maître. Sans doute M. Hugues dormait, car on avait fait attendre le page assez longtemps. Enfin, le vilain balafré était revenu dire, d’un ton rogue, que M. de Sérigny, atteint d’un violent accès de fièvre depuis une course à, cheval faite par une pluie battante, ne pouvait quitter son lit sans danger. 

 Le jeune de Ponsac eut peine à dissimuler sa vive satisfaction : le coupable s’inclinait devant le fait accompli, s’exilait de la présence de son père, et en donnait une raison pllausible. Tout allait bien ; les difficultés avaient été prévues et évitées. 

 – Non pas toutes, dit Albéric. Pauvre Geneviève, que faire ? 

 Peut-être n’a-t-elle que des appréhensions, continua-t-il en lui-même, peut-être ne nous a-t- elle ni entendus ni compris, et son tourment ne provient-il que de son inquiétude pour la santé de son père. 

 – Et tu t’es hâté d’annoncer cette mauvaise nouvelle à Mlle de Sérigny ? demanda brusquement le jeune homme. 

 – Pour qui me prenez-vous, cousin de Ponsac ? répondit Larrey, en accentuant ses par des avec fierté. A qui devais-je rendre compte de mon message, si ce n’est à vous, et à vous seul ? Je vous en prie, ayez de moi une autre opinion. 

 Autant pour tromper sa fiévreuse attente que pour être au courant de tout ce que savait l’enfant, Albéric continua la conversation. 

 Soudain la porte de l’oratoire s’ouvrit, et un signe lui fut fait. 

 – Mon frère, lui dit Geneviève en l’amenant vers le petit autel, conduisez Ludovica vers son père. Lui seul a le droit de la nommer votre fiancée. 

 Il balbutia un remerciment ; l’orpheline voulut la serrer dans ses bras. 

 Elle n’en eut pas le temps : un geste impérieux de Geneviève les congédiait. Celle-ci n’eut que la force de leur adresser, comme pour atténuer son geste, le même sourire navré qu’ils avaient déjà entrevu. 

 – Venez avec nous, supplia Ludovica, en franchissant le seuil, 

 – Tout à l’heure, répondit-elle, mais laisse-moi prier. 

 Ils s’éloignèrent ensemble, heureux et tristes tout à la fois. 

 Labbé Hamelin, absent durant cette matinée-là, pour aller porter à un vassal éloigné les secours de la religion, venait d’arriver, et il se livrait à la première impression d’une étourdissante surprise. 

 Lui aussi avait reconnu son vieil ami, et, s’il eût fallu un témoignage de plus pour affirmer l’identité du baron, le digne prêtre l’aurait fourni sans hésiter. 

 M. de Ponsac et la marquise se trouvaient auprès de M. de Sérigny ; le docteur ne l’avait pas quitté. 

 Les regards de tous ces personnages se dirigèrent du côté de la porte, dès qu’elle s’ouvrit ; et les physionomies de ceux qui entraient furent soigneusement étudiées. 

 En dépit de la tristesse ou Geneviève avait involontairement jeté les fiancer, le baron de Sérigny ne s’y trompa point. 

 – Je crois inutile de renouveler ma question, dit-il avec allégement à ses amis, ma fille a enfin vu clair dans son cœur. 

 Et Ludovica, rougissante, dit tout bas à so père, en le comblant de baisers et des caresses, le mot de l’acquiescement ; puis, des bras paternels, elle passa dans ceux de la marquise. 

 – Pas trop de bonheur à la fois, recommanda l médecin ; je réclame pour M. le baron le repos le plus absolu. 

 – Un instant encore..... 

 Et le geste du vieillard arrêta tous ceux qui s’apprêtaient discrètement à se retirer. 

 – Mes enfants, continua-t-il, en joignant la main de sa fille à celle d’Albéric, j’ignore si Dieu me laissera bien des jours à vous aimer, mais, par prudence, je dois agir comme s’il ne m’en restait aucun. Demain, je le veux, vous serez unis. A quelle heure, l’abbé ? 

 – Mais.. décidez vous-même, mon cher baron, répondit le bon prêtre, pris à l’improviste 

 Le médecin, sans affectation, passa derrière le fauteuil du malade, et agita ses lèvres de façon à faire comprendre clairement aux auditeurs qu’il ne répondait pas du lendemain. 

 M. Hamelin finit par comprendre. 

 – Il faut, reprit-il, savoir ce que l’on préfère : minuit ou la grande clarté du soleil ? 

 – Mon rêveur choisirait minuit, s’il était consulté, insinua Mme de Pnnsac, à qui la muette sentence de l’homme de l’art n’avait point échappé. Mais vous, ma bien chère enfant ? 

 – Si Mr Albéric. préfère cette heure, fit naïvement la jeune fille, elle me plaira aussi 

 – Touchant accord ! s’ecria en riant l’excellent abbé. Y mettez-veus une discordance, marquis ? 

 – Je n’aurais garde ! repartit celui-ci, j’opte dans le sens général. 

 – A minuit donc, conclut M. de Sérigny épuisé. Au revoir, mes très chers... Ponsac je compte sur vous pour faiie prévenir un tabellion honnête et habile. Quand j’aurai pris un peu de repos, nous réglerons ensemble les dispositions essentielles. 

 – Non, non, ma bien-aimée répondit-il un instant après à sa fille, qui sollicitait tendrement la faveur de rester au près de lui, pour le servir : il faut que tu accompagnes ta nouvelle famille ; il faut que ses amis te connaissent, vous félicitent... Va, je l’exige. Au revoir Bientôt, oh oui ! bientôt, je te rappellerai. 

 Elle dut se soumettre. La marquise l’emmena, la l’evètit elle-même de sa robe blanche, et l’embellit avec un soin tout maternel, avant de la présenter aux nobles hôtes du château. 

 Au moment de quitter à sun tour le baron, Albéric aperçut Geneviève, qui, entrée sans bruit, se cachait à demi dans l’embrasure d’une fenêtre. Il alla vers elle, puis essayant de prendre un-ton dégagé, il l’avertit qu’un léger malaise retenait M. Hugues de Sérigny à Sussat. 

 – Je le savais ! répondit-elle, d’un air morne, glacial. 

 Le jeune homme saisit sa main : elle était plus froide encore que son accent. 

 – Hubert vous a effrayée à tort, poursuivit- il ne vous inquiétez point de ce qu’a pu vous dire cet enfant étourdi. 

 – Hubert ne m’a rien dit ; n’accusez ni lui ni personne. Je le savais ! répéta-t-elle d’une façon étrange, pleine de douleur résignée ; une de ces douleurs qui font peur et pitié, mais qu’on n’ose pas consoler. 

 Albéric baisa cette main de marbre, et s’éloigna doucement. Le vieillard s’assoupissait déjà. 

 Avant de fermer la porte, le jeune homme entendit l’abbé Hamelin dire à Geneviève, qui s’installait auprès du baron : 

 – Venez au moins quelques instants, ma chère fille, disait le bon prêtre, La marquise m’a prié de vous faire chercher... Une garde suffit, puisque le docteur est là. 

 – Je dois rester, répondait-elle avec des intonations brèves et résolues. Je n’ai pas de félicitations « recevoir, moi ! Je remplace mon père... Laissez-moiici, 

 – Je le savais ! se dit Albéric, je remplace mon père ... Mon Dieu, elle a donc tout deviné, elle sait donc tout ? 

 Il pensait que cette cruelle certitude allait empoisonner pour lui tout le bonheur de ce jour. Combien il se trompait ! 

 Peu à peu, la présence de ses a a mis, de sa mère radieuse, de sa charmante iiancée, effaça de son esprit tout ce qui était en dehors de la félicité présente 

 Seuls les saints savent se souvenir toujours de ceux qui souffrent. Les meilleurs d’entre nous ont leurs heures d’oubli. 

 Quand vint le soir, M. de Sérigny parut moins débile, moins brisé que dans la journée. Il marchait presque sans aide, sa taille était droite, son visage un peu coloré, son esprit étonnamment lucide. 

 C’est qu’il avait obtenu du savant docteur un fortifiant cordial, pour donner, au moins pendant quelques heures, une force factice à ce pauvre corps, usé par vingt ans de souffrances. 

 Grâce à cette précaution, sa fille put se livrer à la délicieuse incertitude de ceux que surprend le bonheur, allant et revenant sans cesse d’une crain te illusoire à une douce réalité. 

 Geneviève lui offrit les riches parures préparées. pour son union à elle, disposant dentelles et fleurs avec une minutieuse complaisance, et dissimulant avec un héroïque courage les angoisses sans nom qui l’assiégeaient, afin de ne pas assombrir le front de sa jeune tante. 

 Puis, satisfaite de la voir si jolie, elle s’était revêtue d’un costume sombre, sans ornements, et avait conduit la charmante fiancée au baron, qui fut comme ébloui de cette ravissante apparition. 

 On s’occupait alors du contrat, dont tous les termes avaient été, durant cette soirée, mûrement pesés par un habile homme de loi et quelques amis compétents. Il falbit que la pauvre orpheline fût avantagée, que son avenir fût assuré. Sun père re voulait rien négliger pour atteindre ce but. 

 A peine les dernières signatures étaient-elles apposées au bas du par chemin, que minuit sonna. 

 Minuit ! Albéric se souvint que, vingt-quatre heures auparavant, il avait cru entendre dans ce timbre métallique un glas de mort. Maintenant, le même son vibrait pour donner le signal d’un événement désiré, d’une fête touchante : il annonçait l’aurore d’une vie heureuse. 

OProvidence divine, quelle hymne d’artions de grâces il vous adressa, cet enthousiaste ce chrétien ! Les plus indifférents se sentaient émus en pénétrant dans la chapelle. L’heure ajoutait sa gravité à tous les sentiments ; les nombreuses lumières ne dissipaient qu’à demi l’obscurité des voûtes. Le contraste entre ce pâle vieillard, si faible et si fier à la fois, et cette belle jeune fille qu’il conduisait à l’autel, était saisissant. Comme le fond de cette mystérieuse histoire restait inconnu, il y avait à la fois de la curiosité et une appréhension vague, dans l’âme des témoins de cette union. 

 Puis, au milieu d’un religieux silence, la voix du prêtre retraça aux fiancés leurs devoirs, et les unit au nom de Dieu. 

 Lorsque les mains d’Albéric se furent jointes à celles de Ludovica, lorsqu’ils eurent échangé leurs serments, le baron de Sérigny, détachant ses regards du jeune couple, laissa retomber sa tête fatiguée sur sa poitrine ; et ceux qui étaient près de lui l’entendirent murmurer les paroles du saint vieillard Siméon : 

 « C’est maintenant, Seigneur, que votre ser-« viteur peut mourir en paix. » 

 Il dissimula encore, il demeura là jusqu’à la fin de la cérémonie ; mais il sentait venir ses dernières heures. 

 Il réunit ce qui lui restait de forces pour regagner son appartement, appuyé sur Gaëtan, ou plutôt soutenu par lui ; mais c’était son effort suprême. 

 Le Dieu des miséricordes, à qui il n avait demandé que le temps de rendre sa fille heureuse, voulut néanmoins lui accorder davantage. L’évanouissement prolongé qui suivit le retour de la chapelle n’amena point la mort, comme l’avait prédit ledocteur. Le baron jouit, avant de rendre le dernier soupir, d’une longue journée de printemps, tiède, ensoleillée, radieuse au dehors, calme et presque joyeuse au-dedans, car des sourires amis répondaient aux pâles sourires du vieillard, car des paroles de tendresse répondaient à ses douces paroles. 

 Il fut donc pleinement heureux, le captif infortuné, pendant ces heures délicieuses que ne troublèrent nulle peine, nul souci, nul regret. Sa fille le pleurerait, mais elle serait consolée par Albéric. Son fils saurait par M. Hamelin que son crime était pardonné. Quant à lui, il espérait que vingt années de tortures l’avaient suffisamment purifié, et que le Juge infaillible allait l’accueillir là-haut. 

 Autour de lui se succédaient son vieil ami de Ponsac, le comte Gautan, quelques vieux compagnons dautrefois. Son fils Albéric ne le quittait pas plus que Geneviève et Ludovica elles-mêmes. 

 Journée bénie ! journée de grâces ! 

 Vers le soir, le baron tomba dans un lourd sommeil. La marquise insistant pour que sa belle-fille et Mlle de Sérigny allassent prendre quelque repos : 

 – Je le veillerai moi-même, leur dit-elle, et si quelque symptôme alarmant se produisait, On irait vous en avertir de suite. Votre présence ici pourrait effrayer le malade. 

 Mais le médecin, ayant entendu la discussion, vint dire à Albéric : 

 – Si votre jeune femme veut passer la nuit ici, laissez-la libre de le faire. Plus tard, elle regretterait que vous vous fussiez opposé à son désir. 

 Le jeune homme comprit, et, sans explication, il autorisa sa femme à demeurer dans la chambre. Elle s’assit à côté de Geneviève, tout près du lit où était étendu son père. Albéric se plaça non loin de ce groupe, le marquis et le comte prirent un siège près du foyer ; M. Ilamelin et l’intendant Jérôme vinrent partager cette triste veille que Ludovica fut la seule à ne pas nommer une veillée de mort. 

 Plusieurs fois le vieillard sortit de son assoupissement, et, à son réveil, son premier regard était pour sa fille ; puis, comme s’il se fût reproché son amour trop exclusif, ses yeuxse dirigeaient tendrement vers Geneviève. 

 Mais celle-ci, constamment occupée à faire exécuter les prescriptions du docteur, ne voyait pas toujours les muets témoignages d’affection qui lui étaient adressés, tandis que Ludovica, penchée vers lui, réchauffant sous ses baisers ses mains refroidies, lui prodiguant ses caresses enfantines, ne perdait rien de ses dernières tendresses. 

 Albéric reporté par la visible action de la Providence vers les pensées religieuses, se remémorait, en les voyant toutes deux, la page du Livre Saint où sont nommées Marthe et Marie. Sa Ludovica lui offrait l’image de celle qui a choisi la meilleure part. 

 Dès que les premiers rayons du jour passèrent sur le visage du baron, il en reçut comme une étincelle de vie, et se redressa soudain : 

 – Quel délicieux sommeil ! Quel indicible bien-être ! dit-il à l’abbé qui se penchait sur lui. 

 Puis il considéra son enfant. 

 Elle avait cédé à la fatigue et dormait paisiblement, le front dans sa main, sa taille flexible inclinée avec grâce. Ses lèvres s’étaient épanouies, on eût dit qu’elle faisait un agréable rêve. 

 Elle s’éveilla enfin, et, ne voyant tout d’abord que son mari près d’elle, elle lui suurit. Eu ce moment, son père l’appela, et elle se retourna vivement vers lui. 

 – J’ai vu briller ton sourire, murmura-t-il, à présent je puis mourir sans regret. Mais écoute, ô mon enfant chérie, l’ordre que je vais te donner ; ce sera le premier et le dernier... respecte-le ! Pardonne à celui qui a causé ton malheur et le mien. Tavieest belle aujourd’hui... Pardonne, comme je le fais. Pardonne, en mémoire du Dieu crucifié qui sut pardonner à tous. 

 Ludovica le promit.. 

 Tranquille désormais, le baron réclama les derniers sacrements de l’Église. Après les avoir reçus, il voulut dire adieu à tous ceux qui le regrettaient. M. et Mme de Ponsac, Gaëtan, Jérôme, quelques fidèles amis étreignirent tour à tour une main déjà trempée des sueurs de l’agonie. 

 Quand l’acte solennel et attendrissant par lequel un mourant donne sa bénédiction comme un précieux héritage, fut accompli ; quand les spectateurs attristés se furent groupés tous, sauf Albéric et sa jeune femme, derrière le chevet du vieillard, afin de ne point lui intercepter L’air et le soleil ; quand le prêtre eut terminé les invocations qui recommandent à Dieu celui pour lequel les hommes ne peuvent plus rien ; quand le médecin, découragé, eut abandonné le pouls dont le battement insensible ne l’instruisait plus ; quand on n’entendit dans le vaste appartement que les sanglots de Ludovica, une voix s’éleva, ferme et pourtant suppliante et vibrante d’angoisses. 

 C’était celle de Geneviève. 

 Elle écarta doucement son amie, et prit place entre elle et Albéric, en s’agenouillant comme eux. 

 Mon aïeul vénéré, articula-t-elle distinctement, vous ne m’avez pas bénie pour mon père. 

 Tous ceux qui .savaient, frémirent en entendant ces paroles. 

 – M; de Sérigny regarda fixemont ce doux- et impérieux. intercesseur. Dans ses- yeux dépouillés de leur fierté, cerclés de noir et noyés d’amertume, il lut que-ia pauvre enfant était au courant de tout.–. 

 Il s’attendrit. 

 En exigeant de sa fille le pardon du crime, en chargeant M. Hamelin de transmettre le sien au coupable, il croyait avoir atteint les limites déjà clémence possible ici-bas. 

 Mais Geneviève l’incitait à, faire davantage, et la prière de Geneviève ne pouvait être rejetée. 

 Grâce à cet ange, l’ahsenr, le parricide fut traité comme la bien-aimée orpheline, 

 – Mais dis-lui, fit le baron avec effort, dis-lui que je l’ai béni sur ta tête... Dis-lui que j’ai compté sur sa justice à j’égard de sa sœur... Oh qu’il soit juste pour elle, s’il veut qu’un jour il lui soit fait, comme à moi, miséricorde ! 

 – Tout sera pour elle, tout ! Je vous le jure ! s’écria Mlle de Sérigny. 

 Le moribond ne comprit certainement pas toute la portée de ce serment ; mais, en l’écoutant, il sourit faiblement, puis il regarda sa fille, sa Ludo. vica chérie, et sourit encore. 

 – C’est la fin... C’est le port bienheureux, murmura-t-il. Dieu puissant, je vous bénis 1 Mon Maître, vous m’avez absous, je vous rends grâces.. 

 Au bout de quelques minutes, un tressaillement léger parcourut tout son corps. 

 Le docteur s’approchant, interrogea le cœur. 

 – M. de Ponsac... dit-il lentement à Albéric. 

 Celui-ci comprit, se releva, baisa pieusement, en la mouillant d’une larme, la main inerte du père de Ludovica, et pria sa femme de le suivre. 

 Elle hésita d’abord, puis soudain, lisant la vérité sur tous les visages, elle eut un accès d’affreux désespoir. 

 Les tendres paroles de la marquise, qui lui jurait d’être réellement sa mère, les affectueuses démonstrations d’Albéric et de Geneviève, calmèrent un peu ce premier transport. Maîtrisant la violence de son chagrin, elle promit d’obéir, de s’éloigner. 

 Mais auparavant, elle supplia qu’on lui permit de revoir celui que, vivant, elle avait si peu vu. 

 On la laissa libre. Elle baisa ce visage glacé, et le contempla longtemps, muette et attendrie. 

 Puis elle sortit courageusement, soutenue par cet époux, doux et ferme appui que lui avait donné son père. 

 L’image qu’en elle-même elle emportait de ce père, adoucissait ses regrets. Après de si longues souffrances, le baron de Sérigny, mort, semblait dormir d’un paisible sommeil. 

 Les cérémonies funèbres étaient terminées. La tombe vide, preuve irréfragable, dernière évidence pour les incrédules, s’il s’en fut trouvé, avait été rouverte. Celui dont, depuis tant d’années, elle portait mensongèreinent le nom, y reposait maintenant en paix. 

 Les étrangers, pas-ablement mécontents, en vertu du robuste égoïsuie qui caractérise l’espèce humaine, de n’avoir rencontré que scènes émouvantes ou lugubres en ce lieu où on les avait conviés pour de joyeuses fêtes, s’empressaient d’abandonner le triste Sérigny. : 

 Au moment où s’effectuèrent les derniers départs, deux bruits circulaient dans le. château. Les uns disaient que le baron Hugues était de retour, les autres affirmaient que le mariage du comte Gaëtan était indéfiniment ajourné. 

 Geneviève, dans l’après-midi du jour des funérailles, fit demander l’abbé Hamelin. 

 L’excellent homme se hâta de se rendre auprès d’elle. L’entretien fut court. 

 Quelles paroles furent échangées entre eux ? Nul ne le sut jamais. 

 Sans doute, la fille du criminel voulait une certitude qui lui donnât un calme relatif, en lui traçant sa route d’une manière plus distincte ; car elle ne possédait encore que des inductions, des mots dérobés çà et là. 

 Le digne prêtre ne résista pas à l’habileté inouïe qui fût déployée contre lui. Frémissante de honte, mais inébranlablement résolue à s’éclairer, Geneviève lui tendit un piège, elle, toujours si sincère. 

 Ses lèvres pures osèrent formuler un soupçon, plus odieux que la vérité. 

 – Non, non, exclama l’abbé, perdant toute prudence, non. il n’a point attenté à la vie de son pére. 

 Ces paroles et d’autres analogues étaient à peine ditas, que M. Hamelin eût voulu les reprendre ; mais il était trop tard : après de premieraveu, il ne lui restait pluqu’a tout expliquer. 

 Geneviève l’écouta, pâle comme une morte, et en apparence aussi insensible qu’elle. 

 Dès qu’il eut achevé sou récit, elle l’en remercia, et réclama de sa bonté un nouveau service : elle désirait entretenir quelques instants, devant lui, le comte Gaétan. 

 Désolé, inquiet, le vieux prêtre alla prévenir le jeune homme. Celui-ci accourut, pour entendre sa fiancée lui rendre sa parole, et prononcer le mot d’adieu. 

 Avec chaleur, il manifesta son douloureux étonnement : il eut des élans de tendresse, d’enthousiastes protestations. 

 Froidement triste, Geneviève le laissa, dire. 

 Puis, quand il eut fini, elle lui déclara, avec un mélange navrant de fierté et de douleur, que toujours elle avait cru à l’hérédité des artes, à ’la transmission de l’honneur ou de l’opprobre. 

 Autrefois, elle s’était glorifiée des vertus de ses ancêtres, et elle avait accepté la mission de léguer à d’autres ces nobles exemples ; mais aujourd’hui, la honte existait, et devait mourir avec elle. 

 Elle dit tout cela sans verser de larmes, sans agitation apparente. 

 Gaëtan, vaincu par tant de fermeté, n’insista pas. A genoux devantelle, il lui déclara qu’elle était une sainte dont il se reconnaissait indigne, et lui rendit la promesse qu’elle ne devaitplus donner qu’à Dieu. 

 – Est-ce bien le Seigneur qui vous a inspirée, mon enfant ? demanda M. Hamelin tout ému, lorsque le comte se fut retiré. 

 – Ah ! s’il n’était pas avec moi, que deviendrais-je ? exclama-t-elle, subitement redevenue faible femme. Tout est brisé, tout est mort en moi. Ce désir de vivre dans un cloître, mon rêve, mon espoir, a changé lui-même d’aspect : ce n’est plus un bonheur, c’est une expiation... Ah ! je comprends, enfin, les paroles qu’à son lit de mort prononça ma mère ! Longtemps et sans succès j’en ai cherché le sens... Désormais elles m’indiquent mon devoir. Il faut que je l’accomplisse. 

 Pendant quelques minutes, elle parut écrasée sous le poids de son affliction ; puis l’abbé l’entendit murmurer un fragment de la ballade de Sévig : 

 « Que ta race soit retranchée de la terre !.. Toi qui frappas, sois frappé à ton tour... » 

 Mais bientôt elle se releva, forte, courageuse, sereine : ses défaillances avaient cessé. 

 Toutes les grandes âmes, aux prises avec la douleur, connaissent ces instants de lutte et d’agonie, et toutes s’y retrempent d’ordinaire. 

 Mlle de Sérigny fit alors appeler Hubert, et lui intima l’ordre de faire atteler son carrosse. Elle était fort pressée, lui dit-elle. 

 Le page obéissant partit comme une flèche, et il alla étourdiment se heurter contre le baron Hugues, qui montait l’escalier. 

 Tout honteux, il s’excusa de sa maladresse sur la promptitude réclamée par sa jeune maîtresse. 

 – Ma fille part ? demanda le baron, dont le visage livide et la voix sourde auraient effrayé l’enfant, si, avant tout, il n’eût cherché à échapper au poignet de fer qui étreignait son bras. 

 Larrey répondit affirmati vement. 

 – Où va-t-elle ? continua M. de Sérigny, redoublant, sans y penser, son étreinte. 

 – Je ne sais pas .. Aie ! Aie !… A l’abbaye, je suppose. 

 Ni l’un ni l’autre ne pouvait deviner que la vierge chrétienne avait le projet d’aller rejoindre son coupable père à Sussat. 

 Hubert se voyant délivré, s’élança dans l’escalier. 

 Hugues gravit rapidement les marches du second étage, et se précipita, plus qu’il n’entra, dans la tour Maudite, dont il possédait une double clef. 

 Il se jeta sur un siège, celui-là même où s’étai reposée sa vénérable victime. 

 Il ne se sentait plus ni force, ni volonté, ni faculté de réfléchir. Tout avait, fini, tout, hormis le remords, cet hôte abhorré qui l’obsédait depuis vingt ans, hôte bien connu, et néanmoins se présentant toujours sous une forme nouvelle. 

 depuis vingt ans 

 Mais, durant ces années, longues chacune comm un siècle, il avait su, comptant sur l’impunité, dompter ses tourments intérieurs. Il avait pu dérober à tous, et les gémissements du captif, et les cris de sa conscience. Rares avaient été les circonstances où un tressaillement plus aigu, plus violent que les autres, avait agité la calme et sombre surface de son âme. Alors il lui semblait, puisque les hommes ignoraient son secret, que la justice divine ne s’occupe pas de nous, et que lui-même en viendrait peut-être à oublier... 

 Tandis qu’à cette heure, il se croyait deshonoré, perdu. Ses semblables le traiteraient en paria. Mille échos allaient lui apporter le déshonneur et la malédiction jetés sur lui à cause de son crime. 

 Ce crime, dont le fruit n’existait plus et qui vivait encore ! 

 Geneviève enfin, son unique enfant, le méprisait, et elle allait se cacher loin de lui ! 

 Vivre à la fois avec le remords et avec le châtiment ? Ah ! c’en était trop ! 

 Dans ses jours de jeunesse innocente, son précepteur avait gravé en lui l’idée d’une autre vie. Malgré ses maximes philosophiques, cette croyance première lui était restée. Mais un enfer, pensait-il, ne pouvait rien produire de plus atroce que ses tortures. 

 Après maint combat, le mauvais ange l’avait emporté. 

 Si Hugues de Sérigny revient dans la tour Maudite, doublement maudite pour lui, puisque là s’est accompli son forfait, c’est que là il veut mourir. 

 La perspective que toutes ses angoisses finiraient bientôt, parvintàlui procurer quelque soulagement. N’allait-il pas offrir à l’ombre irritée de son père la seule satisfaction qu’elle pût, lui semblait-il, exiger ? A la faveur de l’apaisement que produisait en lui cette réflexion, il revint, pour la maudire, vers la fatale ambition qui, troublant son repos, le conduisit à l’abîme. 

 – Est-ce que je haïssais mon père ? se disait-il avec’rage. Et cette femme innocente ? Et cetteenfant qui triomphe ? Ma sœur ! Non, certes, je ne la haïssais pas ; mais je ne les en ai pas moins sacrifiés à mon insatiable besoin de posséder. Et aujourd’hui, comme depuis longtemps, ils sont cruellement vengés. Mon fils, mon bien-aimé Edgard, ma sainte épouse, qui me conjura dans son délire de tout réparer, morts ! parce qu’il était là… 

 Son pied frappait le sol avec violence. 

 – Plus une nuit paisible, plus une jouissance qui ne fût empoisonnée... Soumis à de vils complices, déchiré de regrets, tremblant devant cette orpheline, voilà ma vie, ma vie horrible. Et désormais mon nom sera flétri, le plus obscur manant aura le droit de m’insulter, le monde évitera mon contact... Et Geneviève ? O ma Geneviève ! Adieu, adieu ! 

 Le baron étendit la main pour prendre près de lui, sur le sol, l’arme qu’il y avait déposée. Ne la trouvant pas, il se leva. Au môme moment, la porte s’ouvrit. 

 Avant de quitter Sérigny, pour longtemps peut-être, Ludovica avait voulu voir la pièce où s’étaient rencontrés son père et son époux. C’était elle qui entrait, accompagnée d’Albéric. 

 En apercevantson frère, elle recula, saisie. Et lui, sentant quelle horreur il inspirait, recula aussi. 

 M. de Ponsac allait mettre entre eux et le parricide, la double porte de cet endroit fatal, lorsque, dans l’ombre du corridor, il entrevit un pâle et suppliant visage. Attendri, le jeune homme se penlia vivement vers Ludovica. 

 – Geneviève est ici, lui dit-il tout bas. Soyez compatissante. Vous l’avez promis à votre père. 

 Ludovica s’approcha aussitôt de M. de Sérigny, et lui tendit sa petite main, nerveusement agitée. 

 – Adieu, bégaya-t-elle, pouvant à peine parler. 

 – Quoi ! vous ne me fuyez pas ? fit-il d’une voix sombre. Quels sentiments avez-vous donc à mon égard ? 

 – Mon père... notre père... se reprit-elle. 

 Et sa parole hésitante s’affermit. 

 – Notre père m’a ordonné l’oubli. Ma mère est morte sans haine. Je ne vous en veux pas. 

 – Merci ! Je ne vous dis pas : soyez heureuse ! je suis de ceux dont les vœux portent malheur. Adieu. Si pour vous j’ai été cruel, la destinée se montre clémente. Oubliez. 

 Il eût voulu ajouter : ma sœur. Il ne le put. 

 Ludovica s’inclina et sortit. 

 Si cet effort lui avait coûté, elle en fut dédommagée par les tendres effusions de Geneviève. Dans le corridor, elles échangèrent un long et fraternel embrassement. 

 Puis, quand son amie en deuil eût disparu sous ses regards, Mlle de Sérigny, faisant un énergique appel à son courage, implorant le secours de Dieu, marcha au devant de l’héroïque devoir qu’elle voulait accomplir. 

 Le baron, demeuré seul, fut un instant comme pétrifié ; l’acte chrétien de Ludovica le confondait. 

 La nuit devenait plus noire. Il songeait à sa fille qu’il ne reverrait plus, sans doute, et ce souvenir le torturait. Il recherchait son arme, se disant qu’il fallait en finir, et, pour la première fois, sa volonté lui faisait défaut. 

 De temps à autre sa bouche s’entr’ouvrait, et il répétait faiblement : 

 – Geneviève ! 

 A son dernier appel, une voix répondit. On ne pouvait plus rien voir, mais une longue robe frôlait les dalles, et les accents de l’ange aimé vibraient aux oreilles du coupable. 

 Son enfant était à ses genoux, et lui disait que leurs peines étant les mêmes, ils devaient les pleurer ensemble. 

 La voiture qui emportait Albéric de Ponsac et sa jeune femme, passa rapidement sous les fenêtres de la vieille tour. 

 – Tu partiras, toi aussi, tu vas partir, fit le malheureux père. Eh bien, puisque je dois rester seul, va-t’en 1 Si l’air de ces lieux t’oppresse, pourquoi es-tu venue vers moi ? Ne m’a-t-on point assez chargé d’opprobres devant ma fille ? 

 – Père, dit-elle simplement, laissez de côté les, pensées fausses et amères. Mon aïeul m’a bénie pour vous, n’exigeant en retour que justice pour l’orpheline. Moi, je ne veux plus vous quitter. N’ayant point désormais le devoir de faire revivre votre nom, je renonce à Gaëtan ; mais je suis votre fille, et, je vous le promets, un vœu secret sera mon unique engagement jusqu’au jour où, résigné à me perdre, vous me direz vous-même que vous me cédez à Dieu. 

 Avec un courage surhumain, elle lui rapporta alors le récit mensonger d’Albéric, les déclarations du vieux baron à ses serviteurs et à ses amis. 

 A peine insinua-t-elle qu’elle avait deviné et blâmé un peu de dureté envers la mère de Ludovica. 

 Héroïque créatuie, qui, le glaive dans le cœur, jouait la naïve ignorance ! 

 Le coupable, en l’écoutant, comprit la miséricorde divine ; il lui sembla sentir couler sur les plaies de son âme, une précieuse goutte de baume. 

 Et c’était sa fille, doux ange interposé entre lui et le juge éternel, qui, par sa volontaire immolation, lui obtenait du ciel ce premier et délectable apaisement depuis la soirée du crime. 

 Lorsque, sur les pas de Geneviève, le baron Hugues quitta la tour Maudite, il ne songeait plus à mourir. 

 Au sortir de son entretien avec Mlle de Sérigny, Gaétan accablé rejoignit son père. 

 Il trouva le marquis décachetant un message. 

 – Voici une inutile dépense de crédit, fit M. de Ponsac à son fils, en lui tendant un papier. 

 Le duc de Nangisne s’était pas trompé ; ce papier contenait la nomination au poste sollicité pour Albéric à l’ambassade d’Autriche. 

 Mais le comte, voyant que la place du nom de baptême était laissée en blanc, demeura quelques minutes pensif et comme indécis. 

 – Mon père, dit-il enfin, si vous vouliez bien mettre mon prénom à cette place, la faveur qui vous est accordée ne resterait pas sans emploi. 

 Et il appuya sa demande par un bref récit de ce qui venait d’avoir lieu. Il était triste ; les circonstances éveillaient en lui ce subit désir. 

 Le marquis finit par reconnaître qu’il pouvait y avoir un fond de raison dans ce caprice inattendu ; d’ailleurs, il n’était pas habitué à contrarier les volontés de Gaëtan. Quoique en soupirant, il acquiesça donc à son projet. 

 Le comte de Ponsac quitta Sérigny peu de temps après le départ de son frère. 

 Au moment où il franchissait à cheval la grande porte du château, une élégante berline de voyage se croisa avec lui, et la gracieuse tète de Berthe de Saint-Priest apparut à la portière. Elle venait, dans son ignorance des événements, offrir joyeusement à ce’le qu’elle croyait comtesse de Ponsac, ses félicitations empressées. 

 Malgré la demi obscurité qui régnait alors, ello reconnut le cavalier, et le cavalier la reconnut aussi. Le souvenir de l’agréable soirée où il avait fait connaissance avec la charmante héritière, revint à l’esprit de Gaëtan. Il emporta donc du sombre et lugubre Sérigny une image souriante. 

 Ce souvenir et cette image l’accompagnèrent dans son volontaire exil ; puis, lorsque le temps allait peut-être les effacer, le hasard mit le comte en rapport avec l’un des tuteurs de la jeune millionnaire. Il apprit alors que Mlle de Saint-Priest était un des plus beaux partis de France. 

 La fortune, jointe à la beauté, à l’intelligence, a toujours de puissants attraits. 

 Le jour où, trois ans plus tard, on annonça le retour du comte Gaëtan, tous ses amis apprirent officiellement le nom de celle qui était destinée à remplacer Mlle de Sérigny ; et quand celle-ci revit son ancien fiancé, la jolie Bertheportait fièrement le titre de comtesse de Ponsac. 

 Combien il la trouva changée, la pauvre jeune fille ! Malgré sa jeunesse, sa taille imposante fléchissait déjà, son front se plissait, son visage s’était amaigri, sa beauté était devenue austère comme celle des Saintes. 

 Son père se mourait d’une maladie dont bien peu connaissaient la cause, mais dont tous pouvaient constater les progrès désastreux et rapides. Il quitta ce monde moins de quatre ans après la mort du baron Guy ; mais il le quitta résigné, repentant, purifié, chrétien. Son angélique enfant l’avait ramené à Dieu. 

 Alors Geneviève accomplit librement l’œuvre rêvée par sasœur d’adoption et par elle-même à l’ermitage de Sainte-Procule ; olle prit le voile à Sainte Croix, et revint fonder un orphelinat à Sérigny. 

 La fortune de sa mère fut d’abord son unique capital, car elle avait voulu que Ludovica, la jeune et heureuse baronne, héritât, sans restriction aucune, de tous les biens paternels. Elle ne garda que le château, et encore les actes du monastère indiquent-ils que Mme de Sérigny-Ponsac en a fait don. 

 La sainte œuvre prospéra. 

 Mère Louise du Cœur de Jésus , – tel est le nom sous lequel voulut vivre et mourir Mlle de Sérigny, – fit élever la superbe église de son couvent sur l’emplacement des anciennes fortifications. L’aile droite touchait à la tour du nord-est... On ouvrit un passage, et le trou noir et humide où languit si longtemps un père infortuné, fût transformé en chapelle expiatoire. 

 Chaque jour, jusqu’en 1790, un prêtre célébra le Saint Sacrifice dans cet ancien cachot, pour le repos de l’âme du baron Hugues de Sérigny. 

 Quand vint la tourmente révolutionnaire, le pieux asile fut envahi, ses habitantes furent dispersées. Plusieurs tenanciers dévoués ayant voulu les défendre, une lutte s’engagea, et les vainqueurs, exaspérés, livrèrent aux flammes le refuge des orphelines. 

 Au commencement de ce siècle, les murs eux-mêmes avaient disparu, les pierres avaient été soustraites. Seule, la tour massive du nord-est avait survécu à tout. 

 Ce lieu n’a plus l’apparence d’une prison ; sa dernière destination est encore visible. A des signes irrécusables le voyageur peut reconnaître que là on a prié Dieu. Ce fait n’est-il point un indice de la miséricorde dont ce Dieu clément use à l’égard des pécheurs ? 

 Il n’est plus, à Sérigny, aucun vestige de l’attentat du baron Hugues ; il n’y reste debout – consolant témoignage – que la chapelle de l’expiation, l’endroit consacré où la grâce du coupable a été implorée par sa fille. 

 Ah ! nous le proclamons bien haut, afin de glorifier la piété filiale, afin aussi, que, s’il passe près de nous une conscience troublée, elle comprenne et se repente. 

 Il ne reste debout que la chapelle de l’expiation, l’endroit consacré où la grâce du coupable a été implorée, et où cette grâce a été obtenue. 

 Quand la centenaire eut terminée l’histoire de Sérigny et de ceux qui portèrent ce nom, le voyageur l’interrogea sur elle-même. 

 Elle lui apprit alors quel trait d’union l’unissait à toute cette histoire. 

 La délaissée de l’ermitage, la fille des ducs, Procule-Geneviève- Ludovica- Berthe do Varex, la filleule aux trois marraines, ne faisait avec la vénérable trisaïeule qu’une seule et même personne. C’étaient lesmalheurs desa mère qui avaient arrêté Albéric de Ponsac, sur le point de commettre une faute. Sans sa présence inattendue, sans les naïfs récits de sa vieille bonne, Guy de Sérigny fût mort sans secours dans son affreux cachot, et Ludovica n’eût point retrouvé son père, sa fortune et son nom. 

 La bienfaisante action des trois fées du Berceau s’exerça heureusement sur leur filleule. Les dons de l’opulente comtesse Berthe de Ponsac, la sollicitude de la baronne Ludovica, enfin, l’amour maternel de Geneviève de Sérigny ne lui manquèrent jamais. 

 La première, elle fut admise dans l’asile des filles nobles et pauvres ; et, par faveur spéciale, sa vieille Miette l’y suivit. Là, elle reçut une pieuseet excellente éducation, devint la fille adoptive de la première supérieure- fondatrice, et conçut, pour cette sainte femme, l’un de ces enthousiastes attachements qui ne finissent qu’avec la vie. 

 Elle fut aussi la compagne et l’amie des filles de Ludovica et de Berthe ; avec elles, sous les auspices de leurs mères, elle entrevit le monde ; puis, quand elle eut atteint sa majorité, on lui choisit un fiancé. Elle accepta simplement, avec joie, avec confiance, la demande d’Hubert Larrey, le malin page dautrefois, devenu un des plus brillants officiers du roi. 

 La Providence ne lui donna que deux fils, mais plusieurs de ses petites-filles portèrent le nom de Geneviève. 

 FIN Voici le roman que j'annonçais dans l'introduction de LA FAUSTIN, et auquel je travaille depuis deux ans .

C'est une monographie de jeune fille, observée dans le milieu des élégances de la Richesse, du Pouvoir, de la suprême bonne compagnie, une étude de jeune fille du monde officiel sous le second Empire .

Pour le livre que je rêvais, il eût peut-être été préférable d'avoir pour modèle une jeune fille du faubourg Saint-Germain, dont l'affinement et les sélections de race, les traditions de famille, les aristocratiques relations, l'air ambiant même du faubourg qu'elle habite, auraient doté mon roman d'un type à la distinction plus profondément ancrée dans les veines, à la distinction perfectionnée par plusieurs générations. Mais cette jeune fille était à peindre par Balzac, aux temps de la Restauration ou du règne de Louis- Philippe, — et plus en ces années, où le monde légitimiste n'appartient presque pas, on peut le dire, à la vie vivante du siècle .

Ce roman de CHÉRIE a été écrit avec les recherches qu'on met à la composition d'un livre d'histoire, et je crois pouvoir avancer qu'il est peu de livres sur la femme, sur l'intime féminilité de son être depuis l'enfance jusqu'à ses vingt ans, peu de livres fabriqués avec autant de causeries, de confidences, de confessions féminines : bonnes fortunes littéraires arrivant, hélas ! aux romanciers qui ont soixante ans sonnés .

Je me suis appliqué à rendre le joli et le distingué de mon sujet et j'ai travaillé à créer de la réalité élégante ; toutefois — et là était peut-être le gros succès, — je n'ai pu me résoudre à faire de ma jeune fille l'individu non humain, la créature insexuelle, abstraite, mensongèrement idéale des romans chic d'hier et d'aujourd'hui .

On trouvera bien certainement la fabulation de CHÉRIE manquant d'incidents, de péripéties, d'intrigue. Pour mon compte, je trouve qu'il y en a encore trop. S'il m'était donné de redevenir plus jeune de quelques années, je voudrais faire des romans sans plus de complications que la plupart des drames intimes de l'existence, des amours finissant sans plus de suicides que les amours que nous avons tous traversées ; et la mort, cette mort que j'emploie volontiers pour le dénouement de mes romans, de celui-ci comme des autres, quoique un peu plus comme il faut que le mariage, je la rejetterais de mes livres, ainsi qu'un moyen théâtral d'un emploi méprisable dans de la haute littérature. Oui, je crois, — et ici, je parle pour moi bien tout seul, — je crois que l'aventure, la machination livresque a été épuisée par Soulié, par Sue, par les grands imaginateurs du commencement du siècle, et ma pensée est que la dernière évolution du roman, pour arriver à devenir tout à fait le grand livre des temps modernes, c'est de se faire un livre de pure analyse : livre pour lequel — je l'ai cherchée sans réussite — un jeune trouvera peut-être, quelque jour, une nouvelle dénomination, une dénomination autre que celle de roman .

Et à propos du roman sans péripéties, sans intrigue, sans bas amusement, tranchons le mot, qu'on ne me jette pas à la tête le goût du public ! Le public ... trois ou quatre hommes, pas plus, tous les trente ans, lui retournent ses catéchismes du beau, lui changent, du tout au tout, ses goûts de littérature et d'art, et font adorer à la génération qui s'élève ce que la génération précédente réputait exécrable. Aujourd'hui la reconnaissance générale de Hugo et Delacroix n'est-elle pas la négation absolue de la religion littéraire et picturale de la Restauration, et n'y a-t-il pas, en ce moment, des symptômes naissants de reconnaissances d'écoles qui seront à leur tour la négation de ce qui règne à peu près souverainement encore ? Le public n'estime et ne reconnaît à la longue que ceux qui l'ont scandalisé tout d'abord, les apporteurs de neuf, les révolutionnaires du livre et du tableau — les messieurs enfin, qui, dans la marche et le renouvellement incessants et universels des choses du monde, osent contrarier l'immuabilité paresseuse de ses opinions toutes faites .

Arrivons maintenant pour moi à la grave question du moment. Dans la Presse, en ces derniers temps, s'est produite une certaine opinion s'élevant contre l'effort d'écrire, opinion qui a amené un ébranlement dans quelques convictions mal affermies de notre petit monde. Quoi ! nous les romanciers, les ouvriers du genre littéraire triomphant au XIXWe siècle, nous renoncerions à ce qui a été la marque de fabrique de tous les vrais écrivains de tous les temps et de tous les pays, nous perdrions l'ambition d'avoir une langue rendant nos idées, nos sensations, nos figurations des hommes et des choses, d'une façon distincte de celui-ci ou de celui-là, une langue personnelle, une langue portant notre signature, et nous descendrions à parler le langage omnibus des faits-divers !

Non, le romancier, qui a le désir de se survivre, continuera à s'efforcer de mettre dans sa prose de la poésie, continuera à vouloir un rythme et une cadence pour ses périodes, continuera à rechercher l'image peinte, continuera à courir après l'épithète rare, continuera, selon la rédaction d'un délicat styliste de ce siècle, à combiner dans une expression le trop et l'assez, continuera à ne pas se refuser un tour pouvant faire de la peine aux ombres de MM. Noël et Chapsal, mais lui paraissant apporter de la vie à sa phrase, continuera à ne pas rejeter un vocable comblant un trou parmi les rares mots admis à monter dans les carrosses de l'Académie, commettra enfin, mon Dieu, oui ! un néologisme, — et cela dans la grande indignation de critiques ignorant absolument que : suer à grosses gouttes, prendre à tâche, tourner la cervelle, chercher chicane, avoir l'air consterné, etc., etc., et presque toutes les locutions qu'ils emploient journellement, étaient d'abominables néologismes en l'année 1750 .

Puis toujours, toujours, ce romancier écrira en vue de ceux qui ont le goût le plus précieux, le plus raffiné de la prose française, et de la prose française de l'heure actuelle, et toujours il s'appliquera à mettre dans ce qu'il écrit cet indéfinissable exquis et charmeur, que la plus intelligente traduction ne peut jamais faire passer dans une autre langue .

Quant à écrire, selon la recommandation de mon ami, M. Taine, en faveur du Suédois ou du Canadien, qui sait aux trois quarts le français ou l'a oublié à moitié, je ne ferai pas à cette théorie l'honneur de la discuter. Joubert, l'auteur des PENSÉES, n'avait pas cette servile préoccupation du suffrage universel en matière de style, quand il adjurait Mme de Beaumont de recommander à Chateaubriand « de garder avec soin les singularités qui lui étaient propres » et « de se montrer constamment ce que Dieu l'avait fait », corroborant ce brave conseil par cette curieuse phrase : « Les étrangers ... ne trouveront que frappant, ce que les habitudes de notre langue nous portent machinalement à croire bizarre dans le premier moment. » Et parmi le déchaînement de la critique, c'est encore Joubert qui engage l'écrivain, attaqué dans les modernités de sa prose nouvelle, à persister à chanter son propre ramage .

Répétons-le, le jour où n'existera plus chez le lettré l'effort d'écrire, et l'effort d'écrire personnellement, on peut être sûr d'avance que le reportage aura succédé en France à la littérature. Tâchons donc d'écrire bien, d'écrire médiocrement, d'écrire mal même plutôt que de ne pas écrire du tout ; mais qu'il soit bien entendu qu'il n'existe pas un patron de style unique, ainsi que l'enseignent les professeurs de l'éternel beau, mais que le style de La Bruyère, le style de Bossuet, le style de Saint-Simon, le style de Bernardin de Saint-Pierre, le style de Diderot, tout divers et dissemblables qu'ils soient, sont des styles d'égale valeur, des styles d'écrivains parfaits .

Et peut-être l'espèce d'hésitation du monde lettré à accorder à Balzac la place due à l'immense grand homme, vient-elle de ce qu'il n'est point un écrivain qui ait un style personnel ?

Que mon lecteur me permette aujourd'hui d'être un peu plus long que d'habitude, cette préface étant la préface de mon dernier livre, une sorte de testament littéraire .

Il y a aujourd'hui plus de trente ans que je lutte, que je peine, que je combats, et pendant nombre d'années, nous étions, mon frère et moi, tout seuls, sous les coups de tout le monde. Je suis fatigué, j'en ai assez, je laisse la place aux autres .

Je crois aussi qu'il ne faut pas s'attarder dans la littérature d'imagination au delà de certaines années, et qu'il est sage de prématurément choisir son heure pour en sortir .

Enfin, j'ai besoin de relire nos confessions, notre livre préféré entre tous, un journal de notre double vie, commencé le jour de l'entrée en littérature des deux frères et ayant pour titre : JOURNAL DE LA VIE LITTÉRAIRE (1851- 188. ), journal qui ne doit paraître que vingt ans après ma mort .

Et devant le menaçant avenir promis par le pétrole et la dynamite aux choses secrètes léguées à la postérité, je donne aujourd'hui la préface de ce journal. S'il vient à périr, ce sera toujours ça au moins de sauvé .

Ce journal est notre confession de chaque soir : la confession de deux vies inséparées dans le plaisir, le labeur, la peine, de deux pensées jumelles, de deux esprits recevant du contact des hommes et des choses des impressions si semblables, si identiques, si homogènes, que cette confession peut être considérée comme l'expansion d'un seul moi et d'un seul je .

Dans cette autobiographie au jour le jour, entrent en scène les gens que les hasards de la vie ont jetés sur le chemin de notre existence. Nous les avons portraiturés, ces hommes, ces femmes, dans leurs ressemblances du jour et de l'heure, les reprenant au cours de notre journal, les remontrant plus tard sous des aspects différents, et selon qu'ils changeaient et se modifiaient : désirant ne point imiter les faiseurs de mémoires qui présentent leurs figures historiques, peintes en bloc et d'une seule pièce, ou peintes avec des couleurs refroidies par le temps et des épithètes éclectisées par l'éloignement et l'enfoncement de la rencontre ; — ambitieux, en un mot, de représenter l'ondoyante et mutable humanité dans sa vérité momentanée

Quelquefois même, je l'avoue, le changement indiqué chez les personnes qui nous furent familières ou chères, ne vient-il pas du changement qui s'était fait en nous ? Cela est possible. Nous- ne nous cachons pas d'avoir été des créatures passionnées, nerveuses, maladivement impressionnables, et par là quelquefois injustes. Mais ce que nous pouvons affirmer, c'est que, si parfois nous nous exprimons avec l'injustice de la prévention ou l'aveuglement de l'antipathie irraisonnée, nous n'avons jamais menti sciemment sur le compte de ceux dont nous parlons .

Donc notre effort a été de chercher à faire revivre auprès de la postérité nos contemporains dans leur ressemblance animée, à les faire revivre par la sténographie ardente d'une conversation, par la surprise physiologique d'un geste, par ces riens de la passion où se révèle une personnalité, par ce je ne sais quoi qui donne l'intensité de la vie, par la notation enfin d'un peu de cette fièvre qui est le propre de l'existence capiteuse de Paris .

Et dans ce travail qui voulait avant tout faire vivant d'après un ressouvenir encore chaud, dans ce travail jeté à la hâte sur le papier, et qui n'a pas été toujours relu, — vaillent que vaillent la syntaxe au petit bonheur et le mot qui n'a pas de passeport, — nous avons toujours préféré la phrase et l'expression qui émoussaient et académisaient le moins le vif de nos sensations, la fierté de nos idées.

Maintenant toi, petite CHÉRIE, toi, pauvre dernier volume du dernier des Goncourt, va où sont allés tous tes aînés, depuis LES HOMMES DE LETTRES jusqu'à LA FAUSTIN, va t'exposer aux mépris, aux dédains, aux ironies, aux injures, aux insultes, dont le labeur obstiné de ton auteur, sa vieillesse, les tristesses de sa vie solitaire ne le défendaient pas encore hier, et qui cependant lui laissent entière, malgré tout et tous, une confiance à la Stendhal dans le siècle qui va venir .

Deux ou trois mois avant la mort de mon frère, à la sortie de l'établissement hydrothérapique de Beni- Barde, tous deux nous faisions notre promenade de tous les matins, au soleil, dans une certaine allée du Bois de Boulogne, où je ne repasse plus, — une promenade silencieuse, comme il s'en fait, en ces moments de la vie, entre gens qui s'aiment et se cachent l'un à l'autre leur triste pensée fixe .

Tout à coup brusquement mon frère s'arrêta, et me dit : « Ça ne fait rien, vois-tu, on nous niera tant qu'on voudra ... il faudra bien reconnaître un jour que nous avons fait GERMINIE LACERTEUX ... et que « Germinie Lacerteux » est le livre- type qui a servi de modèle à tout ce qui a été fabriqué depuis nous, sous le nom de réalisme, naturalisme, etc. Et d'un !

« Maintenant par les écrits, par la parole, par les achats ... qu'est-ce qui a imposé à la génération aux commodes d'acajou, le goût de l'art et du mobilier du XVIIIe siècle ?... Où est celui qui osera dire que ce n'est pas nous ? Et de deux !

« Enfin cette description d'un salon parisien meublé de japonaiseries, publiée dans notre premier roman, dans notre roman d'EN 18 .., paru en 1851 ... oui, en 1851 ... — qu'on me montre les japonisants de ce temps-là ... — et nos acquisitions de bronzes et de laques de ces années chez Mallinet et un peu plus tard chez Mme Desoye ... et la découverte en 1860, à la Porte Chinoise, du premier album japonais connu à Paris ... connu au moins du monde des littérateurs et des peintres ... et les pages consacrées aux choses du Japon dans MANETTE SALOMON, dans IDÉES ET SENSATIONS ... ne font-ils pas de nous les premiers propagateurs de cet art ... de cet art en train, sans qu'on s'en doute, de révolutionner l'optique des peuples occidentaux ? Et de trois !

« Or la recherche du vrai en littérature, la résurrection de l'art du XVIIIe siècle, la victoire du japonisme : ce sont, sais-tu, — ajouta-t-il après un silence, et avec un réveil de la vie intelligente dans l'œil, — ce sont les trois grands mouvements littéraires et artistiques de la seconde moitié du XIXe siècle ... et nous les aurons menés, ces trois mouvements ... nous, pauvres obscurs. Eh bien ! quand on a fait cela .. c'est vraiment difficile de n'être pas quelqu'un dans l'avenir. »

Et, ma foi, le promeneur mourant de l'allée du Bois de Boulogne pourrait peut-être avoir raison .

EDMOND DE GONCOURT .

Il y a, ce soir-là, dîner au Ministère de la Guerre .

Des fleurs sur la table, les domestiques en mollets, le service de Sèvres à l'N couronné en or, indiquent un grand dîner, le dîner que le maréchal, ministre de la Guerre, permet à sa petite-fille Chérie de donner tous les mardis .

Aux, deux bouts de la table — on est en hiver — se dressent un cerisier et un abricotier nains, couverts de leurs fruits .

La maîtresse de maison, qui vient d'avoir neuf ans, et qui a déjà des yeux de femme dans sa frimousse d'enfant, désigne, par des gestes sentant le grand monde, leurs places à huit petites amies à peu près de son âge, des places où se retrouvait, la hiérarchie des parents dans l'ordre administratif .

Alors les petites filles se mettent à s'asseoir, toutes remuantes de trémoussements coquets, se dégantent avec des grâces lentes et, leur petit corps rejeté en arrière, déposent dans l'un de leurs verres leurs gants minuscules, roulés correctement, répètent enfin, ainsi que des miniatures de femmes, les attitudes, les mines, les élégances de leurs mères .

Puis c'est chez les bambines un premier instant d'inspection respective de leurs toilettes, un de ces examens fait dans un coup d'œil, et de ce regard, de ce regard particulier à la femme même en herbe, qui a vu, en une seconde, la couleur, la coupe, la matière de ce qui habille une autre femme, et en a déjà fait un inventaire critique des pieds à la tête .

Le dîner commence, les domestiques servant les petites amies de Mademoiselle avec le sérieux de domestiques servant de grandes personnes .

Une invitée, trouvant sa soupe trop chaude, ouvre son éventail, et évente gentiment, de haut en bas, son assiette, à demi juchée sur le barreau de sa chaise .

L'amusant spectacle que la réunion autour de la table de ces petites Parisiennes, au minois futé, aux yeux éveillés de souris, à l'intelligence hâtive de la physionomie, à l'enfance menue, distinguée, raffinée, quintessenciée de l'enfant des capitales et des salons ; gracieux petits êtres dont la pâleur intéressante avait été enjolivée par les mères avec tout le goût possible, bouts de femmes déjà montrés en les galants arrangements que la mode fashionable crée pour les petites filles des riches !

Elles paraissent, en effet, mises au mieux, les jeunes convives de la petite fille du maréchal, en leurs jupes courtes, ballonnées par deux ou trois jupons à baguettes très empesés, en leurs corsages décolletés sur lesquels court une guimpe transparente, et avec leurs cheveux séparés en deux nattes disposées en couronne ou formant deux petits tortillons au-dessus de l'oreille, attachés par un nœud. Chez les plus élégantes, les cheveux, retenus par un ruban autour de la tête, se divisent par derrière en huit grosses boucles tombant sur le dos. Et toutes sont chaussées de bottines lacées en satin blanc, à l'exception de Chérie portant, sur des bas à jour, des souliers de satin noir à la Reine .

Celle-ci qui a un petit nez écrasé, à l'image de ces nez d'enfants qu'on aperçoit à travers un carreau, contre lequel ils regardent appuyés, celle-ci est habillée d'une robe blanche toute soufflée, où de gros nœuds d'un ruban moiré rouge remuent sur ses épaules à chacun de ses mouvements. Celle-là, aux très grands yeux, à la toute petite bouche, porte une robe de taffetas bleu changeant, semée de boutons de rose brechés bleu et blanc, au corsage plat boutonné dans le dos et garni d'une berthe frangée d'effilés Tom Pouce. Une autre, à la figure vieillotte des enfants procréés par des vieillards, a une robe de soie grise, sur laquelle court une guimpe de mousseline bouillonnée, où chaque bouillon, est divisé par un étroit velours noir. Une autre, fébrile, remuante, aux gentillesses de singe, se démène dans une robe de popeline de Lyon, au grand écossais fond blanc, et dont le corsage est à basques découpées et ornées d'un petit agrément faisant brandebourg .

Chérie est habillée d'une robe de mousseline blanche à fleurettes roses, aux sept volants froncés et bordés de valenciennes, au corsage décolleté à la vierge, sur laquelle croisent des bretelles en ruban rose façonné, formant ceinture, et allant se nouer derrière par un nœud à longs pans. Elle a au cou un collier de perles roses, où les grosses perles alternent avec de petites perles fines. A ses oreilles sont suspendues des poires en corail qui jouent dans ses cheveux courts et bouclés .

Les enfants vivant dans le monde ne s'étonnent, ne s'intimident plus guère ; ils ont conquis une assurance calme, une froideur digne, une tenue flegmatique et, jusqu'à ce qu'une excitation les rende soudainement à leur âge, la vivacité du plaisir ou de l'amusement chez eux se cache et se dissimule .

Quant à Chérie, elle fait les honneurs de la table, donne les ordres, surveille le service, s'occupe de tout le monde, et cela dans la langue et avec les formules d'une vraie maîtresse de maison, et où ne se révèle de son enfance que le mot grand-papa, revenant amoureusement dans toutes ses phrases et à tout propos, et surtout dans la recommandation des plats qu'elle veut qu'on mange .

Pour la surveiller et jouer un rien à la maternité, Chérie plaçait à sa gauche une petite fille de cinq ans, qui a encore du bébé dans sa figure joufflue et comme du ciel du matin dans le bleu de ses yeux, et qu'on nommait Jésus, du nom d'adoration que sa mère, une veuve, lui avait donné, l'appelant au milieu de ses embrassades « ma Jésus ». L'enfant tout occupée d'une petite croix de grenat, attachée à son cou pour la première fois, laisse les bonnes choses que Chérie lui fait mettre sur son assiette .

Avec le champagne qu'on avait commencé à verser à moitié des verres, les petites langues commencent à se délier .

Une petite fille, des attendrissements comiques dans la voix, se plaint près de sa voisine de ce que, pendant qu'elle est à Paris l'hiver, les hérissons viennent habiter et tout abîmer la belle maison des poupées, que ses sœurs et elle sont obligées, tous les étés, de reconstruire dans le parc où elles vont à la campagne. Une autre dit qu'elle sortait de jouer à la marquise chez de petites amies, avec des robes prêtées par leur maman, en sorte qu'elles avaient de très grandes queues et aussi l'estomac déshabillé, ce qui était très amusant. La plus bavarde de la troupe raconte longuement un guignol vu la veille, à une matinée d'enfants : « D'abord c'était un polichinelle ... après c'était un pierrot … après un homme qui disait qu'il allait faire la bataille ... alors il a appelé Rigolo ... qui n'est jamais là, disait son maître, quand on l'appelle, et toujours là quand on n'en a pas besoin ... enfin il venait ... alors, il lui demandait s'il voulait se battre en duel à la place de lui ... avec un homme habillé de bleu qu'il lui a montré ... Oui, oui, qu'il a fait, mais il faut donner de l'argent ... Deux francs ? Non !... Vingt francs ? Non !... Cinquante francs ! Non !... Il fallait donner cent francs ... Après, après ... après on a goûté ... après on a tiré la loterie ... après on a dansé ... et il y a eu un petit qui avait mis sur sa tête du papier doré et qui avait l'air d'un roi. »

A mesure que le dîner s'avance, les grands airs de petites femmes s'en vont des petites filles qui redeviennent des enfants joueurs. Toutes parlent, jacassent, gazouillent à la fois, amusées du bruit qu'elles font. C'est du plaisir tapageur, des paroles qui ne se répondent pas, des rires fous, un besoin de remuement dans l'immobilité qui tracasse les élastiques des sièges, des amitiés au voisinage se rapprochant, et dont les fourchettes piquent dans l'assiette d'à côté, voulant « de ce qu'a » la petite voisine .

L'espiègle à la robe écossaise est en train d'exécuter une série de grimaces très réussies, grimaces jugées par Chérie indignes de la solennité de l'endroit, et, arrêtées par un sec : « Où mademoiselle se croit-elle ici ? »

Déjà chez les toutes petites la tendresse de l'œil se charge de sommeil, et « la Jésus » s'endort, une joue posée sur la paume d'une mignonne main, tenant encore en l'air une cuisse de poulet à moitié mangée, la bouche entr'ouverte et grasse de sauce .

Sur un signe de Chérie, un domestique soulève l'enfant de sa chaise et emporte le petit corps ensommeillé, se répandant entre ses bras comme de la chair sans os .

Le dîner cependant continue, animé et fouetté de cette jolie ivresse gaminante, qu'apporte à l'enfance un peu de mousse de champagne, quand la petite fille à la robe écossaise, qui depuis quelques instants se tenait la tête dans son assiette, et le corps dissimulé sous la table, surgit tout à coup debout sur sa chaise, en chemise, et faisant de ses petits bras nus, au-dessus de la table, des préchi précha vacillants dans le vide .

La maîtresse de maison, elle, sans pouvoir en croire ses yeux, regarde, frappée de mutisme, la fifille en chemise .

En dépit de ses neuf ans et malgré son tout jeune âge, il existait déjà, chez Chérie, une telle religion du haut fonctionnarisme, un si profond respect du lieu habité par elle, une vénération si fort enracinée pour les choses du Ministère, que, devant l'irrévérence monstrueuse commise par la petite ivrognesse, elle s'attend à voir s'écrouler les murs de l'hôtel de la rue Saint-Dominique-Saint-Germain sur les surtouts du dessert .

Chérie était la dernière et unique enfant d'une famille militaire, dont trois générations avaient donné leur sang aux Napoléon. L'aïeul Éric Haudancourt, né à Nancy, de parents attachés à la maison des anciens ducs régnants, puis du roi Stanislas, sortait en 1805 de l'école militaire de Fontainebleau avec le grade de sous-lieutenant de cavalerie. Nommé lieutenant en 1807, capitaine en 1809, il devenait chef d'escadron en 1813. L'Empereur, qui l'avait décoré de sa main sur le champ de bataille de Wagram, le faisait passer des hussards dans les lanciers de sa vieille garde, lors de l'armistice de Dresde .

De l'intrépidité la plus brillante, Éric Haudancourt n'était pas que brave, il était intelligent, perspicace, jugeant d'un clin d'œil ce que lui permettaient de tenter l'entrain de ses hommes, la santé de ses chevaux ; et au paysage, un seul instant entrevu et fouillé de son clair regard à la prunelle bleue, arrachant son secret, — l'embuscade qu'il cachait : en un mot le modèle de l'officier de cavalerie légère, le vrai type du général d'avant-poste .

Doué d'une force physique que recouvrait et parait de légèreté, même à pied, la grâce élancée du cavalier, on l'appelait le bel Haudancourt des lanciers de la garde. Il avait en effet cette beauté martiale que l'on rencontre dans certaines esquisses du peintre Gros, où, parmi les colorations vermillonnées à la Rubens dans l'huile fluide, éclatent d'audacieuses physionomies de jeunes hommes, allumées d'une vie violente et comme grisée de santé, apparaissent les portraits sanguins de cette génération guerrière de la France d'alors, de cette dure et inlassable humanité, promenée par l'Empereur des sables brûlants de l'Égypte aux glaces de la Russie. Un jour, en campagne, à la table de Masséna, tout le monde admirant un hanap d'argent d'un travail merveilleux, et Masséna ayant dit qu'il était à celui qui le boirait plein de kirsch, Haudancourt le faisait remplir, le vidait et, le prenant, l'écrasait sur sa cuisse de trois ou quatre coups de son poing fermé, puis le jetait dans sa sabretache .

Cette beauté, cette force physique, cette réputation de casse-cou héroïque, lui livraient tous les cœurs, et les cœurs de toutes les sortes de femmes. Aussi trouvait-il à se marier richement en 1810, avec la fille d'un industriel de la Meuse qui lui apportait une des grandes propriétés du département : les restes d'une ancienne abbaye de femmes nommée Nonains-le- Muguet, à cause de son origine première et de la quantité de cette jolie fleur des bois fleurissant sous les arbres .

Après Waterloo, le colonel désigné par tous comme un des futurs généraux des guerres nouvelles, que la jeune armée attendait avec confiance des instincts belliqueux de l'Empereur, le colonel Haudancourt songeait à s'expatrier, à aller porter à quelque rajah de l'Inde ses talents militaires, à tâcher de ressusciter là-bas un Tippo- Saeb contre la domination anglaise. Mais il était retenu en France par sa femme, par son enfant, le seul survivant des cinq qu'il avait eus .

Alors, pour occuper son énergique vitalité, cet homme chez lequel il y avait, ainsi que chez beaucoup de Lorrains, un tempérament de forestier, d'amoureux des arbres, se mettait à recréer la propriété du Muguet, à la révolutionner par de gigantesques mouvements de terrain, à changer le cours de la rivière, à replanter d'essences rares les parties déboisées, passant des années, du petit jour à la nuit tombante, dans la pluie, la neige, la gelée, et faisant son métier de remueur de terre en grand, et de planteur et de dessinateur de paysages de plusieurs hectares, — une armée d'hommes et de femmes sous lui, et qu'il menait avec une vieille cravache des champs de bataille de l'Empire .

Le colonel du premier Empire mourait en 1835 d'un coup de sang, d'un trop plein de santé. Il laissait un fils élevé par lui dans la religion de la gloire militaire, un fils sorti, six ans avant, l'un des premiers de l'École polytechnique, et qui, en dépit de ce numéro lui assurant une carrière civile enviée par tous, préférait être soldat .

Marc- Antoine Haudancourt faisait son temps à Metz, la pensée toute à cette Algérie nouvellement conquise, à ce coin de terre d'où, en la paix universelle du monde, venaient des bulletins de bataille. Au sortir de l'hôtel du gabion, le sous-lieutenant du génie demandait à être envoyé en Afrique. Très peu de temps après, à l'imitation de Lamoricière, il quittait le génie et entrait comme lieutenant dans l'un des deux bataillons de zouaves créés par l'ordonnance du 21 mars 1831. Depuis ce jour, avec les d'Autemarre, les Barral, les Ladmirault, les Saint-Arnaud, les Bourbaki, il contribuait à créer ce corps extraordinaire joignant la solidité à la mobilité, ces soldats fusionnant en eux les qualités militaires françaises et arabes, cette infanterie non pareille faisant gaiement ses dix lieues par journée avec au dos sept jours de vivres et de munitions. Il donnait sa vie, son temps, son orgueil, au façonnage de cette petite armée où se montra comme jamais ne s'est montrée nulle part l'intelligence individuelle, et dans laquelle l'intrépidité affichait un mépris presque gouailleur de la mort .

En 1837, à l'assaut de Constantine, il demeurait du petit nombre de ceux qui, restés debout au milieu de l'explosion de la mine, se joignaient à la seconde colonne de la brèche, et pénétraient les premiers dans la ville. De cette fin d'année 1837 à l'année 1848, le jeune officier est quatre ou cinq fois cité à l'ordre de l'armée, et semble se trouver dans tous les endroits de l'Afrique où l'on se bat : à la prise de Djidjelli, aux Portes de Fer, au col de la Mouzaïa, au ravitaillement de Milianah, à l'occupation de Mascara, à la campagne contre les Beni- Menasser, à l'expédition de Laghouat, à l'insurrection du Dahra et de l'Ouarensenis, à la série des combats qui se livraient contre Bou- Maza .

Près de dix-huit ans, Marc- Antoine Haudancourt fait la terrible guerre qui se faisait dans ce pays où, les premières années sur un mauvais croquis d'un terrain relevé à la diable, on va à l'aventure dans l'inconnu d'une terre nouvelle ; dans ce pays où à sept heures du matin il gèle, a dix heures on respire du feu, et le soir on a le corps traversé par une pluie glaciale, les moustaches blanches de givre ; dans ce pays où l'on est assailli par de tels orages que, d'un seul mouvement, l'armée tout entière tourne le dos aux tonnerres et aux éclairs ; dans ce pays où il y a des emprisonnements dans des tempêtes de neige au milieu desquelles quatre jours de vivres en doivent durer quinze ; dans ce pays, enfin, où l'on traverse des contrées de sable sans eau, à l'unique végétation de chardons, et par un sirocco qui vous coupe en deux les lèvres ; où l'on campe sans bois sur la pierre ; où il faut grimper par des sentiers inaccessibles et descendre dans des ravins, marchant à quatre pattes ; où il y a des années, comme l'année 1842, dans laquelle un jeune général accuse pour ses hommes près de trois cents jours de course et de bivouac ; où, au bout des séjours de plusieurs semaines en plein désert, les capotes bleues des officiers se voient raccommodées avec des morceaux de peau de chacal, et où les repos de cette vie et de cette activité sans exemple sont dans des hôpitaux contenant douze cents malades, dont il meurt sept tous les jours .

Et une guerre où, dans l'incendie de tout l'horizon et l'empoisonnement des sources, le soldat n'a quelquefois à boire que du jus d'orange ; une guerre où, sous la voûte de la porte d'entrée des forts abandonnés par l'ennemi, dans la désolation de la ruine, pendent morts un chat et un chien, symbole de l'inexterminable inimitié de l'Arabe pour le Français ; une guerre où il faut prendre les maisons à la baïonnette, et où, dans l'intérieur qui n'est plus habité que par des cadavres, le sang cascade par nappes sur les escaliers ; une guerre, une guerre avec des hommes qu'il faut tuer plusieurs fois, et qui, blessés, mordent à terre et meurent en assassinant .

Ce soldat cependant qui monte à cheval pour ces expéditions recommençant toujours, pour ces combats de six heures se répétant quatre à cinq jours de suite, et qui passe des semaines sans se coucher, sans ôter ses bottes, sans déboutonner sa capote, ce soldat, on le sait un maladif, un fiévreux, un homme aux entrailles ravagées par la dysenterie, à la santé perdue dans les fatigues meurtrières de la guerre sous ce climat. Mais il est tout énergie et volonté, c'est un moral de fer, et avec seize grains de quinine il enlèvera à cheval trente lieues en vingt-quatre heures, faisant galoper sa fièvre et son frisson à travers la froidure, le vent, la pluie. Une fois ou deux déjà, on lui a jeté son manteau de combat sur le visage ; mais, à la surprise de tous, il est comme ressorti violemment de la mort, et ses zouaves le voient, certaines fois, levé de son lit par deux hommes et placé sur son noir cheval, peu à peu se mettre à revivre dans l'odeur de la poudre, et à un certain moment charger, tout à fait guéri par la vue des burnous blancs fuyants, par la chaude ivresse de la victoire. En un mot il est un Africain complet, le nom dont on salue les officiers de bronze de la conquête .

Puis, en Afrique, la guerre n'était pas que la guerre. Le colonel rentré d'une expédition devenait un administrateur. Il avait l'obligation de recevoir des Français, des Juifs, des Arabes, des Kabyles ; il nommait le hackem, le muphti, le caïd, les chaouchs. Il lui fallait créer des routes, organiser un marché, monter un théâtre avec des sous-officiers comme acteurs. Il devait aussi être un préfet de police, avoir sa science divinatoire des hommes pour l'embauchage d'espions pouvant le renseigner sur les mouvements d'Abd- el- Kader, ou lui dévoiler les cachettes des récoltes des tribus révoltées. Force lui était encore de rédiger une correspondance, des rapports militaires, topographiques, religieux. Et ces continuelles occupations de la pensée, ces soucis, ces responsabilités, avaient fait du colonel un silencieux, aux silences parfois coupés de grosses gaietés ironiques .

Rappelé en 1848, il était gravement blessé aux journées de Juin .

Après un repos de près de dix-huit mois au Muguet, désert depuis des années, et que gardait un zouave estropié à ses côtés, il retournait en Afrique en 1850, et prenait part cette année et l'année suivante à la guerre de Kabylie .

En 1852, il obtenait le commandement de la subdivision de Sétif .

En 1854, lors de la guerre de Crimée, le général de brigade, commandant supérieur de la subdivision de Sétif, se voyait attaché à l'armée d'Orient .

Le général s'était marié presque à son arrivée en Afrique. Il avait épousé la veuve d'un capitaine tué à la première affaire devant Alger, au combat livré le 24 juin 1830 à Sidi- Kalef, et qui était restée là-bas auprès de son père, un des officiers supérieurs de l'expédition. Du même pays lorrain et appartenant à des ascendances rapprochées et mêlées autrefois, entre la jeune femme de dix-huit ans et le brillant officier d'avenir, un tendre attachement se formait bientôt, et le mariage ne tardait guère à se conclure après l'expiration de son deuil. La nouvelle mariée, elle aussi, comme son mari, sortait d'une famille toute militaire, où, depuis quarante ans, non-seulement les pères et les fils se faisaient soldats, mais où encore les filles et les sœurs épousaient des soldats, attachées à leur vie de déplacement et de garnisons changeantes, et ne sachant point ce que c'était que de demeurer autre part qu'avec leurs maris. Sur cette terre de guerre, l'épouse ne voulait pas plus quitter l'homme auquel elle se trouvait unie qu'elle ne l'aurait quitté en France, s'établissant partout où une femme pouvait à la rigueur habiter, et, quand il y avait impossibilité d'être tout à fait avec lui, se tenant dans la petite ville, dans le village colonisé le plus à proximité du campement, et d'où, bien des fois, elle entendait le canon, et où, à la rentrée de la colonne, en face des premières maisons, elle pouvait serrer son mari entre ses bras, le tâtonnant, un moment, par tout le corps pour s'assurer si vraiment il n'était pas blessé. Une existence non quelquefois sans danger, une existence bien souvent soumise à des privations affreuses, une existence dans la sévérité de laquelle il n'entrait jamais rien des distractions et des plaisirs du monde, mais qui avait pour cette femme l'attrait du devoir, rendu presque piquant par son côté d'aventure, et la jouissance nerveuse que donne le voisinage du péril de celui qu'on aime entièrement. En ces années où, dans le Sahel pacifié et paraissant conquis à jamais, la guerre sainte renaissait furieuse, battant presque du galop de ses chevaux les murs d'Alger, Mme Haudancourt se refusait tout le temps à y chercher un abri .

Le ménage eut un enfant la première année du mariage des deux époux, un beau petit garçon qui avait grandi, à la façon d'un petit Maure, en une chemise blanche, les pieds nus dans des babouches sans quartier, et coiffé tout en haut de la tête d'une rouge chechia, de cette coiffure ressemblant à la calotte de nos enfants de chœur. Dans l'ombre d'un dessous de porte, d'une voûte d'allée, d'une chambre aux stores baissés, c'était une lumière que cet enfant avec sa chair blanchement rose, ses yeux si brillants qu'on les aurait cru avivés d'antimoine, et ses cheveux que sa mère se plaisait à laver d'une préparation où il entre, au dire des gens du pays, un lézard bouilli : préparation dont gardent le secret les juives de là-bas, et qui mettait des reflets carminés dans l'ébouriffement de sa chevelure brune .

Il n'avait encore que sept ans, quand son père, à l'imitation des pères du dix-huitième siècle emmenant leurs enfants à la guerre pour tuer chez eux le sentiment de la peur, commençait à se faire accompagner de lui dans les expéditions les moins pénibles, habituant le gamin à la fatigue du cheval, au sifflement des balles, au spectacle de la mort. Et le gamin était presque superstitieusement gâté, choyé, fêté comme un porte-bonheur par les zouaves, amusés de voir le bel et intrépide enfant faire de la fantasia sur un petit cheval folâtre, couleur gris de souris .

Ainsi élevé, le fils de l'officier d'Afrique ne pouvait admettre qu'il y eût une autre existence peur un homme que celle du soldat. Toutefois, au milieu de ses promenades militaires, l'éducation de Félicien Haudancourt se faisait à la bonne franquette, et bien souvent sous la tente, avec quelques réminiscences littéraires de l'un ou de l'autre, un peu des humanités assez effacées de l'aumônier, un reste du latin du père, qui s'était remis à relire Salluste pour retrouver en Afrique quelque chose de cette trace romaine, rencontrée à tout moment par le sabot de son cheval .

Le bel enfant en chemise de tout à l'heure, sous le soleil de l'Afrique, au milieu de cette vie arabe, devenait un charmant jeune homme, un Français dans le corps duquel il y avait de l'alanguissement oriental, un Français à l'œil bleu noyé dans l'ombre de grands cils noirs, aux poses affaissées, aux mouvements câlins, au paresseux soulèvement de côté de la tête à une interrogation, au sourire humide où il semblait apparaître par instants un rien de la jolie traîtrise des races asiatiques, un délicieux homme tout enveloppé d'une grâce hautaine. Et le séduisant Félicien était resté doucement enfantin, mettant dans ses affections des tendresses presque d'un autre sexe, et aimant sa mère d'une manière plus caressante que ne l'aiment les garçons et, lorsqu'elle fut soudainement enlevée par une attaque de choléra, la pleurant avec le désespoir, les larmes, les cris d'un petit enfant, et pendant des mois, la nuit, l'appelant tout haut dans ses rêves .

Le jeune Haudancourt aimait et comprenait la guerre comme les ennemis que combattait son père, la guerre apprise en plein air et sans études préparatoires dans des livres qui l'ennuyaient. Il voulait, quand il aurait l'âge, s'engager comme simple chasseur d'Afrique et faire sa carrière à l'imitation de quelques jeunes gens de famille avec lesquels il s'était trouvé. Mais son père se refusa énergiquement à ce désir et, lorsqu'il eut quinze ans, le plaça à Alger chez un répétiteur du collège, où Félicien fut astreint à des études suivies .

Là, l'hiver, le joli garçon sortant pour ainsi dire de l'enfance rencontra chez le gouverneur une petite Espagnole âgée d'un an moins que lui, et qui accompagnait sa mère souffrante de la poitrine. Une nuit de la fin de novembre qu'il faisait doux comme en une nuit d'été de France, dans une promenade au bord de la mer, on entrait dans des embarcations amarrées au rivage, et la société s'étendait un moment au fond d'une grande barque, regardant la nuit étoilée. Le hasard avait placé les deux jeunes gens à côté l'un de l'autre, et les yeux de ceux qui étaient là, redescendant du ciel sur le joli couple, émerveillés de la beauté de ces deux êtres et du gracieux groupe qu'ils dessinaient dans la nuit bleue, se disaient du regard : « Les charmants mariés que ça ferait. » Ce regard, surpris par les deux enfants qui s'aimaient déjà, les donnait au fond de leur pensée l'un à l'autre pour toujours, sans un mot, sans un serrement de main .

Lorsque le colonel rentrait en France au commencement de 1848, il ramenait avec lui son fils qu'il mettait à la pension Jubé, rue de la Vieille- Estrapade, où celui-ci, domptant sa paresse d'oriental, se décidait enfin à travailler sérieusement pendant l'année, au bout de laquelle il était reçu à Saint-Cyr. Félicien avait retrouvé à Paris la jeune Espagnole d'Alger, dont la famille, alliée à la comtesse de Montijo et suivant la fortune de celle qui allait être bientôt Impératrice des Français, s'établissait en France en ces années .

C'était entre les jeunes gens, le premier jour où ils se revoyaient, l'affiche d'une passion que leurs deux personnes avouaient, déclaraient hautement, et leur amour se montrait à la fois si violent, si touchant, que les parents sentaient de suite l'impossibilité de se refuser à leur mariage et même de le retarder longtemps. Et il arrivait cet événement de toute rareté : le Saint-Cyrien était fiancé à la jeune fille au commencement de sa seconde année d'études et se mariait au sortir de l'École .

L'amour des deux jeunes mariés, même en public, tout renfermé qu'il fût au fond d'eux-mêmes, offrait un si aimable spectacle aux autres, qu'à Soissons, — Félicien Haudancourt, n'ayant pu sortir dans la cavalerie, avait été envoyé dans un régiment de ligne, — le joli couple se trouvait dans le monde, au spectacle, au milieu des rues, entouré d'une admiration respectueuse ressemblant à une muette ovation. Il faut dire aussi que, si le mari était charmant, la femme était jolie au possible. Espagnole, mais née à Cuba, le piquant de sa beauté brune apparaissait adouci et comme attendri par des mollesses de créole, des paresses voluptueuses à la séduction irrésistible dans ces blouses de batiste de fil, fleuries de petits dessins lilas ou roses imitant des plantes marines à l'apparence d'agates arborisées, et dans lesquelles les femmes des colonies espagnoles passent leur vie .

L'année de son mariage, le sous-lieutenant avait de sa jeune femme une petite fille, à laquelle la mère et le père donnaient un nom de baptême qui ne se porte guère, un nom de pure caresse. Ils l'appelaient Chérie .

La petite fille naissait en 1851. Deux ans après, la guerre de Crimée était décidée et l'armée d'Orient constituée au mois de mars. Dans le premier mois de 1855, alors qu'une décision impériale, datée du 10 janvier, donnait au général Haudancourt le commandement d'une des quatre divisions de l'armée, le père appelait son fils auprès de lui et le faisait entrer dans un régiment de ligne placé sous ses ordres .

Sous les murs de Sébastopol, dans cette guerre de nuit, cette guerre ténébreuse de sui prises et d'embuscades, l'intrépidité et la mignonne petite taille de Félicien le faisaient surnommer le petit lion. A la fin du mois de mai, assez grièvement contusionné par un éclat d'obus shrapnel qui lui éclatait au-dessus de la tête, il se relevait de son lit le jour même de l'attaque du Mamelon- Vert, résolue par Pélissier pour le 7 juin, quelques heures avant le coucher du soleil, afin d'avoir la fin de la journée pour enlever les positions ennemies et la nuit pour s'y établir solidement .

Les heures de cet après-midi du 7 juin, Félicien les trouvait bien longues. Enfin, à cinq heures, les fusées de signal déchiraient le ciel, et les colonnes d'assaut, sortant des ravins du Carénage et de Karabelnaïa, montaient en courant la colline, sous la mitraille de la redoute, les feux convergents du grand redan, les batteries de gauche de la tour Malakoff. La redoute, abordée de front, était emportée par l'intrépide 50e de ligne, son colonel tombé mort dans les plis du drapeau à l'aigle d'or qu'il avait lui-même planté sur l'épaulement, et l'ouvrage du 22 février enlevé par la brigade de Failly, et l'ouvrage du 27 février par la brigade Lavarande. Nous étions victorieux. A ce moment, dans l'ardeur de la lutte, dans le délire de la victoire, malgré les ordres donnés, des soldats, de jeunes officiers parmi lesquels se trouvait Félicien Haudancourt, se laissaient entraîner à la poursuite des fuyards jusqu'au fossé de la tour Malakoff, cherchant à pénétrer dans la ville au milieu des Russes en déroute, tentant d'escalader les embrasures. Mais, écrasés par les feux de la place et pris en flanc par un retour offensif de l'ennemi, ces hommes héroïques restaient presque tous sur le terrain, morts ou grièvement blessés .

Lorsqu'on relevait le jeune Félicien Haudancourt, le corps criblé, de blessures, on doutait qu'il arrivât encore vivant à l'ambulance ; toutefois il trompait toutes les prévisions, éprouvait au bout de quelques jours un mieux qui faisait croire à son rétablissement, permettait au père d'écrire à sa belle-fille que les médecins espéraient le sauver. Malheureusement au bout de trois semaines un accident imprévu se produisait, et quand la malheureuse jeune femme, chez laquelle se mêlait à l'amour de l'amante l'adoration fiévreuse que met dans le cœur des femmes de militaires une tendresse toujours en alarmes, quand Mme Félicien Haudancourt, qui s'était embarquée sur la dépêche rassurante de son beau-père, arrivait, les heures du blessé étaient comptées .

Elle voulait cependant être avec lui tout le temps qu'il restait au blessé à vivre .

L'ambulance avec son odeur de pus et sa vapeur de sang ; l'ambulance avec ces gémissements, ces demandes suppliantes d'extermination ou d'achèvement, ces pleurs de vieux soldats se pleurant à chaudes larmes, ces hurlements dont rien ne peut donner la note déchirante ; l'ambulance avec cette perspective de visages aux yeux démesurément ouverts, à la bouche contractée par un rire convulsif découvrant des dents serrées ; l'ambulance avec ses silhouettes de chirurgiens aux manches de chemises relevées jusqu'aux aisselles, au tablier blanc taché de sang comme le tablier d'un boucher ; l'ambulance, — tout le temps qu'elle se tint là, la main du mourant entre les deux siennes, — l'ambulance où se voyait, dans le lit de droite, une tête dont la face, tout entière emportée, n'était qu'un trou sanglant au fond duquel remuait un tronçon de langue, et dans le lit de gauche, se voyaient, sous une couverture jetée sur une forme humaine semblant par moments encore vivante, des rats entrer et ressortir, les moustaches rouges .

Et c'était dix-huit heures, que, soutenue seulement par un peu de café, bu dans un verre à poser des ventouses, la jeune femme avait dans les yeux ce terrifique spectacle .

A peu de jours de là, Mme Félicien Haudancourt se rembarquait à Constantinople, ramenant au Muguet le cercueil de son mari .

A une tristesse noyée de larmes et se parlant tout haut dans la solitude, succédait chez la mère de Chérie, au bout de quelques mois, un mutisme entêté auquel on ne pouvait arracher un mot .

Tout à coup, un matin, son régisseur venant lui rendre compte de l'exécution d'un ordre donné la veille, la jeune femme se mettait à trembler devant lui de tout son corps, lui criait grâce, presque tombée à terre, et sur un pas qu'il faisait pour la relever, elle se jetait dans les escaliers du château, se sauvait à travers le fourré du parc dans l'effarement d'un pauvre et timide animal affolé de terreur, et l'on avait toutes les peines du monde à rattraper la fuyarde, à la ramener dans sa chambre .

La malheureuse était devenue folle de chagrin, folle des heures d'épouvante passées à l'ambulance. Une folie singulière que la sienne. La veuve faite par la guerre cette invention des hommes, prenait en horreur l'homme. Dans la déraison de la misérable femme, il lui apparaissait comme un être destructeur apportant la mort où il entrait, et elle ne pouvait plus en voir un, sans tomber dans une agitation furieuse. Mais la vue de l'homme lui était-elle épargnée, c'était la folle la plus douce du monde et la mélancolique la plus inoffensive ; toutefois elle ne reconnaissait personne, pas même sa fille .

Le père de Félicien ne voulut pas mettre sa belle-fille dans une maison de santé. Il donna l'ordre de bâtir, à l'extrémité la plus reculée du parc, un petit chalet, et le chalet et le grand jardin qui l'entourait, il les fit enfermer entre de hauts murs. Là, dans ce coin de terre ignoré, cachée à tous, habitait la mère de Chérie. Elle était soignée par la vieille Lizadie, une ancienne femme de chambre de la mère de son mari, qui la servait en compagnie d'une jardinière cultivant les fleurs de l'enclos, au milieu duquel elle passait toutes ses journées, dans une immobilité de pierre, et sans paraître avoir le sentiment des changements de température et du froid des matins et des soirs .

Dans ce jardin, on la voyait uniformément vêtue d'un costume qu'il fallait toujours lui renouveler sans aucun changement. Elle portait sur la tête un petit chapeau plat ressemblant à un bonnet- papillon d'une Alsacienne qui serait en deuil ; aux bras, de longs gants noirs lui montaient jusqu'aux coudes, et un sac de voyage posé sur les genoux, et ses doux yeux pleins d'un vague douloureux, et le grain de beauté qu'elle avait sur une pommette, mettant une mouche dans la pâleur transparente de son teint, elle se tenait, étrangement charmante, assise sur une chaise, en l'attitude d'une triste femme en chemin de fer, — dans la tenue où elle voyageait ramenant en Lorraine son mort adoré .

Aucun homme ne franchissait jamais la petite porte de l'habitation dissimulée dans le bois. Lui-même, le beau-père, ne rendait pas visite à sa belle-fille. Seulement une échelle demeurait toujours appuyée contre le mur séparant le parc du jardin du chalet, et quand le maître du Muguet habitait sa propriété, il grimpait à cette échelle et, caché dans le feuillage d'un sapin, par-dessus le mur, il regardait quelques instants sa belle-fille en cachette, s'assurant si elle avait bonne mine, si elle semblait bien se porter .

L'enfance de Chérie grandit dans le parc du Muguet, où la grille aux pilastres de pierre surmontés d'une grenade enflammée s'ouvrait sur un immense « petit Trianon » arrosé par une rivière naturelle .

Un parc merveilleux que ce parc de Nonains-le- Muguet !

Des verdures de grands arbres, parmi lesquelles contrastaient la pourpre et la panachure des feuillages, et où étaient réunis le chêne rouge d'Amérique, le tilleul à feuilles argentées, le sycomore à feuilles sanguines, le buis à feuilles dorées, le pâle negundo, et toutes les essences rares : le nopal, le févier, le tulipier, le noyer du Canada, le vernis du Japon avec ses branches contournées en forme de candélabre de synagogue, le noisetier de Byzance venant là, grand comme un chêne .

Des futaies de soixante ans descendant à pic autour de la propriété et l'enfermant dans un rideau aux dessous de bois tout fleuris, lors du printemps, de pervenche et de muguet .

Une pelouse sans fin, au bout de laquelle l'on apercevait perpétuellement à l'horizon, posées sur une patte, trois cigognes immobiles, pendant qu'une centaine de paons et de pintades becquetaient, avec des mouvements de tête rèches, les filtrées d'eau jaillissant par les déchirures des tuyaux d'arrosage .

Une île, appelée l'Ile des Jeux, reliée à la terre ferme par des ponts rustiques et d'où de grands arbres pleureurs, sortant d'anfractuosités rocheuses plantées de fougères et des plus beaux rhododendrons, se penchaient sur l'eau courante de la rivière, sur la flotte de blancs oiseaux nageurs la sillonnant sans cesse .

Une haute allée d'ombre de près d'une demi-lieue, aux bancs de pierre copiés sur des bancs d'hypogées, où dans le fond se dressait une petite tour à créneaux, en forme de lorgnette de spectacle, portant cette inscription : HONNEUR AUX MANES DES LANCIERS DE LA GARDE DU RÉGIMENT HAUDANCOURT 1820

Une cour bordée d'énormes orangers, parmi lesquels les plus vieux venaient du roi Stanislas .

Et des coins tout entiers de fleurs, et des endroits sauvages et abrupts, qui s'emplissaient, le dimanche et les jours de fête, de sociétés en liesse, dont les chansons bachiques et les cantiques religieux soulevaient, dans le crépuscule, les aboiements furieux du chenil .

L'enfant était sérieuse, généralement triste. Il y avait des jours où il fallait presque la forcer à jouer, et où, inertement assise à terre et taciturne, elle bâtissait, sans intérêt, d'une pelle mélancolique, des gâteaux de sable, sa petite bouche entr'ouverte dans l'inflexion tombante et mollement fripée d'une fleur qui a reçu un coup de froid .

Mme Michelet dit quelque part que les enfants auxquels fait défaut la caresse d'une mère n'ont pas le sourire. La délicate remarque ne manque pas de vérité. Toutefois, brusquement, dans cette tristesse du petit être, éclataient, sans raison, des gaietés inattendues. Un soir, au moment où elle était complètement déshabillée, soudain elle se mit à danser sur le pied de son lit, à danser en chemise, sans que rien pût la faire finir. Et besoin fut de l'intervention du régisseur du château pour décider la petite folle à se coucher .

En de certaines nuits, il arrivait aussi qu'on était obligé de la réveiller au milieu d'étranges accès d'hilarité, sa bonne craignant que le rire de son rêve ne l'étouffât. Cette jolie gaieté du sommeil chez les petits enfants, c'est ce que les sages-femmes appellent « rire aux anges » .

Le grand-père de Chérie, de retour au Muguet vers la fin du printemps de 1856, où lui arrivait, quelques mois après, sa nomination de maréchal de France, n'avait pas eu, à la vue de sa petite-fille, le chaud remuement d'entrailles d'un père devant son enfant. La ressemblance extraordinaire de la petite avec le jeune officier tué à Sébastopol ne faisait que faire revivre chez le maréchal l'amertume de la mort de son fils. Et la première fois qu'il la prit dans ses bras, son étreinte n'eut rien de la caresse joyeuse promenée sur un petit corps vivant, mais ressembla plutôt à l'enveloppement pieux et triste de mains autour d'une urne contenant des cendres chères .

La jolie enfant, le maréchal s'en occupait certainement. Il veillait à ce qu'elle fût bien soignée par sa bonne. Il tenait à ce qu'elle jouât toute la journée dans le parc par les mois de beau temps. Il voulait même la voir coquettement habillée .

Tous les jours, il l'appelait au dessert, et l'amusait un instant, en lui fabriquant, avec sa serviette nouée et roulée, un pantin, un moine, un lapin ; mais il se trouvait bien vite fatigué du remuement de l'enfant, de ses jacasseries, des « Chérie a fait ça, Chérie veut ça, Chérie ira là », de cette éternelle et incessante troisième personne avec laquelle les toutes-petites filles vous étourdissent en parlant d'elles-mêmes .

Le bébé qu'était encore Chérie n'avait pas trouvé le chemin du cœur paternel du maréchal, et ce fut seulement deux ou trois années après, quand, dans la petite fille grandissante, commença à se glisser du féminin, un peu de la grâce gentillette de la femme, que s'éveilla tardivement la paternité du maréchal, une paternité qui en peu de temps devint plus aveugle, plus folle que celle d'un père .

La petite fille était impressionnable d'une manière extraordinaire. Une gronderie, le refus de quoi que ce soit, enfin un, chagrin de son âge, un tout petit chagrin, la rendaient malade, et le plaisir lui donnait la fièvre .

Il fallait étudier l'impressionnabilité de l'enfant dans l'attente d'une personne aimée ou d'un cadeau promis. Toute la journée, dans la pièce où on la tenait, c'était une allée et venue continuelle, sans pouvoir un instant s'asseoir elle ne prenait de repos que par un moment d'appui des mains et de son petit ventre sur le rebord des fauteuils, et, dans ce remuement incessant, avait les yeux tout remplis de lointain, les oreilles comme fermées à ce que lui disait sa bonne, la bouche murmurante de paroles à demi-voix, prononcées sans attention et qui ne finissaient pas : — d'une espèce de monologue intérieur sur la chose ou l'être désirés, ressemblant un rien au gazouillement de l'oiseau, avec ses interruptions et ses reprises. Puis rien n'était drôle, l'heure venue, comme l'entrée hagarde, folle, extatique, de la petite dans la pièce où devait se trouver la personne ou la surprise, et la minute d'arrêt en laquelle, immobile, les bras à demi soulevés dans le vide, elle faisait, de son œil dilaté, le tour de la pièce, et, si la personne ou la chose manquait, la sortie violente et précipitée de l'enfant, fuyant la chambre dans un désappointement irrité .

Car l'enfant, toute gentille qu'elle était, avait d'effroyables colères. A propos d'une contrariété apportée à ses goûts ou à ses désirs, il lui venait des irritations, des emportements, des furibonderies tout à fait amusantes .

Un matin de mauvaise humeur, où elle trouvait sa soupe au lait d'abord trop chaude, puis trop froide, ensuite pas assez sucrée, puis trop sucrée, le grand-père, passant devant la porte ouverte de la chambre de sa petite-fille, dans un mouvement d'impatience prit le bol, traversa le corridor, jeta la soupe dans les lieux qui étaient en face. On voyait alors la petite agenouillée devant la porte du cabinet d'aisance, dans une exaspération comique, crier : « Au nom du Père, ma bonne petite soupe, ma bonne petite soupe ! » Et l'on ne put, pendant un long quart d'heure, l'arracher de là, toujours criant : « Au nom du Père, ma bonne petite soupe ! »

Quand Chérie entrait dans ses rages, la force, l'autorité, ne pouvaient rien sur elle ; on l'aurait menacée de la fouetter, qu'elle eût fait comme la petite Phlipon et tendu son derrière aux verges. Il n'y avait absolument qu'une note heureusement affectueuse de la voix pour faire tout à coup tomber la rébellion de son petit être, pour la décider à vouloir ce qu'on désirait d'elle .

Quelquefois, cependant, les colères de la petite fille devenaient presque inquiétantes : c'était de la colère contenue, comprimée, et qu'on aurait dit qui étouffait, de la colère dans laquelle sa voix, comme prise d'extinction, répétait indéfiniment, en s'adressant à quelqu'un qui n'était déjà plus là : « Je te tue ! je te tue ! » et cette espèce de râle rageur, plutôt un souffle qu'une parole, finissait par devenir si faible, qu'il semblait ne plus être qu'une menace des lèvres dans une bouche aphone .

D'autres fois, les colères de la petite fille, mornes et silencieuses, prenaient le caractère de l'obstination têtue que rien ne peut vaincre, et elles persistaient longtemps chez Chérie, ces colères, qui commençaient invariablement par des ruades de côté d'une de ses jambes, et se terminaient par un vautrement farouche de son petit corps à terre, sans une parole, sans une larme .

Bien plus tard, et lorsque déjà elle était âgée de dix ans, traversant en hiver la place Louis XV pour revenir à l'hôtel du Ministère, soudainement elle s'arrêta, geignant : « Moi, j'ai froid aux pieds, je ne veux plus marcher. » Et elle s'assit sur la margelle d'un des bassins à l'eau gelée. La bonne eut beau chercher à persuader à son « mignon » qu'elle allait avoir bien plus froid que si elle marchait, le mignon s'entêta à ne plus faire un pas sur ses pieds. Paroles, prières, sollicitations, rien n'y fit. Il fallut que la bonne, ��crasée sous le poids, portât jusqu'au Ministère de la Guerre la grande fillette .

La petite fille colère avait, comme contraste, des sensibilités inattendues, bizarres, originales, des sensibilités dont l'apitoiement se répandait tout à coup au dehors, à propos des féroces choses de la vie qui n'émeuvent personne. Un jour, Chérie était surprise pleurant toutes les larmes de son corps devant un chevreuil pendu par les pattes de derrière à un pilastre ogival de l'office du château ; et de ses pleurs, et de toute la désolation de sa petite personne, s'échappait, entrecoupée de gros sanglots, la demande « de ce que pouvaient bien dire les parents du chevreuil », et l'on avait toutes les peines à la distraire de son désespoir, qui durait plusieurs heures .

Cette pensée d'attendrissement sur les papas et les mamans des animaux tués continuait à occuper la cervelle de l'enfant. Quelques mois après, comme on servait des perdreaux, et que la voix de Chérie, en parlant avec commisération du rôti, commençait à larmoyer, le maréchal se mit à dire avec un sérieux impossible : « Quand les petites bêtes qu'on mange sont cuites, leurs parents ne s'en souviennent plus, » affirmation dont le ton péremptoire décida Chérie à toucher au gibier .

Heureusement constituée et généralement très bien portante, la petite Chérie se trouvait être cependant d'une délicatesse nerveuse toute particulière .

En voici un exemple. Descendant une pente du parc, dans une course folle, elle se laissa tomber et se foula un bras. On lui mit des compresses d'eau-de-vie camphrée, et, un jour où elle se plaignait de souffrir, sa bonne les avait renouvelées plusieurs fois. Sur la fin de la journée, Chérie se montra très agitée, ne pouvant tenir en place, parlant comme un beau diable, et disant force choses déraisonnables .

Inquiétude du grand-père se figurant que c'est un peu de délire, mais que rassurent toutefois l'absence de plaintes de la souffreteuse et la gaieté de sa déraison .

Cependant on envoie chercher le médecin du village d'à côté, une connaissance d'ancienne date. Le vieux père Taboureur arrive aussitôt et se met à éclater de rire en disant : « Mais elle est dans les vignes, en plein dans les vignes, la p'tiote ! » Et il raconte au maréchal que chez de petites filles, chez de jeunes filles même d'une nature très nerveuse, il arrivait parfois que l'absorption de l'esprit de vin, employé comme médicament externe, les grisait complètement .

Dans les maisons, il y a des recoins affectionnés par les enfants, où ils vont instinctivement d'eux-mêmes, où ils se tiennent de préférence, sans qu'on sache pourquoi .

Au Muguet, l'endroit qu'aimait le mieux pour jouer la petite Chérie était un corridor, un long corridor de soixante pas de long sur lequel donnaient les portes des cellules des religieuses d'autrefois. Quelques-unes portaient encore leurs anciens numéros dans la rocaille du trumeau qui les surmontait. Ces cellules dont plusieurs avaient eu leurs portes bouchées, maçonnées, et leurs murs de séparation intérieure abattus pour en faire des pièces plus grandes, étaient devenues des chambres d'habitation, parmi lesquelles se trouvaient la chambre de l'enfant de la maison, une lingerie, une salle de bain, un cabinet de repos, où le maréchal, après son bain de chaque matin, recevait les gens du château venant à l'ordre, et attendant leur tour dans le corridor, assis sur un grand coffre à bois .

Entre les portes des cellules, se détachant très haut du mur, on apercevait, posés sur des piédestaux faits de deux planches de bois noir, des bustes de maréchaux de l'Empire en plâtre, peints couleur de bronze, et au bas desquels se lisait sur une rondelle de plomb : Dieudonné, rue Guénegaud .

La vacuité des murailles était incomplètement garnie par de vieilles choses sans destination, des objets mis à la réforme, des meubles en chemin pour le grenier. Ainsi, d'un côté du long mur, il n'existait qu'une malle ferrée et cloutée comme un coffre du moyen âge, la malle avec laquelle le colonel des lanciers de la vieille garde avait fait les campagnes de l'Empire, et, près de la malle, une commode en forme de tombeau, aux poignées de cuivre, et sur laquelle se trouvait posé un vieux bol du Japon, cerclé d'argent, dans lequel Chérie mangeait la soupe au lait de son premier déjeuner. De l'autre côté, le mur ne se voyait presque pas. D'abord un bureau, où il y avait toujours, disposés et arrangés en bel ordre dessus, une boîte de compas, un pain d'encre de Chine, des équerres, des règles, un double mètre, tout ce qu'il fallait pour que le régisseur pût improviser un plan, quand le maréchal, qui n'était pas patient, se prenait de la fantaisie de faire un changement dans le parc. Après le bureau venait une armoire en bois de chêne, un gigantesque buffet de cuisine converti en une espèce de musée de tous les vieux morceaux de pierre et de fer découverts dans les fondations de l'abbaye, et le bahut touchait à une grande table de bois blanc, sur laquelle la bonne de Chérie repassait, de temps en temps, dans les moments de presse et de foule au château, un col pour sa petite fille .

La galerie n'était éclairée tout au fond que par une fenêtre aux persiennes toujours fermées, et dont les lamelles se voyaient seulement lignées du soleil incendiant au dehors la verdure du parc. Et c'était un doux et reposant demi-jour entre les hauts murs, parmi les antiquailles rustiques où, au-dessus des gardes et des piqueurs assis dans l'ombre sur la caisse à bois et obscurément éclairés de reflets, se détachait lumineuse la perspective des bustes à l'air martial, aux courts cheveux frisottés, aux petits favoris en nageoires, aux épaulettes de graine d'épinards, à la poitrine traversée du fier ondoiement des grands cordons de la Légion d'honneur .

Dans ce corridor monastique et militaire, dans cette retraite de silence, dans cette galerie de crépuscule, en laquelle toutefois la petite-fille du maréchal avait la compagnie de figures de plâtre amies — l'enfance, on la dirait rassurée par la société des vivants en peinture et en sculpture, — là enfin, dans cet endroit du château, où passé onze heures personne n'entrait plus, Chérie commençait à s'ouvrir à la vie imaginative, peuplant et animant cette chère solitude d'êtres et de choses inventés par sa cervelle enfantine, devenant l'actrice d'un de ces petits romans que les enfants improvisent dans les coins de chambre, et parlent et jouent avec l'action d'un tout jeune corps .

Puis encore, dans ce vieux corridor obscur, la poupée de Chérie était bien plus « sa fille » que dans les autres pièces du château .

La surprenante et miraculeuse vie prêtée par l'imagination d'une petite fille à un morceau de carton enveloppé d'un bout de chiffon : ce morceau de carton qu'elle berce, qu'elle gronde, qu'elle amuse d'histoires, qu'elle soigne de ses bobos, auquel elle donne à manger sa soupe ! — en cela victime volontaire d'une illusion tout à fait extraordinaire, et dans laquelle l'inanimé et la mort de ce qu'elle touche n'a pas même le pouvoir de l'enlever à son hallucination maternelle. La poupée ! ce besoin irrésistible de la petite fille qu'on ne voit jamais s'en passer, et qui met, aux champs, entre les mains des petites gardeuses de bêtes, des poupées fabriquées avec leurs mouchoirs roulés autour d'une touffe d'herbe. La poupée ! cette espèce de jaillissement de l'instinct maternel, et peut-être le tâtonnement et l'apprentissage de soins que donnera plus tard à l'enfant de ses entrailles la mère de la poupée ! Et plus l'enfant est seule, moins elle a de frères et de sœurs, moins elle compte de petites compagnes, plus la poupée devient à ses yeux de la chair et des os, et se fait pour elle, dans la pénombre des appartements, une compagnie vivante .

Chérie eut toutes sortes de poupées, des poupées de carton, des poupées de peau à la figure de porcelaine, des poupées aux paupières qui se ferment, des poupées qui disent papa et maman quand on leur presse le ventre, des poupées toutes petites, des poupées toutes grandes et dont la jupe de soie bleue de la plus gigantesque envergure servit à la fille d'une ouvrière du château pour rendre le pain bénit, des poupées bon marché, des poupées horriblement chères ; mais toutes ses poupées n'avaient pas le don de devenir « ses filles ». Et ne croyez pas que la perfection de la poupée, que sa cherté amenassent l'adoption. Cela venait d'un je ne sais quoi qui, dans une poupée parfois très grossière, lui parlait comme dans un être humain. Ainsi, une de ses poupées à laquelle elle s'attacha le plus fut une poupée assez commune, une poupée en carton, achetée à Nancy ; malheureusement, un jour de distraction, elle l'oublia sur un banc du parc, il survint un orage dans la nuit et, quand elle la retrouva le matin, c'était une bouillie, ses doigts enfonçaient dedans. Je n'ai pas besoin de vous dire l'épouvantable désespoir qui suivit. Chérie passa deux ou trois mois sans plus s'intéresser aux nouvelles poupées qu'on lui donnait, pareille à une mère qui aurait perdu un enfant chéri et qui ne voudrait plus en aimer d'autre .

Enfin, un jour qu'on se livrait à un rangement dans le château, on trouva dans le haut d'une armoire une poupée dont on ne s'expliqua pas la présence. On crut à une poupée achetée par la mère du maréchal en vue d'un cadeau important, et qui, par une raison ou par une autre, n'avait point été fait. La poupée était intéressante en ce qu'elle présentait un parfait échantillon de la mode de 1830. Coiffée d'une sorte de toque bleue, surmontée d'une grande tige de fleurs retombante, elle portait des manches à gigot et avait des socques. Cette poupée qui se déshabillait était accompagnée d'un trousseau complet, contenant une demi-douzaine de chemises, de paires de bas, de mouchoirs, que dorénavant on lavait régulièrement en même temps que le linge de la maison dans les lessives du château, avec l'ordre de les remettre à Mademoiselle en personne .

Pourquoi Chérie se prit-elle de passion pour cette poupée archaïque ? Peut-être à cause de l'imprévu de la trouvaille ; peut-être pour une espèce de regard qu'elle avait dans l'émail de ses yeux. Quoiqu'il en soit, on eut affaire cette fois à une ardente maternité. Afin d'empêcher qu'elle attrapât froid la nuit, des plumes ramassées tous les jours dans le poulailler, Chérie lui fabriquait de petits édredons bien chauds, et pour la raccommoder, elle apprenait à enfiler ses premières aiguilles, et, de peur même qu'elle s'ennuyât toute seule à la maison, elle emmenait mademoiselle Mastoc en ses promenades avec elle, traînant la lourde jeune personne dans une petite voiture, à laquelle elle s'attelait .

Une particularité curieuse. Cette occupation tendre, ces gâteries, ce dorlotement de la petite fille de carton, calmaient les mouvements d'humeur de Chérie, faisaient tomber ses colères, adoucissaient, bonifiaient la petite fille, et la mettaient après dans la disposition d'esprit enjoué d'une femme qui s'échappe d'entre les caresses d'un petit être aimé .

Les poupées qui devenaient vraiment ses filles, Chérie avait la singulière idée de vouloir qu'elles fussent baptisées. Le baptême de Mastoc, dans le corridor des Maréchaux, fut une véritable solennité qui aurait fourni un charmant tableau de genre .

En tête de l'enfantine et drôlatique procession, le maréchal qui se trouvait au Muguet et n'avait pu se dérober à la réquisition de sa petite-fille, le maréchal marchait, travesti en suisse d'église de fantaisie, tenant à la main un fragment de hallebarde rouillée, découvert dans les fossés du château, et portant sur la tête un vieux chapeau de son temps de l'École polytechnique. Derrière lui, venait son valet de chambre jouant le rôle de bedeau avec toutes les serviettes de la cuisine. Une couturière, qui travaillait au Muguet, endimanchée dans sa plus belle robe, berçait le poupon de carton, voilé d'un grand mouchoir. Enfin, le rôle du curé était rempli par le petit garçon du jardinier, à qui on avait fait passer sa chemise sur le jupon noir de Lizadie et qui, avec un morceau de taffetas pour rabat sous sa figure joufflue, blanche et rose, ressemblait un peu à un de ces jolis petits abbés en porcelaine de Saxe du XVIIIe siècle. Et de graves sourires, et, la distribution de boîtes de dragées lilliputiennes, et quand il fut question de faire mine de signer, l'ouverture au hasard, dans un grand volume du MUSÉE DE FLORENCE, à une page remplie par une académie d'hommes, ce qui fit rire les grandes personnes, — et aussi les petites, de confiance .

Mais si Chérie, dans le château, tenait pour lieu de prédilection le corridor des Maréchaux, il se trouvait dans le parc une allée préférée vers laquelle elle entraînait toujours sa bonne .

Cette allée, appelée l'Allée de Bréviaire, de l'habitude qu'avaient eue autrefois les religieuses de l'abbaye d'y lire leurs prières, dessinait un grand chemin sous bois, tournoyant à mi-côte à travers une futaie haute de quatre-vingts pieds. L'allée, au sol toujours un peu humide, était herbeuse avec des ornières aux retombées de terre molle, que les petits pieds de Chérie s'essayaient un moment à vouloir reboucher, et abandonnaient bientôt. Des deux côtés de la route, le maréchal venait d'avoir l'idée de faire planter de la pervenche qu'on était allé chercher, par tombereaux, dans la forêt voisine et, du haut en bas du coteau, tout le dessous du bois, couvert en tout temps d'une vivace verdure bleuâtre, devenait au printemps un immense parterre. Parfois, de cette pervenche, un lapin déboulait dans l'allée .

Par terre, tout le long de l'allée, se voyaient des raies de soleil sur l'ombre du chemin, et à droite et à gauche, parmi les éclaircies de la futaie, de gais sautillements de lumière après les blancheurs des bouleaux, après les mousses tigrées des hêtres. En cette allée il s'élevait aussi, par instants, de grands murmures de feuilles dans la voûte des arbres, suivis de moments de silence, comme s'il n'y avait plus eu du tout de bruit sur la terre .

Au bord de l'allée, çà et là, toutes sortes de choses amusantes pour la petite fille, et où la menaient, dégringolant à travers le taillis, de petits sentiers, des trotons, comme on dit en Lorraine. C'était la tour élevée par l'aïeul Chérie aux mânes des cavaliers de son régiment : cette tour, maintenant pleine de chouettes, et que la petite, sans se lasser jamais, espérait voir sortir en plein midi de l'œil de bœuf du premier étage ; c'était le ravin joliment tapissé de racines de vieux arbres à moitié déchausssés, et dont elle trouvait si brillants les cailloux du fond, toujours lavés de la filtration d'une source qui ne tarissait en aucun temps ; c'était un oratoire en ruine qui n'avait plus de portes ni de fenêtres, et dont le toit s'était écroulé, et au milieu duquel poussait un immense roncier, dont la petite préférait les mûres à tous les fruits du potager .

La séduction de cette allée pour Chérie n'existait cependant, ni dans le ravin, ni dans la tour, ni dans ce lapin entrevu comme un éclair ; elle était dans un premier éveil des sensations de la grandeur et de l'étendue, dans un naïf émerveillement terrestre auquel se mêlait tout au fond de l'enfant un petit tremblement. A l'extrémité de cette allée si longue qu'elle n'apercevait plus sa bonne, quand elle était au bout — et elle aimait toujours à se tenir dans le lointain, — la petite fille trouvait le côté charmeur, mystérieux, épeurant, des endroits illimités qui ne sont pas enfermés dans le mur d'une propriété, de lieux qui renferment de l'inconnu .

Puis quand, dans cette verdure fermée, s'ouvrait tout à coup du côté du vallon une percée, une de ces grandes fenêtres habilement ménagées par place au milieu des arbres, et d'où elle entrevoyait, en contre-bas, les pelouses du château, que le raccourcissement et la brusquerie de la perspective lui montraient à des centaines de pieds au-dessous d'elle, Chérie éprouvait, son petit corps avancé sur le vide, un sentiment vertigineux qui, le plus souvent chez les enfants, se traduit par une excitation cérébrale et une certaine alacrité dans les membres .

Enfin, dans l'Allée de Bréviaire, Chérie ressentait ces émotions troubles et un peu enivrantes que produisent la solitude, le bois, la ruine, chez de petits êtres ignorants, en lesquels commencent sourdement à parler les choses de la nature. De là des curiosités qui se taisaient, des interrogations qui ne sortaient pas, des pourquoi qu'elle renfonçait, — la petite fille étant plus discrète que le petit garçon sur le dévoilement de ses sensations .

Le charme de ce qui se passait dans sa cervelle ingénue en cette allée, charme presque impossible à définir, se trouvait, avons-nous dit, mélangé d'un rien de peur donnée à Chérie par les rampements et les fuites des bêtes dans la pervenche des deux côtés de la route, et elle entendait avec un certain contentement les aboiements des chiens du chenil situé à l'entrée de l'allée, de cette solitaire allée, pour laquelle toutefois, le lendemain, elle voulait quitter les endroits passants du parc .

La petite Chérie, tout le temps de son enfance qu'elle passa au Muguet, était toujours assurée de rencontrer dans le parc un ami, un amusant compagnon .

Cet ami, le fils de l'ancien brosseur du maréchal, devenu le second régisseur du Muguet, on l'appelait Mascaro, du nom drôlatique dont l'avait baptisé le maître du château .

Un long et étique garçonnet, la tête surmontée d'une broussaille de cheveux acajou, et ayant des yeux tendres masqués par des lunettes bleues, et sous ses lunettes la vue la plus perçante pour apercevoir l'oiseau dans l'arbre, le poisson dans l'eau ; en outre il était brèche-dents, et tous les jours de l'année le voyaient à travers la campagne et la verdure, éternellement habillé des vieux habits noirs du maréchal, par la poche de derrière desquels sortait, fréquentes fois, le goulot d'un litre : toilette qui lui donnait l'aspect d'un scribe fantastique d une pantomime de cirque .

Ce bizarre amoureux de la nature avait refusé de prendre une chambre aux communs du château, et s'était établi au fond du parc dans une ancienne loge de portier en ruine, près d'une porte abandonnée, où il vivait dans la société de toutes sortes d'animaux difformes, infirmes, éclopés, d'animaux phénomènes, réunis dans une fraternité sans exemple. Là partageaient son domicile un mouflon borgne, deux chiens galeux, un chat porteur d'une corne entre les deux oreilles, un canard attaqué d'une maladie qui, de temps en temps, le faisait tomber sur le dos sans pouvoir se relever sur ses pattes. Or il arrivait parmi les commensaux de Mascaro que le mouflon et les deux chiens, après s'être un moment consultés des yeux, partaient pour la chasse en compagnie. Mais voilà le surprenant : c'est qu'au moment où ils prenaient leur course, l'un des chiens empoignait le chat cornu par la peau du cou, et l'emportait jurant, tandis que le canard, habitué dans ses crises d'épilepsie à être remis en bonne position par un coup de nez de l'un des deux chiens, poussait des cacardements terribles, en la terreur de l'abandon dans lequel il allait se trouver .

Propre à tout, le singulier habitant de la ruine était attelé à toutes les besognes par les maîtres et les domestiques, tantôt employé à écrire en belle bâtarde des noms de confiture sur des ronds de parchemin, tantôt à jeter l'épervier, tantôt à greffer un arbre fruitier, tantôt à tuer un chevreuil, tantôt à coller le papier d'une chambre : un factotum universel, mais s'ennuyant vite des occupations dans les endroits renfermés, et n'aimant que le dehors, le parc, la rivière, entrevus par lui jour et nuit dans le « coup de soleil » d'une ivresse extasiée qui ne cessait jamais .

Pour Chérie, Mascaro avait toujours un oisillon dans un creux de poche, ou un papillon piqué à son chapeau de paille. Quelquefois aussi il emmenait l'enfant dans des recoins cachés, où il lui faisait voir ce qu'il était seul à pouvoir lui montrer : une truite en chasse, un lièvre au gîte .

« Emmène-moi donc voir des bêtes ... qui ne savent pas qu'on les regarde ! » — c'était là la continuelle demande de Chérie qui s'accrochait à Mascaro, dès qu'elle l'apercevait, et ne voulait plus le lâcher .

Mascaro prenait la main de la petite. Bientôt tous deux quittaient les allées du parc pour entrer dans le vrai bois, l'interminable garçon marchant en avant et promenant un regard circulaire autour de lui, contre son dos une main abaissée en arrière, et qui faisait signe à l'enfant de marcher avec précaution sur les feuilles sèches. Il allait ainsi longtemps, longtemps, écartant doucement les branches, Courbé, ramassé, rasé à terre. Puis tout à coup il devenait immobile au milieu d'un rire sans bruit, d'une gaieté muette d'ivrogne ... désignant du doigt à Chérie, parmi le fouillis et l'emmêlement du fourré, l'apparence d'une chose incertaine qui se mettait à prendre une forme vivante, à devenir un animal sous l'application du regard de la petite .

Ce secret spectacle, le mystère dont il fallait s'envelopper pour l'avoir, l'émotion d'un cœur battant, d'une respiration suspendue, et même encore l'étrange hilarité silencieuse de Mascaro dans l'ombre du dessous de bois, tout cela était plein d'un attrait inexplicable pour l'enfant .

Du bébé, du joli être grassouillet et rondelet, tout à l'heure enfoui dans l'envolement empesé d'une mousseline blanche au gros chou de soie bleu, commence à se dégager, en sa robe courte, en son droit tablier d'étude, en ses bas montrés jusqu'aux genoux, la petite fille longuette de sept ans. Du ramassement dodu de son corps, dans un élancement fluet, jaillit chez Chérie, cette gentille petite créature maigriotte, à la nuque toute frêle, aux épaules étroites, à la poitrine plate, aux bras menus, aux jambes sans mollet, aux jambes de coq, à l'anatomie svelte, et où déjà apparaît je ne sais quoi du charme féminin, sans les plénitudes et le charnu de la femme .

En même temps que se fait cet affinement du torse, cet allongement des membres, se développe en la jeune enfant une grâce languide. Par moments, il vient à ses poses des paresses adorables, pendant lesquelles elle soutient l'affaissement de sa taille par la molle courbe d'un bras accroché à quelque chose, derrière elle, au-dessus de sa tête. Elle a des mouvements délicieusement naïfs, de jolis gestes suspendus par une hésitation timide. Elle agit et se remue au milieu d'une mimique qui n'est plus celle des années précédentes : la mimique insexuelle n'appartenant pas plus à une petite fille qu'à un petit garçon .

Chérie commence à devenir une de ces miniatures de femmes minuscules, telles qu'on les rencontre dans les amusantes imageries en couleur des almanachs dessinées par Kate Greenaway, mais moins raide, mais d'une ingénuité physique plus capricieuse de lignes, plus contournée, plus parmegianesque .

Le vieux maréchal, à la fois surpris et charmé de la métamorphose de sa petite-fille, sans pouvoir en détacher les yeux, la regarde profilée en sa silhouette rigide, les coudes rapprochés du corps dans un resserrement qu'on dirait frileux, un pied relevé, et où, dans le bout de sa bottine recroquevillée qu'elle écrase contre la terre, les doigts grandissants ont une vague ressemblance avec les ramilles des pieds des statues changées en arbres ; il la regarde, son mince corps serré dans une robe étroite moulant sa délicate maigreur, pendant qu'elle court, les cheveux envolés au dos, avec la projection en avant d'une petite Atalante ; il la regarde encore épelant son premier conte de fée, assise sur un haut banc de jardin, les jambes ballantes, une main soutenant le coude du bras qui tient le livre, dans une immobilité gracieusement remuante .

En ces années, l'amour du grand-père pour sa petite-fille devenait une véritable adoration. Et là où cette adoration se trahissait de la manière la plus visible, c'était dans la contrariété, presque dans la souffrance, que le vieux militaire éprouvait à la punir, et qui le poussait parfois, le croirait-on ? quand il avait le courage de maintenir la punition de l'enfant, à la partager lui-même .

Arrivait-il par hasard que, pour quelque petit méfait, il eût privé Chérie de dessert, quand le domestique lui tendait l'assiette, où était la chose aimée et que regardait d'un œil triste sa petite-fille, le maréchal la repoussait avec un non boudeur, grognonnant sous ses moustaches grises .

« Reste encore un peu, ma petite Chérie, je te conterai une belle histoire ... Tu écoutes ? »

C'était la vieille Lizadie qui parlait à l'enfant qu'elle avait placée sur les genoux de sa mère, et que la folle tenait, comme par obéissance, entre des bras inertes .

« Ils étaient trois hommes qui marchaient à la file l'un de l'autre à travers les champs .

C'étaient le maire, l'adjoint, le maître d'école .

Au village d'où ils venaient, on ne causait que le patois, et ils s'étaient mis en route pour la ville, afin d'y apprendre le français .

Et tous les trois, midi sonnant, savaient déjà une phrase qu'ils avaient entendue comme ça, sur le chemin .

Entre nous tous, répétait entre ses dents le maire .

Pour de la toile, répétait l'adjoint .

Comme de raison, répétait le maître d'école .

Si bien qu'en ragotant ainsi ils arrivaient dans un bois, où il y avait un pendu. Pendant qu'ils regardaient la grimace que, dans un grand arbre, faisait le branché, voici des gendarmes en tournée qui leur demandent si c'étaient pas eux qui l'auraient accroché là-haut, et le maître d'école de répondre aussitôt : « Comme de raison » ; l'adjoint : « Pour de la toile », le maire : « Entre nous tous » .

Là-dessus le maire, l'adjoint, le maître d'école sont emmenés par les gendarmes en prison. »

Les yeux de la folle descendaient parfois sur la petite fille placée sur ses genoux, s'y arrêtaient un moment avec une attention où il semblait y avoir l'effort de se ressouvenir, puis s'en détournaient comme d'une chose indifférente et se remettaient à regarder dans le vide .

« Faut dire, reprenait Lizadie, que le maire, l'adjoint, le maître d'école étaient des hommes du village de Ruaux-les- Fous, ainsi appelé à cause de la simplesse d'esprit des gens, mais qui, pour cela, ont été de tout temps protégés par les fées, dont le château se voit encore à côté ... un tout petit château, au milieu du Fays, et qui est en forme d'un 8, mais qui n'a jamais été fini. A ce propos, on raconte que les fées, qui n'avaient qu'une nuit pour le bâtir, se sont amusées dans le bois à cueillir des brimbelles, puis qu'elles ont été surprises par le jour, avant de l'avoir achevé. Il se répète encore qu'il y a dessous des souterrains fermés par de grosses pierres qu'on n'ose pas déplacer, parce que la croyance est chez nous qu'ils sont pleins de serpents- volants que des enfants de Claire- Fontaine ont vus, chacun avec un diamant planté sur la tête .

Donc les trois hommes de Ruaux étaient bien tristes entre les quatre murs de la prison ... lorsque, attendez voir ... il entrait dans leur cachot une bonne petite fée du Fays … une fée reconnaissable à sa robe noire, moirée de feux follets. Bon, la fée s'approche du maire en train d'allumer sa pipe avec une allumette qui ne prenait pas ... Et voyez-vous la petite curieuse qui voudrait bien savoir ce qui va arriver !... Or voilà qu'avec le bout de l'allumette ... où c'est du phosphore, la bonne petite fée trace sur la muraille noire un grand cheval, dont le tracé se met à éclairer comme un ver luisant ... et, bonté divine, ça devient dans la minute un cheval vivant ... un cheval de feu ... sur lequel la fée saute, légère comme la plume, en faisant signe aux trois hommes de monter derrière elle ; — même que le pauvre maître d'école, qui n'avait pas trouvé place dessus, était obligé de se pendre des deux mains à la queue du cheval, d'où trissait tout plein de flammèches et d'étincelles ... Mais, Seigneur Dieu ! étaient-ils déjà assez haut dans le ciel sur ce cheval qui, trip, trep, trip, trep, trip, trep, allait cent fois plus vite qu'un chemin de fer !... Ils étaient si haut que les arbres, les maisons, les bêtes, ne leur paraissaient pas plus grands que ceux de la boîte d'amusettes qui est là ... et quand ils étaient en haut comme ça, ne voilà-t-il pas qu'ils se sentent redescendre, redescendre à grand pitata … oh ! mais vite, vite, plus vite encore que jamais oiseau de l'air n'a volé ... oui, ils se sentent redescendre vers une grande bande bleue, qui leur fait crier, tout tremoulants : la mer ! la mer !

Patatra ! le derrière par terre ... sur une ruade du cheval de feu, une ruade plus forte que le vent le plus fou, les trois hommes sont jetés, la tête en bas, dans ce qu'ils croyaient la mer ... et qui était un champ de lin ... qu'on sait être tout bleu ... et d'un bleu de bluet ... quand le lin est en fleur .

Et après qu'ils avaient marché une heure dans le champ bleu, les trois hommes étaient pas mal ébaubis d'apercevoir le clocher de Ruaux, où ils arrivaient presque aussitôt, et où ils mouraient bien des années après, n'ayant, jusqu'au jour de leur mort, jamais plus parlé que patois. »

C'était par des histoires semblables que la vieille Lizadie, espérant toujours une résurrection de la maternité chez sa maîtresse, retenait quelques instants près de cette maman, qui n'embrassait pas, l'enfant ennuyée et désireuse, de s'en aller .

L'enfance, en la mémoire de celui ou de celle qui se souvient, ressemble à un grand espace vide, dans lequel quatre ou cinq petits événements se lèvent, surgissent dans une espèce de netteté photographique. Cela, très souvent, sans que l'intérêt du souvenir explique cette survie peinte de la chose ou du fait au milieu de l'effacement général de tout ce qui a accidenté ces années. C'est comme si vous aviez dans les yeux un angle de chambre, un fond d'allée, un sourire de vieux visage, pendant que le reste de la pièce, du parc, de l'homme ou de la femme qui avait ce vieux visage, est sombré, perdu irretrouvable. Et ce détail partiel est, bien plutôt qu'un souvenir, une image, une image emmagasinée comme un cliché dans votre cerveau et qui vous revient dans sa rigueur graphique et son éclairage exact, se détachant de tout un passé qu'on dirait, au fond de soi, fuir et se dérober derrière un verre dépoli .

C'est ainsi que Chérie, quand elle évoquait son enfance passée au Muguet, ne se rappelait plus qu'un nombre très restreint de choses ou d'actions .

Sa mémoire gardait cependant un souvenir tout particulier de sa première couchette, des rideaux entre lesquels elle s'endormait, entre lesquels elle s'éveillait, et où s'étaient passées tant d'heures dans la molle et rêvassante inoccupation des longues coucheries du tout jeune âge. Ces rideaux avaient été faits d'une perse semée d'une fleur de fantaisie, d'une grande fleur ornementale d'Orient, d'une sorte de soleil- arabesque, entrevu par la petite dans la transparence des rideaux, tantôt éclairés par le soleil levant des matins, tantôt éclairés par la veilleuse des nuits. Et cette fleur doucement et mystérieusement lumineuse, apparue dans les éveils et les endormements de son enfantine imagination, alors que Chérie fut devenue une grande fille, se rappelait fréquemment à elle, revenait souvent parmi les visions brouillées qu'on a sous les paupières fermées à l'heure du sommeil. Cette fleur même, il lui fallait réfléchir pour qu'elle se souvînt qu'elle n'existait pas vraiment, et il lui arrivait, presque toutes les fois qu'elle entrait dans une serre, de chercher inconsciemment du regard, un instant, une seconde, au milieu de la flore réelle, le soleil- arabesque des rideaux de son premier lit .

Il y avait également, dans ses souvenirs les plus lointains, une chute, une dégringolade du haut en bas d'un escalier, au pied duquel elle se voyait étendue sur le dos et s'entendait crier : « Je suis cassée, je suis cassée ! » tout en ne se sentant aucun mal et n'osant cependant pas se relever toute seule. L'escalier, un escalier des communs, depuis complètement changé et refait en pierre, était resté dans ses yeux avec ses balustres de bois, illuminés en écharpe par un coup de soleil, et l'épervier à raccommoder, sur lequel était jetée une glane de gros oignons, se croisant autour de la pomme de pin du départ. Et Chérie se souvenait fort bien que tout en criant d'une voix larmoyante : « Je suis cassée ! » elle s'amusait beaucoup du voletage affolé, dans / sa cage accrochée au mur de l'escalier, d'une pie que sa culbute avait effrayée .

Un autre souvenir demeuré en elle très présent. Des petites filles des environs rendaient visite à Chérie. Il pleuvait à verse tout le temps de la visite. La bande d'enfants ne pouvant mettre les pieds dehors, après s'être répandus dans les escaliers, s'amusaient à fureter dans les chambres de débarras, les chambres inhabitées d'en haut, aux portes toutes grandes ouvertes. Un coup de vent fermait la porte de la chambre où le petit monde venait de se faufiler, et pas une des petites filles, même en se haussant sur la pointe des pieds, n'était assez grande pour atteindre la serrure. Un premier moment de stupéfaction suivi d'une angoisse inexprimable, dans laquelle, ces enfants avaient la terreur qu'on ne découvrît pas où elles se trouvaient, et qu'elles restassent indéfiniment enfermées. Elles se voyaient, les pauvres petites, passer toute la soirée sans dîner, et peut-être encore coucher au milieu de ces vieilles choses commençant à leur faire peur, si peur qu'aucune ne se sentait assez brave pour appeler : parlant tout bas, comme si elles redoutaient le bruit de leurs paroles. Enfin l'une d'elles, à qui Mascaro avait donné un lapereau de garenne, qu'un chien avait pris vivant le matin, et qui le portait dans une petite caisse sous son bras, s'imagina de monter dessus, et au bout d'efforts infinis, et en s'y reprenant à plus de dix fois — la serrure était un peu détraquée, — elle arriva, dans le battement presque perceptible des petits cœurs autour d'elle, elle arriva à tirer le bouton de coulisse .

La porte une fois ouverte, les petites prisonnières, pressées de se sauver de là, et se poussant à qui passerait la première, se précipitaient dans l'escalier, pour se jeter dans les bras de leurs bonnes, comme si elles avaient échappé au plus effroyable danger .

Pendant que grandissait au Muguet la petite Chérie, et que son grand-père y rétablissait sa santé tuée par la guerre, un matin arrivait une dépêche au château. C'était l'Empereur qui mandait le maréchal aux Tuileries et le forçait à prendre le portefeuille du Ministère de la Guerre .

Quinze jours après, le maréchal et sa petite- fille étaient installés dans l'hôtel de la rue Saint-Dominique-Saint-Germain .

Le passage de la libre existence en plein air dans le grand parc du Muguet à la vie renfermée de Paris fut une désolation pour Chérie. On avait beau la mener aux Tuileries, dans ce beau jardin où l'on ne peut toucher à rien, la petite s'ennuyait, refusait même de jouer .

Les choses et les personnes du Muguet lui revenaient sans cesse à la bouche, dans des paroles qui, à la fin, se brisaient et se mouillaient de larmes. Rien ne pouvait la faire sortir de cet état continuel de tristesse boudeuse la marque et le caractère des grands chagrins de l'enfance. Et le sourire ne reparaissait sur sa figure que les deux jours où elle allait au marché de la Madeleine, et revenait chargée d'un petit pot de fleurs .

Cette tristesse dura plusieurs mois, puis peu à peu, au milieu des respects et des adulations parmi lesquels elle se sentit vivre, se dissipa dans la satisfaction de sa vanité de gamine, dans l'orgueil de la petite maîtresse de maison que s'amusa à en faire le maréchal, et qu'elle prit tout à fait au sérieux .

Au bout de sept ou huit mois que le maréchal Haudancourt était installé au Ministère de la Guerre, la Lorraine qui avait élevé Chérie, une sœur de Lizadie, fut trouvée d'un aspect trop paysanesque, ne donnant pas assez, aux Tuileries et aux Champs-Élysées, l'idée de la bonne de la petite-fille d'un ministre. On renvoyait la Lorraine au Muguet et, comme la mode et l'engouement des femmes de service d'outre-Rhin commençaient en France, le maréchal prenait une bonne allemande sortant de chez un banquier viennois, établi à Paris .

Ce changement de domestique amenait une révolution dans l'existence de Chérie. Il était décidé qu'elle aurait une chambre à elle, une chambre où elle coucherait toute seule. C'était une satisfaction pour la petite fille, se sentant humiliée de n'avoir pas sa chambre ; mais, quand elle l'eut, la pauvre enfant se trouva partagée entre la gloriole d'être traitée en demoiselle et une peur, une peur bleue .

La petite était en effet peureuse, horriblement peureuse. La peur avait été le tourment de sa première enfance, ainsi qu'elle l'est généralement de l'enfance des filles et des garçons. Toute petite, pour se défendre contre l'épouvante de la nuit, il fallait en s'endormant qu'elle tint entre ses menottes la main d'une grande personne et, le matin, on la surprenait en train de rire bienheureusement à la lumière du jour, chassant l'obscurité des plis des rideaux de son petit lit, la méchante obscurité qu'elle s'imaginait se retirer, en lui mettant un bruissement dans l'oreille. On l'entendait même quelquefois, au milieu de son sommeil interrompu, pleurer de l'effroi de retomber dans un vilain rêve, où il faisait tout noir. La terreur des ténèbres des lieux, des ombres des choses, Chérie la garda longtemps, bien des années après qu'elle était déjà une grande fille .

Aussi passa-t-elle, pendant plusieurs mois, des nuits affreuses dans cette chambre si longtemps souhaitée, une grande chambre, une très grande chambre, prenant aux yeux de la petite fille quelque chose de la vastitude alarmante de l'hôtel du Ministère, passé minuit. Son premier et instinctif mouvement, lorsqu'elle y entrait le soir, était d'aller fermer, presque en courant, une grande armoire à robes, dont le trou sombre lui faisait peur. Et qui dira, à un bruit de souris, au travail d'un bois de meuble, les angoisses de certaines nuits, où, le drap jeté sur la tête, elle se retenait de respirer, toute frissonnante du voisinage de cet inconnu indéfinissable remplissant la cervelle de l'enfant des plus absurdes imaginations .

Dans ce temps avaient déjà commencé les dîners de petites filles, présidées le mardi par Chérie, et les dîners étaient entremêlés de parties de spectacle, où toute une société de jeunes amies de Chérie, prenant possession tumultueusement de la loge du Ministère à l'Opéra-Comique ou à un théâtre de féerie, amusait le public par l'étal de leur bonheur enfantin, l'enthousiasme frénétique de leur admiration qui les poussait à se lever en masse de leurs fauteuils, pour applaudir de tout le corps

Un jour que le hasard faisait tomber sous les yeux de Chérie le coupon d'une loge de la Porte- Saint-Martin, la petite-fille du maréchal fut prise de l'envie de mener son monde à ce théâtre, où elle n'avait point encore été, et son grand-père lui accordait. On jouait ce soir-là les CHEVALIERS DU BROUILLARD. La pièce eut un tel effet sur Chérie qu'il lui était impossible de demeurer couchée dans son lit, qu'elle se relevait au bout d'une heure, et que, sans même prendre le temps d'allumer une bougie, elle allait trouver sa bonne allemande dans sa chambre, lui demandant de s'asseoir sur le pied de son lit. Là, le dos appuyé à un oreiller placé contre le mur, elle passait toute la nuit .

Le lendemain, en dépit de ses promesses d'être raisonnable, elle revenait encore. La bonne avait la charité, cette seconde fois, de descendre coucher sur un fauteuil dans la chambre de Chérie, et il lui fallut recommencer presque une semaine .

La bonne allemande se montrait indulgente à la peur de Chérie : peut-être ne se sentait-elle pas sans quelque reproche à s'adresser à propos du développement de cette disposition nerveuse de l'enfant .

Cette fille bavaroise et catholique avait un goût, un goût bizarre des distractions macabres. Était-ce un jour de grande fête, mais plus particulièrement un mardi gras ou un jeudi de mi-carême, l'originaire du pays où prirent naissance les « Danses des Morts » ne pouvait se tenir de se costumer en fantôme, et en fantôme d'une réalité très satisfaisante. D'un bras tenu tout droit au-dessus de sa tête, et oscillant en avant et en arrière, tombait autour d'elle un drap pareil à un linceul et, sous ce drap, son visage éclairé par la lueur d'une flamme d'esprit-de-vin, dans lequel elle jetait une poignée de sel gris, apparaissait du vert le plus spectral. Se montrer ainsi, jouir de la surprise, du rire crispé d'effroi de l'enfant, voilà le vice de cette femme de la Germanie, dont cette funeste mascarade faisait l'amusement de chambre et la grosse gaieté de carnaval .

Hors cela, Lina était un excellent sujet, très attaché à la petite qu'elle servait avec cette humble soumission d'une domesticité où il semble qu'il y ait pour le maître le respect d'un peuple d'autrefois pour un roi. Remerciait-elle sa petite maîtresse d'un cadeau, d'une permission accordée, de n'importe quoi, elle lui baisait la main .

Un dévouement bien entier, mais un dévouement qui avait toutefois des côtés despotiques. Lina se montrait horriblement jalouse des autres domestiques ; elle éprouvait aussi le besoin d'être tout le temps rapprochée de la personne qu'elle servait, de se voir initiée d'une façon presque intime à ce qu'elle faisait, de se sentir l'unique intermédiaire auprès de tous et de toutes de l'hôtel, et pour peu qu'elle crût à un manque d'égards de sa maîtresse, ou à un empiètement sur ses droits par les autres serviteurs, la facile et soumise créature se transformait en un animal déraisonnable et lunatique, traversée, à chaque instant, par des foucades d'humeurs extravagantes .

En ces moments, chez cette femme, dont les yeux de caresse devenaient durement mauvais, on aurait dit qu'il s'était infiltré de la méchanceté noire, et elle devenait étrangement brutale. C'est ainsi qu'en ayant une sorte d'adoration pour les beaux et abondants cheveux de Chérie, et tout en mettant comme un plaisir religieux à en prendre soin, à les doucement manier, à les peigner d'une main qu'on ne sentait pas, quand elle était prise de ces enragements intérieurs, elle les cassait, ces cheveux aimés, par des mouvements brusques, saccadés, dont elle ne semblait pas pouvoir être maîtresse. Puis la santé de l'esprit revenue, rien ne pouvait donner la note d'orgueil attendri avec laquelle elle disait dans son langage épais au maître d'hôtel, après un dîner de petites filles du mardi : « Tout de même, c'était mademoiselle qui était la mieux ! »

L'originale bonne lisait Gœthe, entendait du Mozart, et, particularité curieuse, aussi bien qu'un diplomate, et sans qu'on pût savoir où elle l'avait prise, elle possédait une connaissance tout à fait extraordinaire de l'Almanach de Gotha, et des familles royales et impériales de l'Europe, et des alliances des souverains et des princes .

Lina avait la peau grise, de bons yeux de chien de chasse, une grande bouche riante, la maille carrée, des mains — les mains de toutes les institutrices et de toutes les femmes de service allemandes — des mains sèches, semées de petites lentilles blanchâtres, et aux jointures rouges et comme sanguinolentes .

Vers cette époque, il arriva à Chérie un événement très commun dans l'existence des petites filles : elle eut une passionnette .

Des irrésistibles attaches que la nature a mises dans un sexe pour l'autre, du magnétisme mystérieux qui pousse la petite fille vers le petit garçon, des forces providentielles qui, dans l'être féminin, bien avant qu'il soit une femme, préparent et élaborent les tendresses pour l'homme, il s'était inconsciemment formé chez Chérie un sentiment présentant toutes les marques, tous les symptômes, tous les caractères d'un amour de grande personne. Et, fait assez ordinaire en ces dons de leurs cœurs, où très souvent les enfants ne tiennent pas compte de la distance des âges, la passionnette de Chérie ne se portait pas sur un petit garçon, elle allait ingénument à un homme, ainsi que, dans le siècle précédent, l'amour du petit musicien Louis avait été à la duchesse de Choiseul .

Le maréchal venait de prendre pour secrétaire un jeune et bel officier d'état-major, le fils du général de Morambert, et qui était traité à l'hôtel du Ministère de la Guerre en enfant de la maison. Il se montrait très charmant pour Chérie, sortait toujours de sa poche quelque petit cadeau à son intention, l'amusait d'histoires qui lui donnaient peur, s'occupait d'elle, mettait à la cour qu'il lui faisait, en riant, une affectation à la traiter comme une vraie dame, et trouvait amusant, à son entrée, de lui baiser la main à la façon d'un gentilhomme d'autrefois .

Le maréchal fit la remarque, une fois, deux fois, que Chérie guettait à la fenêtre l'arrivée du secrétaire, et qu'elle disparaissait aussitôt qu'elle l'avait vu franchir la porte de l'hôtel, puis qu'elle reparaissait quelques minutes après. Il fit épier sa petite-fille, et l'on sut que l'enfant courait se laver les mains avec le savon au benjoin de sa bonne .

Le baise-main continua plus grave, plus cérémonieux sur la petite main parfumée ; après quoi, la petite fille donnait à l'officier d'état-major, tout le temps qu'il était là, ses regards de derrière l'épaule, le tortillement fiévreux de son petit corps, et les coquetteries provocatrices de ses jeux .

Mais sait-on Les circonstances particulières dans lesquelles naissait et se développait la passionnette de Chérie ? Un soir qu'elle était descendue, son bonnet de nuit sur la tête, dire bonsoir à son grand-père dans son cabinet, au moment de l'ouverture du portefeuille des dépêches, elle aidait à décacheter quelques paquets. On l'avait trouvé adroite, et elle obtenait de revenir tous les soirs faire sa partie de décachetage. Dans ce travail en commun, devenu un jeu, et où, parmi le froissement rapide des papiers d'État, des secrets du gouvernement, de la grave correspondance, la petite, tout en disant au secrétaire de son grand-père qu'il était un maladroit, qu'il n'aurait jamais fini, lui arrachait de ses agiles petites mains les lettres qu'elle lui jetait aussitôt au nez, grandes ouvertes, se nouait une intimité folle et rieuse d'une demi-heure, peu à peu apportant au fond de Chérie un véritable amour, dont elle donna une preuve à quelque temps de là .

Le secrétaire se trouvait être un assez mauvais sujet et se dérobait le plus souvent qu'il pouvait à l'ennui de la table de famille ; son père venant voir le maréchal, et lui demandant si son fils avait dîné la veille au Ministère, la petite, qui était là, avant que le maréchal eût le temps de répondre, lui disait : « Oui, il a dîné, général. »

Le général parti, le maréchal questionnant Chérie pourquoi elle avait avancé une chose qui n'était pas vraie, pourquoi elle avait menti, la petite, levant sur son grand-père des yeux où se montrait de la tendresse prêle à pleurer, laissa échapper qu'elle ne voulait pas que « son petit ami » fût grondé .

Le maréchal racontait l'anecdote à son secrétaire, et, au dîner qui suivait, les deux hommes plaisantaient à mots couverts la passionnette de Chérie. A leurs regards se portant sur elle, la petite comprenait qu'elle était l'objet de leur gaieté, devinait qu'on se moquait de son sentiment tendre — et lui aussi, il riait le vilain, l'ingrat pour lequel elle venait de se faire coudre aux manches de sa robe, par sa bonne, de petits floquets de rubans bleus ! — Devant ce mépris de son enfantin amour, Chérie sentit, comme le disait si joliment, le petit musicien Louis, son cœur tomber ; mais presque immédiatement, sous l'humiliation qu'elle ressentait, son amour se changeait en un dépit furieux qui devenait de la haine, une véritable haine au bout de quelques jours. Et, quand le « petit ami » lui parlait maintenant, elle s'écartait de lui avec ces reculs physiques du corps, que les enfants ont pour les gens qui leur sont antipathiques .

A quelques mois de là, le secrétaire du maréchal de retour d'un congé, dans la joie expansive qu'on éprouve à rentrer dans les murs d'un logis aimé, trouvant Chérie dans l'escalier, la soulevait dans ses bras et l'embrassait sur les deux joues. La petite remontait chez son grand-père, se plaignait sur un grand air d'indignation que M. de Morambert lui avait manqué, déclarait qu'elle n'était plus un enfant, demandait à être respectée .

C'était l'expression dont la petite fille se servait .

Lorsque Chérie quitta le Muguet pour venir habiter Paris avec son grand-père, elle savait à peine écrire et lisait encore très mal. Le curé de Meuzy, le village à la lisière du parc et la paroisse du château, lui avait bénévolement appris l'ABC D, et montré à faire des bâtons ; mais il se faisait si peu craindre, ce bon et maladif curé, puis son logis renfermait tant de sujets de distraction pour la petite !

C'était d'abord le bûcher devant lequel il fallait passer, et où se trouvaient déposés les porte-bougies et les dais en feuillage de chêne artificiel pour les grandes cérémonies de la petite église. Quand Chérie s'était fourrée là-dedans, et que, grimpée sur les fagots, elle arrangeait sur elle le feuillage en papier, avec l'intention de représenter « la petite femme sauvage », il n'y avait pas moyen de la décider à déguerpir, et la demi-heure accordée par le curé pouvait être considérée comme perdue .

La bonne de Chérie parvenait-elle à faire dépasser à l'enfant, et le bûcher, et la petite cuisine, et la salle à manger, la faisait-elle entrer dans la pièce, tout encombrée de Gradus et de bouquins théologiques, servant à la fois de chambre à coucher et de cabinet de travail au curé, là se trouvait un objet intriguant singulièrement la curiosité de la petite .

Dans ce pays où l'abricotier est l'arbre fruitier par excellence, le curé s'était composé, sur des dessins de sa fantaisie, des noyaux des quatre abricotiers en espalier contre le presbytère, la garniture des lambrequins, des pentes, de la courte-pointe de son lit. Et ce lit baroque exerçait une véritable fascination sur la petite-fille du maréchal, qui, toujours les yeux sur les grappes de noyaux pendant comme les balles de plomb au bout du filet d'un épervier, devenait incapable de prêter la moindre attention aux paroles de son professeur .

Toutes les choses de ce misérable intérieur sentant la sainteté, la pauvreté, l'humidité, choses que la petite ne voyait que là, enlevaient sa pensée à ce que son maître voulait d'elle, et son intérêt appartenait, sans qu'on pût l'en retirer, au lit festonné de noyaux d'abricots, à une excentrique chronologie, sur une bande d'étoffe à losanges blancs et rouges, où du sein d'une femme sortait un arbre dont les rameaux portaient des médaillons de rois de France couronnés de lauriers, à la lithographie coloriée de la VIERGE A LA CHAISE remplaçant la glace de la cheminée, à l'orgue-mélodium sur lequel étaient ouverts les CHANTS DE MARIE avec la musique de l'abbé Lambilotte, et même à la petite table, où la calotte du curé reposait au milieu d'un tas d'étoiles en papier argenté et de petits paquets de ficelle rose .

Enfin si, par hasard, le pauvre curé arrivait à obtenir que les regards épars et distraits de Chérie se fixassent un moment sur la feuille de papier qu'elle avait sous le nez, à un jappement de Paturot, le compagnon de jour et de nuit du prêtre, un chien de cette race de chiens à l'alerte humeur qu'avaient autrefois à côté d'eux sur l'impériale les conducteurs de diligence, à ce jappement, bonsoir ! C'en était fait de la séance de lecture et d'écriture et, tous deux aussi ennuyés de la leçon, la petite fille et la bête faisaient une partie de jeu à quatre pattes sur le plancher .

Donc, presque aussitôt l'installation du maréchal à Paris, on menait Chérie, chaque matin, chez M. Judocus Cochemer, demeurant rue de la Ferme- des- Mathurins. Et comme le trajet était enrhumant par les mois d'hiver, que l'enfant avait à traverser la glaciale place Louis XV, le grand-père, dans sa sollicitude maternelle, faisait un arrangement avec le pâtissier anglais de la rue Royale, pour que la petite pût se chauffer les pieds chez lui, et faire une halte tiède d'un moment au milieu de son voyage .

M. Judocus Cochemer, — indépendamment de son cours du jeudi, où il s'était adjoint deux professeurs du collège Bourbon, parmi lesquels figurait l'élégant Marguerin, — tenait une sorte d'externat, où une douzaine de jeunes filles, choisies et triées sur le volet de la haute bourgeoisie et de l'aristocratie du faubourg Saint-Honoré, venaient tous les jours rédiger leurs devoirs, étudier leurs leçons. La classe se tenait dans un salon, le salon un peu sombre d'un premier de cette rue sans soleil, et qui avait pour unique décor de ses boiseries blanc et or, dans des cadres surmontés d'un écusson renfermant un nom de demoiselle, six ou sept compositions qui avaient valu à leurs jolis auteurs l'honneur d'être imprimées, — la plus haute distinction accordée par M. Judocus Cochemer au style de ses fortes élèves, et à des années de distance .

Les jeunes filles de l'externat Cochemer, qui étaient d'âges très différents, arrivaient à dix heures du matin, et s'en allaient à trois, quatre, cinq heures, gardées et surveillées par un doux et indulgent maître d'études : Mme Cochemer, aux gros yeux saillants et guère plus fendus qu'un marron grillé, à la myopie ridicule .

Ce jeune et gentil monde déjeunait et goûtait là, avec des provisions qu'il apportait et qu'on faisait cuire ou réchauffer à la cuisine du professeur. Là-dessus un détail qui fera apprécier l'élégance suprême, le chic supérieur de cette éducation : une des externes de la rue de la Ferme- des- Mathurins était une miss appartenant à une des plus illustres familles de la Grande-Bretagne, et sa hautaine mère ne pouvant supporter l'idée que sa fille fût servie par des bonnes, elle envoyait quotidiennement pour le service de l'enfant, un valet de pied qui servait le déjeuner de toute la pension .

Les élèves du cours Judocus Cochemer étaient divisées en trois divisions : la division des petites filles de 6 à 10 ans, une division de fillettes de 10 à 14 ans, une dernière division de jeunes filles de 14 à 17 ans .

Dans la première division, Chérie mordit fort peu aux histoires sainte et ancienne de l'abbé Gaultier, le fabricateur patenté en ces années de tous les livres d'enseignement pour les jeunes filles. Elle ne témoigna pas plus de goût pour l'analyse grammaticale, se montrant paresseuse à plaisir et même un vrai diable. Mme Cochemer l'appelait en riant la révoltée .

Il y avait en effet chez la petite une parfaite insouciance pour les jetons du cours du jeudi, avec lesquels se gagnaient, dans chaque division, les trois médailles d'or, d'argent, de bronze, données à la fin de l'année, et même elle ne dissimulait pas une sorte de mépris moqueur pour les travailleuses, à la tenue tranquille et appliquée, pour les bonnes bêtes, selon son expression .

Seul, le grand-père possédait le pouvoir de faire travailler sa petite-fille, mais il en avait vraiment bien peu le temps. Aussi l'idée lui était elle venue dans la belle saison, toutes les fois que le conseil des ministres se tenait à Saint-Cloud, d'emmener avec lui la chère enfant dans son coupé, et, pendant le trajet, tout en parcourant les papiers qu'il devait soumettre à l'Empereur, le vieux maréchal lui faisait répéter sa leçon .

C'était vraiment un bien charmant spectacle que celui de ce vieillard, tout à coup abaissant son front méditatif des papiers d'État sur le petit livre élémentaire de l'abbé, en disant à l'enfant, avec une voix de caresse qui sortait de ses moustaches blanches : — Bien sûr ... tu la sais, cette fois, mignonne ?... Voyons cela ... nous en sommes là, n'est-ce pas ?... Regarde-moi et ne regarde pas par la portière ... Que devint Jéchonias ?

Alors la petite, avec la voix chantonnante et mécanique des enfants répétant une chose par cœur, à laquelle ils ne, font aucune attention, bredouillait tout d'une traite : — S'attirant comme son père l'indignation de Nabuchodonosor, Jéchonias fut à son tour mené captif avec sa mère et les seigneurs de la Judée jusqu'au nombre de dix mille. Son oncle ... son oncle …

— Sédécias, lui soufflait le maréchal .

— Son oncle Sédécias fut mis à sa place. Cette époque est nommée la seconde transmigration des Juifs à Babylone … Oh ! grand-papa, regarde donc là, sur le quai, ce nègre tout noir avec ce caniche tout blanc !

— Et les vers de la fin, tu ne me les dis pas ?

— Les maux prophétisés par Amos, Isaïe .

Après un siècle …

— Mais non, bétasse ... tu ne fais pas attention du tout ... Ce sont les vers du paragraphe 291 ... les vers de la troisième transmigration des Juifs ... et je te demande ceux de la seconde ... Allons, je te dis le premier : Sédécias est pris, on lui crève les yeux .

— Je sais plus .

— Cherche, mon petit chat ... cherche à te rappeler un peu ... je vais t'aider ... ça finit par cachot affreux .

— Non, je sais plus .

— Vois-tu ce que je te disais !... Mais, mignonne, nous ne sommes qu'au pont de Grenelle ... Apprends-la bien tout à fait cette fois ... ta leçon ; je te la ferai répéter à l'entrée de la grande rue de Boulogne .

Le maréchal embrassait sa petite-fille pour se faire pardonner la mauvaise humeur que sa douce gronderie avait fait monter sur son rose visage .

Et, le restant de la route, les yeux du maréchal s'en allaient à tout moment, de ses papiers, se reposer souriants sur la jolie enfant, les reins glissés sur le coussin de la voiture, son petit livre tenu à deux mains au-dessus de son visage renversé : — les yeux du maréchal ne pouvant bien longtemps quitter ce séduisant petit être, en sa coquette tenue d'écolière, sous son petit chapeau de paille brune, dans sa courte robe gros bleu à pois blancs, au grand collet carré de soie noire, et avec ses longues et élégantes bottines en peau de chevreau lui montant jusqu'aux genoux, petite toilette sévère qui faisait si bien ressortir l'éveil malicieux de sa physionomie .

Pauvre vieux maréchal ! Sa gamine, il passait pour l'aimer tant qu'à la sortie d'un de ces conseils de ministres à Saint-Cloud, l'Impératrice, lui demandant de l'avancement pour un de ses protégés et se voyant refusée, lui disait avec un certain dépit : — Monsieur le maréchal, la refuseriez-vous comme moi, si c'était Chérie qui vous demandait ce que je vous demande ?

— Madame, je n'en sais vraiment rien, répondait assez brutalement le maréchal interloqué ; mais, sacredieu, Votre Majesté n'est pas ma petite-fille !

Chérie se mettait à travailler seulement un peu, lorsqu'elle fut passée dans la seconde division. Là elle prenait un certain goût, à la composition de style et elle rédigeait non seulement la sienne, mais encore celle d'une petite camarade, qui en revanche lui faisait sa composition d'analyse logique. Il y avait toujours eu chez Chérie un côté imaginatif, une aptitude à forger des histoires. Toute petite, vous vous la rappelez débitant de beaux contes à ses poupées, ou promenant dans le corridor des Maréchaux d'enfantines imaginations, qu'elle parlait tout haut en marchant. En ses compositions de style, elle avait des inventions bizarres, imprévues, qu'elle introduisait dans son récit par l'intervention d'une fée bienfaisante, et encore des trouvailles de délicats et ingénieux détails très singuliers. Mais c'était surtout en ces narrations qu'on demande aux petites filles de leurs vacances de Noël ou de Pâques, sous la forme d'une lettre à une amie, qu'elle faisait de pittoresques récits des amusements de ces semaines de plaisir, en y mêlant des fantaisies de son cru .

Dans l'une de ces lettres elle racontait l'enterrement d'un oiseau, peignant l'oisillon enseveli parmi un lit de fleurs, et porté en terre dans une boîte à cigares, suspendue sur des brancards de faveurs bleues, que soutenaient quatre petites porteuses en grand deuil .

A propos de cette lettre, M. Cochemer dit avec une certaine solennité : « Elle écrira très joliment, Mlle Haudancourt ! » Quelquefois, sans rien dire, montrant de la main à la jeune fille une place vide sur un des panneaux du salon, il semblait lui promettre d'avance l'impression d'une de ses compositions futures .

Au rebours des éducateurs de filles et de garçons, Judocus Cochemer n'avait rien de M. Prudhomme ; il était, au contraire, un personnage ironique, émettant, sous une forme à l'apparence paradoxale, des idées très sensées, des aperçus très pratiques, des apophthegmes ad usum de la société parisienne, ne craignent pas de proclamer que la femme n'a besoin que de savoir l'orthographe et de pouvoir tourner un billet, mais qu'il lui fallait avant tout — et c'est là où se révélait l'homme supérieur — il lui fallait surprendre et étonner par la connaissance approfondie de quelque chose que les autres ignorent ou ne possèdent que très imparfaitement. Ainsi, une année, il poussait une série de ses élèves à l'étude exclusive des dynasties de Pharaons ; l'année suivante, une autre série de ses élèves à la science rigoureuse des degrés de longitude et de latitude, sous lesquels les différents fleuves du monde prennent leurs sources, etc.

Chez M. Judocus Cochemer, on n'apprenait pas le calcul : c'était bon pour les filles de commerçants, le calcul ! et, Dieu merci, il n'y en avait pas rue de la Ferme- des- Mathurins .

Le cours, qui commençait en octobre, finissait en juin, les aristocratiques parents des enfants confiés à M. Judocus Cochemer devant être nécessairement à cette époque en villégiature. Toutefois, si le cours fermait avec éclat, l'externat restait discrètement ouvert .

Les traits n'étaient pas réguliers chez Chérie ; mais, dans son visage, on ne voyait que ses yeux, des yeux brillants, pleins de lueurs humides, — et des yeux dont les longs cils courbes semblaient friser, oui, quand ils riaient ! Ces yeux aux cils d'un noir velouté et des cheveux blonds, mais des cheveux d'un blond baptisé par les mères blond rose, et qui prend à la nuque des nuances d'une délicatesse indéfinissable : ça faisait le plus charmant contraste. Et les cheveux blonds de la jolie enfant se trouvaient d'une abondance telle, que, dans le remuement perpétuel de sa petite personne, il croulait presque toujours quelque partie de sa coiffure, et que son grand-père la disait alors coiffée en nid de merle, le nid le plus mal fait de tous les nids d'oiseaux de l'univers

Chérie tombait malade de la scarlatine. Dans les maladies de l'enfance comme la scarlatine, comme la rougeole, en ces maladies sans souffrances vives, l'enfermement dans une chambre pendant plusieurs semaines, les longues heures passées au lit, l'isolement de l'enfant condamné par la nature de son mal à ne pas voir d'autres enfants, tout enfin, le manque de distraction, le repos forcé, la rêvasserie somnolente qu'apporte la tiédeur des couvertures, la fièvre même du corps, mettent la petite malade dans un état très particulier, développent chez elle une espèce de sensibilité intellectuelle, susceptible d'impressions pénétrantes, profondes, intenses. C'est ainsi que, dans ces moments, la lecture devient une prise de possession absolue de la lectrice, et Chérie, lorsque le hasard l'amenait plus tard à parler de son enfance, disait que chacune de ses maladies de ce temps se représentait seulement à sa mémoire par le souvenir d'un délicieux enfoncement dans un livre dont elle donnait le titre .

Le livre de sa scarlatine, ça avait été le JOURNAL DE MARGUERITE : la confession jour par jour d'une douce petite âme, dans un milieu élégant et catholique, en une nombreuse famille aimante ; une confession pleine de jolies émotions, de scènes attendries, de sensibilités pieuses, coupée et dramatisée par une longue traversée avec des tempêtes et des pêches aux requins ; meublée et égayée de paysages de l'île Bourbon ressemblant à des paysages d'imagination, d'arbres aux fleurs rouges, appelés des flamboyants, et que traversent les vols de pierre précieuse des oiseaux de la Vierge et des oiseaux du bon Dieu ; enfin terminée par cette touchante mort chrétienne de Marie de Laval dans un décor de PAUL ET VIRGINIE .

En lisant ce livre d'une élégante réalité, Chérie éprouvait un sentiment, un sentiment nouveau que ne lui avait procuré jusqu'alors la lecture d'aucun livre. Il se faisait en elle, dans une espèce d'exaltation bizarre, la substitution de son moi dans toutes les choses, exécutées ou dites ou pensées par la petite voyageuse, et elle prenait une part un peu fiévreuse à cette gentillesse de la conduite, à ces bonnes intentions des actes, à ces élancements de religiosité, à ces attendrissements fervents, à cette aimable sanctification de Marguerite. Cette fusion de son être avec l'héroïne du livre la gratifiait d'une jouissance infinie, d'une absence d'elle-même ineffable, dans laquelle elle ne savait trop ni ce qui se passait autour d'elle, ni ce qu'on lui disait, ni même ce qu'elle répondait .

La lecture passionnée du JOURNAL DE MARGUERITE ne fut pas le seul symptôme caractéristique de la scarlatine de la jeune fille. Chérie, jusqu'à ce temps, avait joué du piano, mais sans entrain, mais sans plaisir, mais sans amour. Il fallait la pousser, presque la tourmenter, pour la décider à étudier. Dans les premiers jours de sa convalescence où elle se levait, elle se trouvait prise de l'envie de jouer certains morceaux qu'elle avait abandonnés, rebutée dès le début par les difficultés. Ces morceaux bien connus étaient les RÊVERIES, de Rosellen. Elle se mettait à les étudier toute seule, sans l'aide de sa maîtresse de piano, y passant tout le temps qu'elle restait levée, et elle arrivait à soupirer après le départ des petites amies qui se risquaient à venir la voir, afin d'être seule et se remettre à son piano. Alors donc une obstination à apprendre ces morceaux, une lutte, un travail, où se montrait presque l'entêtement d'une vocation. Et à mesure qu'elle arrivait à les jouer, ces RÊVERIES, elle cessait d'être l'instrument mécanique d'un bruit qui ne lui parlait pas ; elle commençait à être intérieurement remuée par les mélancolies qu'elle modulait ; elle sentait, pour la première fois, le bonheur intime donné par la musique .

Dans cette maladie, dont les jeunes filles sortent étonnamment grandies, il semblait qu'un peu de la femme morale se faisait jour dans la fillette .

Le JOURNAL DE MARGUERITE et les RÊVERIES de Rosellen, c'était par ces lectures et ces solos de piano que Chérie se rappelait sa fièvre scarlatine, et encore par ceci, demeuré dans son souvenir comme la plus savoureuse gourmandise, par le goûter de ses maladies d'enfance : un échaudé frais posé sur une soucoupe avec de la gelée de groseille .

A partir de la fièvre scarlatine, l'étude de la musique chez Chérie ne fut plus un travail ; cette étude devint un délassement, un repos, une heure de recueillement souriant. La fillette tira de là ses plus délicieuses satisfactions immatérielles, de bienheureuses impressions de rêve en pleine réalité .

Pour Chérie, encore petite fille, la musique fut d'abord comme la douce continuation autour d'elle d'un chantonnement de nourrice, pendant lequel s'apaisaient et s'endormaient dans un ravissement tranquille les activités gamines de son corps. Elle avait bien aussi parfois des joies fiévreuses à s'étourdir des sonorités que faisaient ses petits doigts, à disparaître et à se perdre dans un tapage d'harmonie, en lequel elle semblait plonger, ses mignons coudes aigus, élevés au-dessus de sa tête échevelée. Chérie restait également des demi-journées, sous l'empire tourmentant d'une phrase musicale, absorbée dans sa poursuite, les lèvres remuantes, et n'étant plus, Pour ainsi dire, qu'une modulation étouffée, qu'un murmure mélodique .

Quand elle fut plus grande, les caresses physiques du son la remplirent d'une ivresse mystérieuse. Ça lui donnait un bien-être exalté, une plénitude de la vie, un fouettement des facultés imaginatives, une augmentation de son être sensitif, enfin un petit rien des jouissances surnaturelles que procurent aux hommes les stupéfiants : car la musique n'est peut-être point autre chose que le haschisch des femmes ?

Chez Chérie, il n'y avait pas qu'un goût, il y avait un don, une virtuosité très remarquable. Elle serait devenue une pianiste hors ligne, sans une circonstance bizarre. Sa maîtresse de piano, une artiste malheureusement très bien née, de la chambre du Ministère où elle donnait sa leçon à Chérie, apercevait, par une fenêtre, l'ancien hôtel de sa famille. Et toutes les fois que le maudit hôtel arrivait dans l'angle visuel de la pauvre maîtresse de piano, cette créature, d'ordinaire très douce, devenait impossible à ce point qu'un jour Chérie fut obligée de la renvoyer, et négligea de la remplacer .

Chérie guérie de sa scarlatine, le maréchal continuait à lui faire répéter ses leçons dans son coupé, en se rendant à Saint-Cloud .

Les beaux jours, les très beaux jours du mois d'août, au sortir du conseil, et après avoir reçu des mains du jardinier du château une botte de branchettes vertes enveloppées d'un linge mouillé, parfois le maréchal emmenait sa petite-fille dans les bois des environs de Saint-Cloud. Après un déjeuner fait sur l'herbe avec les provisions d'une cantine mise le matin à l'insu de l'enfant dans la voiture, le maréchal entraînait Chérie dans de longues courses. Et tout le temps de ces courses, le vieux soldat — l'invention n'était-elle pas vraiment charmante ? — s'amusait à greffer, avec les greffes du jardin impérial, les églantiers sauvages des bois, pour l'étonnement des promeneurs parisiens du printemps prochain, pour la satisfaction pure de l'amateur de roses qu'il était, — aidé et secondé en cela par Chérie qui, connaissant la manie de son grand-père, quand il n'en restait pas, se trouvait toujours avoir au fond de sa poche de la laine à greffer .

Le maréchal, pendant les quelques années qu'il passait au Muguet, avait pris le goût des fleurs, la passion des roses. Et la privation de ses carrés de rosiers fut telle à Paris, qu'il ne pouvait, au bout de deux ans, se défendre de louer un des derniers jardins maraîchers se trouvant dans le voisinage du parc Monceau, un carré de terre où, à ses rares heures de loisir, il se sauvait et se cachait. Là, un grand tablier bleu à poche sur l'estomac, il se livrait, eh compagnie d'un aide-jardinier, à la culture et au perfectionnement de son arbuste aimé .

Un jour, devant ce jardin entièrement rempli par des semis de la même rose, Chérie, alors devenue une grande fille, disait : — Tiens, des Malmaison, des Malmaison, toujours des Malmaison, pourquoi cela ?

— Oui, oui, rien que des Souvenir de la Malmaison ... il n'y a que cela maintenant ici, s'écriait le maréchal. Mais, sacredieu, trouve-moi, parmi les autres roses, un coloris frais, frais comme celui-là ... et crois-tu que, si on avait dans cette blancheur carnée un cœur un rien plus lavé d'incarnat vif … et puis encore avec cela ..., suppose la fleur un tiers plus grande ... crois-tu que ce ne serait pas une rose parfaite ... la reine des roses, quoi !... Eh bien ! voilà cette reine des roses, je suis à sa recherche ... et tiens, regarde ce bougre de petit rosier, là tout près de toi ... et qui est mort ... malheureusement bien mort ... la semaine dernière, il y avait dessus un bouton présentant tous les caractères d'une variété nouvelle ... et presque telle que je la voudrais … Ah ! tous les semis que nous avons déjà faits avec ce pauvre Frussotte, pour arriver sans y arriver !... Enfin peut-être un jour le hasard ... Et alors nous l'appellerons, ma rose, nous l'appellerons : Chérie Haudancourt ... Ça fera bien, hein, dans le NOUVEAU JARDINIER !

— Oh ! c'est gentil, tout à fait gentil ça, grand-père ! s'écria Chérie en lui donnant ses yeux à embrasser .

— Dà, mignonne, — fit le maréchal, ajoutant après sa locution lorraine, sur un ton moitié sérieux, moitié blagueur : En effet ton troupier de grand-père la trouve assez galante ... cette petite immortalité qu'attrape, sacredieu, une fillette ... avec le baptême d'une fleur .

L'année suivante commençait la préparation de Chérie à la première communion, qu'elle voyait arriver avec l'attente désirée d'un événement qui allait la sortir des petites filles .

Puis le catéchisme, la confession, la communion apportaient à Chérie du nouveau, le dévoilement de choses inconnues, secrètes, mystérieuses, qu'appelaient ses curiosités d'enfant, surexcitées par les récits qu'elle entendait faire à de petites camarades, plus âgées qu'elle .

Tout l'amusait dans cette nouvelle vie : les stations à l'église en la compagnie de ces petites filles avec lesquelles elle nouait des amitiés et un commerce d'images saintes au gaufrage doré ; les leçons de catéchisme, qui lui valaient des succès de mémoire auprès du catéchiste ; la rédaction de ces cahiers d'instructions attachés au dos par de si jolies faveurs mauves, et écrits dans de petits cadres tracés avec une grande application à la règle, et où elle prenait à la fin la résolution calligraphique de se corriger de son défaut ordinaire du moment : l'orgueil, qui ne lui permettait pas d'accepter une réprimande, une observation, un conseil .

Chérie avait bien le désir d'arriver à la sanctification, et sa petite âme ne demandait pas Mieux que de s'ouvrir pleinement à la foi ; mais la réussite était au-dessus de ses forces, de l'énergie de sa volonté, de la persévérance de son attention. En elle, au fond, la petite reconnaissait un de ces enfants tièdes, tels qu'elle venait de les entendre définir par un prédicateur, un de ces enfants sans beaucoup de charité, et pas exclusivement occupés de leur première communion, et, ne donnant pas leur cœur tout entier à Dieu, lors de leur réveil, — en un mot mal disposés pour devenir « le tabernacle du Sauveur du Monde » .

La préparation à la première communion de Chérie ressemblait à la préparation à la communion de presque toutes les petites Parisiennes qui ne sont pas élevées dans des couvents, mais vivent dans leurs familles, en des milieux athées, ironiques, indifférents, parmi des parents ne pratiquant pas. Dans ces conditions, la communion se fait proprement, mais sans ardeur, sans élancement, sans transport religieux, et c'est tout à fait un événement anormal que l'attaque de nerfs qu'eut, à la communion blanche, la voisine de catéchisme de Chérie, Mlle de Suzange .

Aussi, devant la ferveur de son amie, la petite-fille du maréchal se désolait-elle de ne pas détester ses fautes comme l'Église veut qu'on les déteste, de ne pas sentir la contrition de ses péchés aller jusqu'à la douleur, enfin de ne pas se trouver inquiète de ne pas posséder Dieu .

Une chose la rendait surtout très malheureuse. Quoi qu'elle fit, la pauvre petite ne pouvait se forcer à croire à la présence réelle de Notre- Seigneur dans l'hostie. Sans doute elle y aurait cru comme à tout ce qu'on lui disait de croire, et sa foi ne se fût pas regimbée contre le miracle, si le prêtre, chargé du catéchisme, n'avait pas eu la malencontreuse idée, dans une instruction, de raconter la légende du juif usurier se procurant une hostie de la femme à laquelle il avait prêté, pour communier, la robe engagée chez lui. Et l'hostie percée du canif du juif, l'orateur la montrait avec complaisance colorant de son sang l'eau où elle avait été jetée. Cette rougeur de sang, cette présence réelle présentée d'une manière aussi brutalement matérielle, avaient offusqué le bon sens de l'enfant, et c'était le diable, depuis ce récit ; sa petite cervelle rejetait avec obstination le saint mystère .

Intérieurement très tourmentée, Chérie, pour se punir de son incrédulité, s'était imposé une mortification, la mortification la plus pénible qu'elle avait pu trouver : pendant les trois ou quatre mois qui précédèrent sa première communion, elle se privait de sucre dans son café au lait du matin .

Enfin un mois, trois semaines avant le jour de sa première communion, en dépit de tout ce qui, dans sa nature espiègle, la défendait contre la ferveur, Chérie se surprenait en état de grâce .

Ce long et continu entraînement spirituel, ces mois de prières, de méditations, de lectures pieuses, d'heures remplies de roulements d'orgues et de chants de cantiques, avaient secrètement et lentement opéré sur la petite impénitente. Puis, peut-être, à cette heure, un peu du sang espagnol de sa mère parlait-il en elle !

Mais ce qui, avant tout, avait conquis la petite fille de douze ans, c'étaient les choses amoureuses, les tendresses, la langue chatouillante de la religion .

On ne l'a pas, en effet, assez remarqué : la première communion est le premier amour de la femme, amour qui s'éveille au milieu de la prise de son imagination par des idées d'adoration ; amour qui germe dans l'attendrissement ému de son petit être se répandant au dehors en effusions mouillées de larmes, en prières dites avec abondance, en oraisons jaculatoires ; amour qui se pénètre de ce sentiment tout nouveau inconnu à l'enfance : la mélancolie, peut-être née de la succession des émotions douces et redoutables se dégageant des mystères et des cérémonies de l'Église ; — amour enfin qui couve dans la rêverie brûlante et l'embrasement moral, allumés chez la communiante par l'adorable Jésus fabriqué par la mysticité catholique .

La première communion, c'est le don du premier sentiment d'amour humain, éclos en la petite fille, sous le moite calorique de la dévotion, et qu'elle offre inconsciemment à un amant céleste .

C'était dans ce mois d'exaltation religieuse ou plutôt dans la dernière semaine, dans la semaine de la retraite, que la petite mondaine, la donneuse de dîners de l'hôtel Saint-Dominique-Saint-Germain, la coureuse de théâtres en loges du Ministère, rédigeait un RÈGLEMENT DE VIE qui semblait destiné à une existence monastique, un règlement écrit dans une langue serinée, et qui n'avait rien de l'enfant, et où elle s'engageait à « respecter son corps comme le Temple du Saint-Esprit » .

Voici ce règlement de vie, tel qu'il était écrit sur un petit cahier de papier blanc .

PREMIÈRE PARTIE. — Résolutions générales .

DEUXIÈME PARTIE. — Résolutions pour la journée .

TROISIÈME PARTIE. — Résolutions pour la semaine .

QUATRIÈME PARTIE. — Résolutions pour chaque mois .

CINQUIÈME PARTIE. — Résolutions pour chaque année .

SIXIÈME PARTIE. — Ce que je dois pratiquer pendant toute ma vie .

PREMIÈRE PARTIE RÉSOLUTIONS GÉNÉRALES

Je ferai toujours tous mes efforts pour me maintenir en état de grâce et, si par malheur je tombais dans le péché mortel, j'irais me confesser tout de suite afin de rentrer le plus tôt possible dans l'amitié de Dieu. Je ne remettrai jamais mes confessions, car je ne sais quand et comment je mourrai : il se peut que je meure dans un an comme dans un jour, il se peut aussi que je meure subitement comme je pourrai mourir d'une longue maladie. Plutôt mourir que de jamais commettre un seul péché mortel .

DEUXIÈME PARTIE RÉSOLUTIONS POUR LA JOURNÉE

1 ° Le lever. — Je me lèverai tous les jours, à six heures et demie précises. Ma première action sera le signe de la croix, mes premières paroles les saints noms de Jésus et de Marie, ma première pensée sera l'offrande de mon cœur à Dieu par ces paroles : « Mon Dieu, je vous donne mon cœur, prenez-le, s'il vous plaît, afin qu'aucune créature ne puisse le posséder que vous seul. Salut, mon bon ange, c'est à Dieu et à vous que je me recommande ; vous m'avez gardée la nuit, gardez-moi le jour s'il vous plait, sans mal, sans danger, sans infortune, sans, mon Dieu, vous offenser, sans péril pour mon corps et pour mon âme. Ainsi soit-il. » Aussitôt qu'on sera venu m'éveiller, je me lèverai de suite ; je me lèverai tout de suite, sans me le faire répéter deux ou trois fois. Je m'habillerai avec promptitude et modestie, m'entretenant de quelque vérité de foi et ne souffrant jamais que le commencement de ma journée soit pour le démon de la paresse .

2 ° La prière du matin. — Aussitôt que je serai habillée, je me mettrai à genoux aux pieds de mon crucifix ou de quelque sainte image, je rentrerai en moi-même, je réciterai avec attention, respect et dévotion, comme parlant à Dieu, ma prière du matin à laquelle je joindrai les actes de Foi, d'Espérance et de Charité. J'y joindrai aussi un chapelet : la première dizaine sera pour les âmes du purgatoire, la seconde pour ma famille, la troisième pour demander la persévérance pour moi ainsi que pour toutes mes petites compagnes du catéchisme ; enfin, les deux dernières, je les réserve pour nos chers catéchistes qui nous ont si bien instruites .

3 ° Lecture méditée. — Toute la terre, dit un prophète, est dans une extrême désolation parce qu'il n'y a personne qui réfléchisse et rentre en soi-même. Je veux éviter pour moi ce grand malheur et, pour cela, je veux prendre la bonne habitude de faire tous les jours, avec recueillement et réflexion, une lecture méditée après ma prière ... et terminer ma méditation en prenant pour la journée des bonnes résolutions que je mettrai sous la protection de la sainte Vierge .

4 ° Le travail. — Je me mettrai au travail le matin à huit heures, et l'après-midi à une heure. J'apprendrai bien mes leçons et ferai de mon mieux mes devoirs. Je ne resterai jamais sans rien faire ... Avant de me mettre au travail, je l'offrirai à Dieu, renouvelant cette offrande chaque fois que j'entendrai sonner l'heure .

5 ° Les repas. — Pour sanctifier mes repas, je dirai toujours le bénédicité avant et les grâces après, et je prendrai garde de me laisser aller aux excès de la gourmandise. A chacun de mes repas, je ferai une petite mortification, de manière à ce que personne ne s'en aperçoive .

6 ° Les récréations. — Je jouerai bien pendant mes récréations ... Toutefois je demanderai à Dieu la gaieté avec modération et j'éviterai toute récréation qui puisse m'exposer au danger de pécher .

7 ° Lecture de piété. — Je ferai tous les jours, si je le puis, une lecture de piété comme dans le POUVOIR DE MARIE, OU la SAINTE COMMUNION, ou quelque autre livre que mon confesseur m'aura indiqué .

8 ° Dévotion à la sainte Vierge. — Tous les jours de ma vie, j'honorerai la sainte Vierge d'une manière toute particulière ... Je l'aimerai de tout mon cœur comme ma mère, et comme la meilleure des mères, qui m'a adoptée pour son enfant au milieu des douleurs qu'elle endurait sur le calvaire au pied de la croix. J'aurai recours à elle avec la confiance d'un enfant pour sa mère, dans toutes mes peines, dans les tentations et surtout dans les tentations de découragement. Je me propose de ne jamais laisser passer un seul jour sans lui adresser la prière : Souvenez-vous, et, quand je serai libre, je me propose d'assister tous les samedis à la sainte Messe en l'honneur de la sainte Vierge .

9 ° Dévotion aux saints. — J'aurai aussi une dévotion toute particulière pour saint Joseph, père nourricier de Jésus et protecteur de l'enfance .

10 ° Prière du soir et examen. — Je finirai la journée comme je l'aurai commencée, c'est-à-dire par la prière du soir que je ferai avec confiance, attention et humilité, me souvenant que la prière de celui qui s'humilie pénétrera les cieux. J'y ferai soigneusement l'examen de ma conscience sur toutes les actions de la journée, puis je les transcrirai sur mon journal destiné à me sanctifier de plus en plus. Puis, à la fin de chaque semaine, je ferai l'addition de mes bonnes et mauvaises actions, désirant bien et tâchant, par mon obéissance, ma douceur, ma bonté, que les bonnes actions soient en plus grand nombre que les mauvaises .

11 ° Le coucher. — Dès que mon grand-papa m'aura dit d'aller me coucher, je lui dirai aussitôt bonsoir, j'irai dans ma chambre, je quitterai mes vêtements avec décence. Avant de m'endormir, ma dernière action sera le signe de la croix, mes dernières paroles les saints noms de Jésus et de Marie. Quelquefois, en m'endormant, je songerai à la mort, regardant mon lit comme mon tombeau : on se couche le soir, mais on n'est pas sûr de se lever le lendemain .

SIXIÈME PARTIE CE QUE JE DOIS PRATIQUER TOUTE MA VIE

Ce que je crois, je veux le pratiquer hautement Je mépriserai le respect humain. Or, comme je crois en Jésus-Christ, que j'espère en lui, que je l'aime, je pratiquerai sa religion, et, dans quelque temps que ce soit, et dans un temps de paix comme dans un temps de guerre, je ne manquerai pas à mes devoirs de catholique, ni de faire ce qui est écrit dans mon règlement. La crainte de déplaire aux hommes ne m'empêchera pas de faire mon devoir, c'est tout ce qu'il me faut ... Je ne ferai jamais à personne ce que je ne voudrais pas qu'on me rît à moi-même. J'aimerai surtout les pauvres, je les aiderai de tous mes moyens. Si j'ai beaucoup, je donnerai beaucoup ; si j'ai peu, je donnerai peu, mais de bon cœur, en pensant que quand je donne aux pauvres, c'est à Jésus que je donne .

J'obéirai exactement, promptement et avec joie à mon grand-papa et à toutes les personnes auxquelles Dieu a donné autorité sur moi, me rappelant qu'obéissant à mes supérieurs, c'est à Dieu que j'obéis, et qu'en leur désobéissant, c'est à Dieu que je désobéis .

Je serai modeste dans mes paroles, dans mes actions, dans mes habits et ma conduite. Je respecterai mon corps comme le Temple du Saint-Esprit. Je ne m'en servirai que pour édifier le prochain et non pour le scandaliser et faire le mal .

Je ne prêterai jamais l'oreille aux discours des personnes sans religion ; je les fuirai avec horreur, craignant qu'elles ne me fassent perdre la paix de mon cœur. J'éviterai avec soin tout ce qui pourrait me porter au péché et, aussitôt que j'entendrai sortir de la bouche d'une de mes compagnes ou d'une autre personne une mauvaise parole, je ne lui parlerai plus. Je ne lirai que les livres que mes parents me permettront de lire. Je fuirai les plaisirs du monde contraires à l'esprit de religion. Enfin, je m'appliquerai sans relâche à combattre mon défaut dominant ...

Je me propose de relire de temps en temps ce règlement de ma vie, par exemple les jours où j'aurai le bonheur de communier .

PRIÈRE A MARIE LA MÈRE DE JÉSUS

Voilà donc mon règlement de vie fini, ô Marie. Je le mets sous votre protection, sous vos auspices ; je ne l'ai pas beaucoup surchargé, car j'ai pensé qu'il valait mieux être obligé d'y ajouter que d'en retrancher .

O Marie, faites que je sois obligée d'en ajouter beaucoup, ou du moins, si je n'en ajoute pas, que j'accomplisse bien ce qui y est écrit. Je le mets sous votre protection, persuadée qu'avec votre secours je l'accomplirai à la lettre. Ainsi soit-il .

CHÉRIE HAUDANCOURT, Enfant de Jésus et de Marie pour toujours .

Le matin du grand jour était arrivé. Chérie, en l'heureuse et légère somnolence des enfants encore couchés, et qui appellent le départ matinal d'un voyage, aussitôt qu'elle entendait les pas de Lina, sautait en bas de son lit s'écriant : « Le voilà !... voilà le jour de ma première communion ! »

Elle s'agenouillait, se jetant à genoux ce jour-là par une touchante inspiration devant le portrait de sa mère morte depuis deux ans, et l'orpheline priait avec une telle dilatation de cœur qu'elle ne pouvait dire tout du long ses prières, et que c'étaient seulement, lui sortant de la bouche à de longs intervalles, des mots comme essoufflés, et qu'étouffaient aussitôt des pleurs .

Lina l'habillait alors, et ne lui mettait rien du linge et des effets qu'elle avait portés .

Chérie était habillée de neuf des pieds à la tête. Vous retrouvez là une habitude conservée parmi quelques vieilles familles créoles qui veulent, par un coquet symbolisme, que tout soit renouvelé, et la chemise et l'âme, chez la jeune fille faisant sa première communion .

Puis Lina, avec des mains respectueuses, passait à Chérie sa robe blanche, lui attachait son voile et sa couronne .

La communiante se trouvait alors dans un état qu'il lui semblait n'avoir jamais éprouvé, un état où, selon son expression « il faisait bon et tranquille en elle » .

Son grand-père lui donnait la main pour monter dans un coupé Dorsay, un coupé commandé en cachette pour la circonstance, et dont l'intérieur était garni de damas blanc, et derrière lequel se tenaient debout trois domestiques en grandes livrées et en cocardes .

Dans le trajet à l'église, Chérie remarquait que la tendresse du regard du maréchal posé sur elle était moins familière qu'à l'ordinaire, avait quelque chose à la fois d'embarrassé et d'attendri qui le rendait tout drôle. Elle se penchait à la portière d'où venait un air frais qui lui mettait du froid agréable à la figure, tout en se trouvant un peu étonnée de voir, au-dessus des murs des jardins d'hôtel, des arbres avec de petites feuilles, et se rappelant subitement qu'elle était au mois de mai, qu'il devait y avoir déjà bien des fleurs au Muguet et qu'on en ferait de beaux vases pour l'autel de la Vierge .

Quand elle descendait à la porte de Sainte-Clotilde, le goût, l'élégance, la légèreté de sa toilette de mousseline blanche, la faisaient accueillir par un susurrement admiratif et, au milieu du concert d'épithètes louangeuses la suivant jusque dans l'église, elle entendait un gamin d'une imprimerie voisine jeter à un camarade : « En v'là une petite mariée pas mal astiquée ! »

Dans l'église, au milieu de l'émotion produite chez elle par l'imposante mise en scène de la cérémonie, par la longue perspective de ses petites camarades agenouillées, par les murmures d'adoration des voix et des musiques, par des senteurs d'encens, par l'étoilement des cierges dans la clarté ensoleillée du jour ; là, dans l'église, au milieu des meilleures dispositions, et dans le moment où Chérie se croyait tout à fait détachée du péché et de la volonté de pécher « d'où ça venait-il et comment ça se faisait-il ?... elle n'était plus à Jésus ... Sa toilette de communiante la faisait tout à coup songer à la toilette d'une mariée, de l'épouse d'un homme ... » et malgré tout ce qu'elle faisait pour s'en défendre, la toilette de mariée menait sa pensée au mariage et à ce que ses idées enfantines, non encore débrouillées, supposaient dans l'union des deux sexes .

La voilà, la pauvre jeune fille, malheureuse comme les pierres et voulant ramener à sa première communion cette vilaine rétive de pensée et ne le pouvant pas. Dans un douloureux affolement, elle se voit coupable de la profanation du corps et du sang de Jésus-Christ ; il lui revient ces paroles dites dans une instruction : « que, si on n'est pas dans un état de grâce et de pureté de cœur, on ne s'approche pas de ce sacrement ; car on mangerait sa condamnation, si on recevait Jésus-Christ non comme son sauveur, mais comme son juge », et elle est tourmentée par la peur de commettre un sacrilège .

Elle voudrait se confesser, mais la cérémonie est commencée, puis elle ne serait jamais assez brave pour quitter sa place, pour déranger tout ce monde. Alors, les yeux fermés, cherchant à s'enfermer en dedans d'elle-même, à ne plus voir ce voile, cette robe, causes de coupables distractions, elle dit un acte d'Amour et de Désir qu'elle se rappelle : « Mon Dieu, je vous aime ; mon Dieu, je vous adore ! Oh ! venez combler mes vœux, venez me visiter. J'espère que dans cette communion, ô mon Dieu, je vais recevoir de vous les grâces dont j'ai besoin. Mon Dieu, j'ai soif de votre présence. Oh ! venez, venez ! »

En dépit de l'acte d'Amour et de Désir, toujours la pensée entêtée du mariage qui lui semble, dans l'instant, une de ces suggestions d'esprit malin dont parlait dernièrement un prédicateur en chaire, et cette pensée apporte à la misérable enfant un trouble dans lequel elle ne sait plus où elle en est, si bien qu'au moment où arrive son tour de se lever, il faut que sa voisine, Mlle de Suzange, la tire par son voile .

Le prêtre s'est approché lentement d'elle, l'a fixée avec le regard scrutateur de l'homme d'église, lui a donné l'hostie, en prononçant ces paroles : « Que le corps de Notre- Seigneur Jésus-Christ garde votre âme pour la Vie Éternelle. » Le bouleversement de l'esprit de Chérie est tel qu'elle n'a entendu que le mot « éternelle » et qu'avant d'avoir demandé à ses voisines ce que le prêtre leur a dit, elle se figure que son clair regard a deviné ce qui se passait au fond d'elle et qu'il l'a menacée de la damnation éternelle .

Chérie suivait assidûment le catéchisme de persévérance, mais la ferveur de sa foi semblait éteinte, et quand elle commençait ses petits cahiers d'instructions par l'en-tête : Tout pour ma persévérance, ce n'était plus avec le don qu'elle faisait d'elle-même, l'année précédente, quand elle écrivait : Tout pour ma première communion .

Sa religiosité d'un moment s'en allait chaque jour, emportée par la mondanité peu ordinaire de sa vie d'enfant, par le manque d'intérêt qu'elle trouvait chez son grand-papa pour les choses de la piété, par l'ennui même qu'elle voyait venir sur la figure des gens, quand elle racontait ce qu'elle faisait à l'église. Tout doucement, au fond de la jeune fille, venait une répugnance à la confession, un éloignement des sacrements .

Maintenant quand elle relisait son règlement de vie, elle ne pouvait s'empêcher de sourire en retrouvant l'annotation qu'avait mise au bout le prêtre chargé du catéchisme de semaine, annotation qu'elle avait d'abord regardée comme injurieuse, comme osant mettre en doute la durée de ses bonnes résolutions. Il complimentait la future communiante de n'avoir pas surchargé son règlement. Elle eût été semblable « à un voyageur qui, présumant trop de ses forces et emportant avec lui des effets d'une lourdeur excessive, ne pourrait pas avancer ». Et encore retrancha-t-il à son règlement pas mal de pieux engagements, limitant la durée de la méditation à quelques minutes, réduisant la récitation du chapelet à celle d'une dizaine, et remplaçant la sèche lecture des livres de théologie catéchétique par la lecture amusante de vies de saints ; et il terminait par cette phrase : « Le principe est donc de faire ce qui durera. »

Il n'y avait pas un an, et qu'est-ce qui durait encore de cette vie sur le papier dont tous les moments étaient occupés, pris, remplis par un état d'union avec Dieu, d'attention amoureuse à sa divine présence ? Elle n'accomplissait plus guère que les stricts devoirs religieux d'une jeune fille du monde bien élevée : aller à la messe tous les dimanches, communier une fois par an. Il n'y avait chez elle ni impiété, ni hostilité ironique, mais tout simplement de la tiédeur, un ennui des pratiques, et des inclinations trop joliment terrestres .

Au fond, la vénération était morte chez Chérie, et, pour peu que les choses religieuses prêtassent à rire, elle en riait avec ses petites amies dans sa correspondance de fillette : « Samedi, j'ai été à la confirmation de Blanche Champromain. Je n'ai jamais vu rien de pareil. L'évêque qui est venu confirmer était un évêque étranger. Il avait une grande barbe. Derrière lui se tenait un domestique drôlement habillé : ce devait être un Indien. Il portait une espèce de pantalon blanc avec des raies rosâtres, une ceinture rouge semée de palmes, une veste marron avec des galons noirs. Tu penses si j'ai été étonnée de trouver là ces figures de carnaval ... »

Au milieu de ce délaissement de la religion, Chérie avait gardé et garda toujours un culte tout particulier pour la Vierge, représentant, aux yeux de la jeune fille, la douce patronne de la grâce et de la distinction de la femme. A la Vierge allaient, dans ses petits chagrins, les retours de sa pensée religieuse, et en sa prière du soir, jusqu'à sa mort, elle dit toujours en son honneur un Souvenez-vous, cette belle invocation : « Souvenez-vous, ô très miséricordieuse Marie, qu'on n'a jamais entendu dire qu'aucun de ceux qui ont eu recours à votre protection, imploré votre secours, réclamé votre assistance, ait jamais été abandonné de vous ... »

Chérie n'était pas plus jolie, pas plus enfant- prodige, pas plus gentille de caractère qu'une autre, et cependant elle possédait une séduction particulière, une séduction bien à elle : tout naturellement ses attitudes s'arrangeaient ainsi que dans les poses heureuses, cherchées et trouvées par les peintres et les sculpteurs, et les gestes de sa petite personne, qu'on aurait dit rythmés, cadencés, enchantaient le regard par un certain maniérisme naturel à son corps ondulant .

La flexibilité paresseuse et mignarde de la fillette apparaissait ravissante dans ses robes du moment, des espèces de fourreaux lâches et sans taille, jouant autour de sa maigreur distinguée, et où, parmi des flottements d'écharpes de gaze et des envolées aériennes de légères mousselines, elle semblait un oiseau gros comme rien, dans le soulèvement ébouriffé de ses plumes .

Mais où les mouvements de Chérie montraient une qualité, une beauté de lignes originale, c'était dans l'étreinte, l'enlacement, l'embrassade, en toutes les marques extérieures de l'effusion aimante d'un tendre petit cœur. Il fallait la voir dans le dos du maréchal assis, la tête abaissée sur le croisement de ses deux bras aux coudes remontants, et dont le tulle soufflé des manches semblait lui encadrer le bas du visage d'une haute et nuageuse collerette ; il fallait la voir demeurer ainsi dans un affaissement rieur, tout en chatouillant du frottement de son menton l'épaule de son grand-père. Puis bientôt la blonde tête, comme, lassée, se laissant aller sur le bout de l'épaule du maréchal, se couchait de côté dans un renversement fripon, avec un regard en coulisse battant de la paupière, un vrai regard de chatte qui ronronne .

Ainsi posée, Chérie était la représentation la plus parfaite, la plus adorable de la câlinerie : ce charme féminin appartenant exclusivement à la fillette, et dont la femme faite a tant de peine à garder quelque chose .

Et presque aussitôt les embrassades penchées, aux tendres enveloppements des bras autour du vieux cou du grand-père, aux abandonnements du souple corps pour ainsi dire fluide, et comme fondu dans l'ondoiement des molles étoffes parmi lesquelles il flottait .

En un mot, la grâce de la caresse, Chérie l'avait comme pas une petite fille .

Une métamorphose étrange : en ce corps de Chérie qui était, venons-nous de dire, la grâce même, depuis des mois se glissait quelque chose de laidement garçonnier .

De la maladresse balourde venait aux mouvements de l'élégante créature, dans laquelle arrivaient, comme au hasard, de la grandeur et de la grosseur ne trouvant pas tout d'abord leur place juste, et les gestes de la petite fille, tout à l'heure d'un si joli contournement, devenaient maladroits, gauches, presque comiques .

Elle avait perdu le coquet laisser-aller de la tenue, la résolution décidée de la démarche, et ses attitudes et ses pas se ressentaient du vacillement d'une hésitation niaise. Elle ne savait quelle contenance donner à son corps, comment placer ses pieds, et allait au-devant des gens, toute sotte, les mains bêtes .

Ses petites joies mêmes ne se montraient plus délicates comme autrefois, elles éclataient dans des dégingandements masculins, dans des épanchements de gaieté au gros rire du fond de la gorge. Et au milieu de ces fortes hilarités et de cette pantomime mal d'aplomb, des timidités, des embarras, des déconcertements faisaient tout à coup monter les larmes aux yeux de la jeune fille .

Un être qui n'était plus une petite fille et pas encore une femme, un être au sexe comme indécis et non définitivement arrêté et en train de se chercher, un être mystérieux mû par des impulsions d'une spontanéité irréfléchie et contradictoire, jaillissant au dehors avec une rudesse parfois sauvage .

Sous le désarroi momentané des manifestations extérieures avait lieu, dans le corps de Chérie, l'occulte transformation de la fillette en une créature d'amour, en une femme réglée .

Chez la petite Parisienne, cette révolution physique apportant la maturité procréatrice est en avance d'un an, de deux ans sur les autres jeunes filles de la France. C'est un fait constaté par la médecine, qui fixe la puberté parisienne entre treize et quatorze ans. Des lettres de mères qui me sont adressées donnent même une date antérieure à celle indiquée dans leurs livres par les spécialistes de la matière ; ces lettres parlent de nombreux cas de puberté qui se sont produits, ces dernières années, entre neuf et onze ans .

Il semblerait que l'effervescente atmosphère des salons, avec ses excitants de l'imagination, ses ferments amoureux, les vibrations musicales que la petite fille emporte encore résonnantes en elle, avivent et précipitent la formation de la femme, ainsi que la tiédeur humide d'une serre- chaude pousse la floraison d'une fleur .

Un sommeil trouble où, parmi les cauchemars, ont lieu la sourde et tourmentante élaboration de la femme dans la jeune fille, le détournement du plus pur de ses veines pour les fonctions de la maternité, le chaud éveil d'un organisme encore végétant : c'est le sommeil, pendant plusieurs mois, des vierges impubères, jusqu'à la nuit de fièvre, où elles se réveillent dans la terreur de ce sang inattendu .

— Bien sûr, — se disait Chérie, assise le matin sur la petite chaise au pied de son lit, dans laquelle autrefois, tout enfant, elle mangeait sa bouillie et sur laquelle aujourd'hui encore elle se plaisait à mettre ses bas, — bien sûr elle ne serait plus vivante le soir ... On meurt, n'est-ce pas ? quand on n'a plus de sang ... et rien ne pouvait l'empêcher de s'en aller d'elle .... son sang .

Comme si elle s'était entendu condamner par un médecin, la fillette, affaissée sur sa petite chaise, pleurait ... se pleurait déjà .

— Parler à quelqu'un de ce sang ... Non ! jamais, rien ne pourrait la contraindre à cela ... elle aimait mieux tout, — laissait-elle échapper à demi-voix, en se parlant à elle-même, et elle continuait à se désespérer, ignorante de son mal .

De cette éventualité, en effet, il est bien rarement question chez les femmes. Les mères redoutent d'avertir leurs filles, les sœurs aînées répugnent à faire des confidentes à leurs sœurs cadettes, et les gouvernantes sont généralement muettes près de celles qui n'ont ni mère ni sœurs .

Chérie tenait les deux mains sur ses yeux pour en cacher les larmes, quand entra sa femme de chambre, qui, ouvrant son lit pour le faire, regarda la fillette ... avec un petit rire où il y avait à la fois de la gouaillerie et de la caresse. Ce rire énigmatique enleva tout d'un coup à Chérie sa peur. Puisqu'elle riait de ce sang, elle ! cette domestique dévouée, c'est que sa petite maîtresse n'était point en danger de mourir .

Et sans plus songer aux suites de ce qu'elle jugeait tout à l'heure si effrayant, sa pensée s'occupait uniquement à cacher ce sang, à ne pas laisser soupçonner qu'il vînt d'elle, à empêcher toute divulgation de son état nouveau .

Des mois, plusieurs mois se passèrent et Chérie, tranquillisée, resta cependant assez longtemps un peu honteuse de cette perte de sang, comme d'une infirmité, comme d'une souillure apportée à sa nette et propre humanité, comme d'une indignité ayant aux yeux de la jeune fille quelque chose de la déchéance dont la Bible frappe la femme en cet état .

Ils sont bien complexes, bien mélangés de choses contradictoires, les sentiments qu'amène dans l'existence féminine ce changement : le passage de la petite robe courte à la grande robe .

C'est ainsi que, à ce premier dégoût que la fillette éprouve d'elle-même, se mêle une satisfaction d'amour-propre, une espèce de gloriole intérieure, venant de la mise sur le pied d'égalité de sa petite personne avec sa mère, avec une sœur aînée, avec de plus grandes qu'elle, — et parmi une gêne, jusqu'alors inconnue, qu'elle ressent en face de son père .

Il y a également chez la petite fille la jouissance profonde et intime « d'avoir quelque chose de particulier à cacher à ses amies », de posséder en soi du secret, du mystérieux, du non avouable qu'il faut dissimuler. Cela se passant au milieu de retours d'inquiétudes, de la persistance d'un certain trouble moral, d'un restant de peur de la mort, état bizarre où, dans l'éveil de la curiosité de Chérie, existait une continuelle occupation de sa pensée « de savoir pourquoi faire » cette perte de sang revenant tous les mois .

Poussée par une force instinctive dont elle n'a pas conscience, alors la fillette, vis-à-vis de ses petites camarades, joue à la grande fille, s'écarte de leurs poupées et de leurs amusements, se tient courbée sur un livre qu'elle fait semblant de lire, travaille à une tapisserie, et, sérieuse, réfléchie, immobilisée, affecte de faire œuvre de femme .

Un des phénomènes psychiques les plus remarquables de cet état, c'est, chez la jeune fille en voie de formation, le soudain effarouchement lui venant maintenant de la présence, de l'approche d'une personne de l'autre sexe. Chez la femme naissante, à cette heure seulement, la pudeur féminine prend naissance dans un embarras, un trouble, un tourment, un petit effroi de l'homme, charmants à étudier .

Elle a comme le tremblement émotionné et peureux de celui que demande, sollicite, appelle l'organisme nouveau de son corps .

Hier, les habitués de la maison, elle courait les embrasser, se frottant à eux avec ces familiarités du corps de l'enfance qui se donne de tout son cœur, et elle avait pour eux ces bons gros baisers inconscients du sexe où ils vont. Depuis la dernière visite, quelques mois à peine se sont passés, et tout est changé. On ne saute plus sur vos genoux. La fillette s'est retirée dans un coin, à l'écart, en une attitude fuyante comme dans un mouvement de retraite .

— Eh bien, qu'est-ce que tu as ? Tu ne me dis rien ?

On ne vous répond pas, on ne se rapproche pas, on reste lointaine et tout embarrassée .

— Oh ! oh !... qu'est-ce que ça veut dire ?... Tu bouderais ?

Le froid mot de « Monsieur » vient à la bouche de la petite, d'où le tutoiement, le gentil et caressant tutoiement des jours derniers, s'en est allé .

— Et tu ne m'embrasses pas ?

Enfin, la fillette se décide à venir à vous, mais c'est fini des bras jetés autour du cou, dans le plein élan d'autrefois. Elle ne vous embrasse même plus. La petite demoiselle se présente de côté, vous tend de loin un bout de tempe : ce qu'une femme accorde de son visage au baiser de l'homme qui n'est ni son mari, ni son amant. Et vous n'avez l'explication du changement et de la transformation de votre petite amie que par un clignement d'œil de la mère, fait derrière la froide accolade .

Une autre particularité. Autrefois, un homme vieux ou jeune s'entretenait-il à voix basse à côté d'elle, la fillette n'y prenait pas garde. Aujourd'hui, elle est toujours dans l'anxiété de l'occupation que les messieurs peuvent avoir d'elle, et croit-elle que l'un d'eux parle de sa personne, elle pâlit, elle rougit. Et la voilà tout, à coup qui se lève, qui quitte le salon, qui passe dans la pièce voisine, où elle se tient coite. On la cherche, on la découvre, on lui demande ce qu'elle fait là, toute seule. Elle répond : Rien, — ce mot qu'elle dit pour la première fois, et qui va être l'impatientant monosyllabe qui reviendra dans toute son existence nerveuse. Il est besoin presque d'une espèce de violence pour la ramener au salon .

Quelquefois la jeune fille fait mieux : elle remonte dans sa chambre, se couche, faisant dire qu'elle est malade .

Ça avait été avant, ce fut encore assez longtemps après le pur où elle devint une « grande demoiselle », ce fut chez Chérie un développement de sensibilité maladive tout à fait anormal .

Les moindres contrariétés causaient des peines immodérées à la jeune fille, comme si son être psychique était devenu d'une susceptibilité impossible. Elle ne pouvait même plus supporter la plus petite taquinerie de ce cher grand-papa, de sa nature, pas mal taquin, et qui appelait maintenant sa petite fille : « Mademoiselle la larme à l'œil et le crêpe au bras ! »

Il venait aussi à Chérie un goût de la solitude, de l'immobilité en un coin de chambre, où elle aimait à se tenir parmi le demi-jour, plongée dans une rêvasserie vide, et tout absorbée par ce doux et mol enroulement de la pensée des vierges pubères autour de l'inconnu de l'amour .

Enfin, au milieu de cette métamorphose morale, les amitiés de la fillette pour ses petites amies s'exaltaient et se fondaient en épanchements affectueux, en tendresses mouillées, en caresses aimantes, prenant le caractère d'une passion .

L'année suivante, année où Chérie avait quatorze ans, l'intérêt de Paris allait tout entier à un roman-feuilleton, un roman qui racontait, dans un journal du soir, une libre histoire d'amour, une anecdote scandaleuse, dont les héros, aux noms à peine défigurés, étaient un homme et une femme que la jeune fille rencontrait dans le monde .

Chérie ne lisait pas les livres qu'on lui disait de ne pas lire, n'y jetait pas même un coup d'œil en cachette, quand elle les trouvait traînant à sa portée ; mais autour de ce roman-feuilleton, il se murmurait tant de choses, et la fillette surprenait, à son occasion, des clignements d'yeux si bizarres, des sourires si affriandeurs, des jeux de physionomie d'une telle nature, qu'elle se sentait prise d'une envie, d'une envie irrésistible de savoir un peu ce qu'il y avait dedans ; — et cela même, rien qu'à voir l'impatience fiévreuse avec laquelle le maréchal brisait l'enveloppe du journal et le dépliait, pour s'assurer si le diabolique feuilleton n'était pas interrompu .

Cette vérification faite, le maréchal repliait soigneusement le journal dans ses plis, le déposait sur la table du salon, en passant encore dessus la paume de ses deux mains dans un mouvement de fermeture et de cachetage, attendant la fin de la soirée, le moment d'être seul pour lire tout à son aise .

Une fois, deux fois, Chérie se leva de très bonne heure, descendit dans les appartements de réception, poussée par un désir irrésistible de prendre connaissance de quelques lignes du feuilleton ; mais le salon était déjà fait, et le journal enlevé par les domestiques .

Une nuit elle se couchait et ne pouvait dormir. Elle avait, dans ses yeux fermés, absolument comme devant elle, le journal tel qu'il se trouvait plié au coin de la table du salon, et sur les grosses lettres de la moitié de son titre, le rond de lumière du dessous de l'abat-jour de la grande lampe. Malgré les retournements de la jeune fille dans son lit, pour ne plus le voir, le maudit journal semblait se faire plus réel sous le commencement de son titre plus lumineusement éclairé. Et l'obstinée vision amenait chez elle l'idée fixe de lire le feuilleton, ce soir-là. Tout à coup, elle sautait au bas de son lit, puis, au bout de quelques minutes, se recouchait .

Elle n'arrivait pas cependant à s'endormir, tourmentée de la volonté de descendre au salon, mais combattue encore, dans sa tentation, par la peur de l'ombre de la nuit dans les escaliers et les immenses corridors du Ministère .

Toute peureuse qu'elle était demeurée, à la fin Chérie ne se sentait pas la force de résister ; elle jetait sur elle un peignoir et, une bougie allumée à la main, se hasardait hors de sa chambre, avançant avec des regards à tout moment retournés derrière elle, inquiète de l'écho de ses pas, lui faisant croire à la poursuite de quelqu'un .

Chérie avait ouvert la porte de l'immense salon qui, à la lueur de son petit bougeoir, lui paraissait être terriblement grand et avoir des profondeurs bien sombres .

Mais il était là, sur la table, le journal, l'imprimé tentant. Elle allait à lui, s'en emparait avec une main de voleuse, se mettait à le lire précipitamment. Tout à coup elle s'arrêtait, elle avait peur du silence du salon de l'hôtel. Elle reprenait le feuilleton tombé sur ses genoux, levant de temps en temps la tête dans un mouvement d'effroi qui lui faisait regarder les portes du salon, comme si elles allaient s'ouvrir à un assassin .

Elle continuait à lire, un instant alarmée par le blanc reflet de son vêtement de linge dans la glace ténébreuse, un instant troublée par le voletement lourd contre les lambris d'un papillon de nuit, partagée entre l'intérêt du roman et les peurs de l'heure, et tout à la fois souriante et frissonnante .

Les derniers feuilletons que durait encore le roman, Chérie les lut tous, la nuit, dans le noir du grand salon du Ministère, sollicitée par une curiosité malsaine de vierge .

Au fond, le plus grand attrait de cette lecture nocturne de feuilletons fut la jouissance donnée par l'accomplissement d'une chose défendue, et qu'accompagne toujours une certaine anxiété non sans charme, mais Chérie bien réellement n'avait rien ressenti du doux émoi intérieur qu'amène chez une fillette une lecture amoureuse .

Mon frère et moi, nous le disons quelque part, le livre obscène, le livre érotique, n'ont aucune action sur la jeune fille française. Quand elle arrive à se perdre par la lecture, elle se perd par un livre sentimental, par un livre chastement romanesque. Il y a plus : l'amour comme elle l'entrevoit autour d'elle, l'amour reproduit dans sa réalité contemporaine réussit rarement à intéresser son cœur. Pour être remuée, touchée, attendrie, approchée de la tentation, il lui faut, dans le livre qu'elle tient entre ses mains, de l'amour qui se passe en des milieux autres que nos salons, de l'amour qui ait même un certain recul dans le passé, de l'amour traversé de malheurs, de péripéties, de fatalités, — de l'amour entouré d'accessoires qui en font une sorte de sentiment idéal, et sans copie de ce qu'elle a sous les yeux .

Le livre où elle trouvait tout cela, c'était dans PAUL ET VIRGINIE qu'on lui permettait de lire, quelques mois après .

Ce gracieux et touchant amour des deux enfants commençant au berceau, ces courses par les bois, les deux têtes sous le même jupon bouffant, ce tendre emmêlement de leurs petites existences, et les, fuites de Paul devant les grandes vagues au milieu des cris de l'effroi aimant de Virginie, et la soudaine réserve de Virginie à l'égard de Paul, que Chérie, lors de sa formation, se rappelait avoir éprouvée pour les petits garçons de son entourage, et la tendre ingénuité de la parole du jeune créole, et toutes ces fraîches et émouvantes scènes amoureuses entre ces cœurs primitifs, et cette prose enfin, infiltrée d'une jeune, d'une sincère, d'une pure passion, et qui fait du petit chef-d'œuvre un manuel d'amour pour les jeunes filles, produisaient, chez Chérie, un effet jusqu'alors inconnu par elle .

Elle lisait, du feu monté aux joues, le cœur lui battant plus vite qu'à l'ordinaire, et prenant tout à coup d'adorables airs de coupable, quand on la surprenait dans la lecture, cependant autorisée, du livre de Bernardin de Saint-Pierre .

L'émotion intimement heureuse que la jeune fille éprouvait de la lecture de PAUL ET VIRGINIE, ainsi que d'autres livres honnêtement amoureux, pour la faire plus complète, plus intense, plus entrante avant dans tout son être, devinerait- on jamais ce qu'elle avait imaginé ? Le livre qu'elle lisait, elle le trempait, elle le plongeait dans des eaux de senteur, et l'histoire d'amour arrivait à son imagination, à ses sens, par des pages toutes mouillées, tout humides de parfums liquéfiés .

Un jour même, que dans un roman passionné elle avait versé un flacon d'extrait de magnolia, la liseuse se trouvait mal au milieu de sa lecture .

L'année précédente, le maréchal voulait prendre un congé de deux mois à l'automne, pour emmener Chérie dans la Meuse, lui faire prendre quelque temps l'air de la campagne ; mais les complications politiques du moment et certaines appréhensions de guerre lui défendaient de s'absenter du Ministère. Cette année nouvelle pendant laquelle la situation s'était détendue, et où sa petite-fille continuait à se montrer maladive, fatiguée, nerveuse, le maréchal pouvait partir vers la mi-août pour le Muguet, où de grands changements avaient été faits .

Depuis des années, à partir du jour où le maréchal avait été appelé au Ministère, on travaillait au Muguet .

Dans le principe, il s'agissait seulement de trouver, en ce grand bâtiment mal distribué, trois ou quatre petits appartements logeables pour les invités du maréchal, pendant le mois de septembre. Mais au moment de commencer les travaux, l'architecte persuadait sans peine au maréchal que la bâtisse, avec ses démolitions du commencement du siècle, et dans l'état ruineux où elle se trouvait, était vraiment indigne du parc qui la contenait, du parc connu à trente lieues à la ronde et que venaient tous les jours visiter les baigneurs des stations thermales des environs .

La seconde construction et le revêtement extérieur de l'abbaye ne remontant pas au delà de 1750, l'architecte assurait pouvoir très facilement convertir les bâtiments en un château, on vrai château, et sans qu'il en coûtât des millions. A l'appui de son dire, l'architecte avait apporté au maréchal un très intelligent plan de remaniement, où les pilastres ioniens à fleurettes de l'architecture ecclésiastique du XVIIIe siècle s'assortissaient fort bien avec la nouvelle construction civile, où les arcades cintrées de l'ancien cloître, fermées par d'élégantes fenêtres, formaient une superbe galerie- serre, et où trois pavillons, décorant la façade aux treize fenêtres, donnaient au Muguet un caractère de château royal .

Lors de la présentation du plan, tout en l'acceptant en bloc, le maréchal s'était réservé de le modifier, de le réduire, de le simplifier, certains travaux devant être exécutés d'une façon moins décoratoire et à meilleur marché. Puis, au moment de l'exécution de ces travaux, le propriétaire se laissait toujours entraîner par l'architecte, lui démontrant que le moindre changement au plan primitif tuait l'ensemble de sa restauration .

Le maréchal, dans ses courtes visites au Muguet, il faut l'avouer, avait été lui-même fasciné par le renouveau du bâtiment, et par la belle tache blanche que la gracieuse architecture faisait dans le vert de ce parc bien-aimé, auquel il envoyait de temps en temps, pour placer sous sa feuillée pourpre et panachée, un rhododendron de cinq cents francs .

C'est ainsi que le maréchal se laissa aller à la dépense fastueuse d'une cour d'honneur digne d'un petit Marly : une immense cour demi-circulaire fermée par une enceinte de balustres qu'entourait un fossé plein d'arbustes à fleurs. Elle était divisée sur les deux côtés en compartiments enfermés dans des margelles de pierre, aux petites allées cailloutées, aux plates-bandes gazonnées, du milieu desquels s'élevait un vase de marbre blanc. Dans ce décor dessiné par les élégants serpentements de la pierre, se contournaient, comme pièces du milieu, deux grands bassins- rocaille, dont les jets d'eau allaient toute la nuit, mettant un bruit frais dans les insomnies du maréchal. Autour de l'hémicycle de la cour, en dedans de la balustrade à jour, étaient rangés les vieux orangers du roi Stanislas, des orangers pareils à ceux des Tuileries .

Cette cour présentait comme fond un perron de neuf immenses marches, où se voyait toujours couché le plus admirable chien de la terre, un épagneul anglais, un survivant de cette race orange et blanche possédée par un lord d'Écosse qui, par une clause de son testament, ordonnait que, le jour de sa mort, tous les chiens qu'il laissait vivants dans son château seraient empoisonnés. Jamie avait été donné au maréchal par le comte de Cardigan, après la campagne de Crimée .

Luxueusement princière apparaissait cette cour d'honneur avec ses balustres, ses jets d'eau, et ce perron où, sur la pierre ensoleillée, se tenait allongé ce beau grand chien à la paresse aristocratique .

Dans sa transformation, le Muguet gardait un caractère, le caractère particulier des habitations où s'est écoulée la fin de l'existence des maréchaux de Napoléon Ier .

Le souvenir de la vie ambulante des camps y revivait dans un décor emprunté aux images de la guerre et aux réminiscences d'histoire romaine. Le soldat du second Empire gardait religieusement tout ce que le soldat du premier Empire avait mis et laissé dans ses foyers, d'ornementation militaire. Les grilles du parc, avec leurs piques entremêlées de haches de licteurs, avec leurs piliers de pierre surmontés d'une grenade enflammée, furent conservées telles que le colonel des lanciers de la garde les avait fait fabriquer. Quand on convertit le cloître en une galerie- serre, le maréchal ordonna de respecter une gigantesque croix de la Légion d'honneur mosaïquée dans le pavage, et qui, sous les pas du visiteur pénétrant du vestibule dans l'intérieur de la maison, était le cave canem du logis glorieux .

Même en son ancien cabinet de travail, demeuré intact dans la partie du château non remaniée, le maréchal ne voulut pas qu'on renouvelât un vieux papier du temps de son père : un papier à bandes bleues et grises, représentant très fidèlement le coutil d'une tente .

Il faisait ce jour-là au Muguet une de ces chaleurs étouffantes, comme il en fait dans certaines propriétés de la France situées dans un vallon en entonnoir, au fond de hautes collines .

Chérie, après le déjeuner, était remontée chez elle, et allongée sur sa chaise longue, dans la pénombre tiède de la chambre aux volets fermés, un doigt au milieu d'un livre qu'elle n'avait pas le courage de continuer à lire, indolemment somnolente, les yeux demi-clos, elle aspirait, avec de petits frémissements voluptueux des narines, l'odeur des orangers de la cour d'honneur, jetant dans le moment des parfums entêtants .

De l'état vague et de la mollesse fade d'un assoupissement commençant dans le voisinage d'un bouquet trop odorant, Chérie se trouvait tout à coup tirée par une causerie sous sa fenêtre, une causerie de jeunes voix pouffantes de frais rires étouffés .

Chérie alla à la fenêtre et écouta, masquée par les persiennes .

Deux fillettes montées au haut d'une double échelle, un drap blanc sous elle, et chacune en main un petit panier d'école, travaillaient à la cueillette de la fleur d'oranger .

Les deux filles de la campagne, dont on sentait le corps, libre et nu, sous une camisole blanche et un court jupon, étaient penchées, presque couchées sur la rondeur des arbustes tondus, en un abandonnement amoureux des membres, et avec des paresses lascives, laissant voir l'allumement de leurs yeux brillants dans l'ombre des quissenotes : cette cage de mousseline servant de coiffure sous le soleil aux Lorraines .

Dans la chaleur et l'odeur d'Orient de la journée, les deux fillettes, tout en épongeant la sueur de l'entre-deux de leurs seins, causaient en patois, — dans ce parler de caresse et de musique et de l'enfance d'un pays, — causaient de la douceur du premier baiser d'amour donné sur la bouche .

Chérie, étonnée de se rappeler si bien la langue de son enfance, resta à écouter tout le temps de la cueillette de l'oranger qui était sous sa fenêtre, laissant entrer dans sa chair ouverte le gazouillement sensuel des deux fillettes, mêlé et confondu avec le brûlant midi du jour, avec les défaillantes senteurs des orangers .

Le soir de la cueillette de la fleur d'oranger, le monde du château se trouvait réuni dans l'ancien cloître où, par les fenêtres toutes grandes ouvertes, commençait à entrer un peu de la fraîcheur de la nuit .

La galerie du cloître où l'on se tenait, et qui avait été convertie en une espèce de serre, était remplie de jeux de toute espèce, de tables couvertes de livres à images, de quantité de sièges divers en bambou et en canne garnis de pompons de laine rouge ; au mur du fond se détachaient, de distance en distance, des appliques faites de pistolets d'arçon, dans le canon desquels étaient enfoncées des bougies .

Chérie, la tête renversée au fond d'une causeuse, les bras remontés contre la gorge, dans une jolie pose de paresse, tricotait en laine rose un béguin pour un enfant de pauvre, s'arrêtant de temps en temps, prenant de longs repos, pendant que ses regards allaient au loin devant elle, sans voir .

— Eh ! mignonne, à quoi penses-tu ?... au chapeau de Henri IV ? fit le maréchal, en levant la tête de dessus une grande table devant laquelle il était assis, une plume à la main .

Chérie se leva, alla à son grand-père, sans répondre, l'embrassa par derrière en l'entourant de ses bras, qu'elle laissa un moment pendre sur sa poitrine, regardant distraitement, par-dessus son épaule, la feuille de papier qu'il avait devant lui .

— Eh bien ! devines-tu, mignonne ?... Je parie que non ... Voyons, je vais t'aider ... N'est- ce pas ? au milieu, voici beaucoup de N mis dans un O.. . et tu sais que les O sont généralement ronds ... Maintenant mon O est enfermé dans un grand Q.. . puis ce Q est placé entre un 7 et un 8 ... C'est cependant clair comme tout, mon rébus ... et tu ne comprends pas encore, petite bêtasse !... Tiens, le voilà .

Et le maréchal se mit à écrire au-dessous, de sa grosse écriture, avec une mauvaise plume crachant de l'encre : Les ennemis en auront dans le c .. entre sept ou huit heures .

En même temps le vieux soldat cria son rébus dans toute son énergie martiale .

Chérie s'était rassise, et le petit béguin tombé sur les genoux, toute rencognée de côté dans sa causeuse et recroquevillée sur elle-même, la jeune fille tripotait et pétrissait, entre des doigts remueurs, le manche d'un éventail en bois de violette, dont elle respirait à chaque instant la senteur développée par la chaleur de ses mains. Puis elle entrait dans une immobilité complète, de temps en temps seulement allongeant à moitié les bras en de petits étirements nerveux .

Le maréchal s'était remis à la confection d'un second rébus militaire que le maladif curé, qui avait ce jour-là dîné au château, regardait, les deux mains à plat sur ses maigres cuisses, avec une figure béate .

— Monsieur le curé, aurons-nous de la pluie ces jours-ci ?... Les arbres du parc en ont diantrement besoin ! — dit le maréchal en barbouillant son dessin dans un mouvement d'impatience .

— Pour vous répondre, monsieur le maréchal, — reprit le curé — il aurait fallu que je fisse chanter mes jeunes filles ce matin ... Oui ! c'est bien simple ... Quand il y a de l'humidité dans l'air, les cordes vocales de mes jeunes filles sont toujours au-dessous de l'orgue ... Quand il fait sec, elles ont une tendance à le dominer, à monter au-dessus ...

Le secrétaire du maréchal, l'homme pour lequel Chérie avait eu, tout enfant, une passionnette, et qui, rentré en grâce auprès d'elle, était devenu son confident, finissait de gagner une partie d'écarté à un usinier des environs. Remarquant l'absorption de la jeune fille, il vint s'asseoir à côté d'elle, se mit à la plaisanter sur sa taciturnité, sur son air singulier. Chérie ne répondait pas, écoutait ironique, regardant son interlocuteur avec ce regard de sphinx de la femme, ce regard tout plein, à certaines heures, de choses énigmatiques qui ne se laissent pas lire .

— Quels yeux !... Dites donc, il doit y avoir de drôles de pensées derrière ces yeux-là !

— Oh ! je ne les dirai à personne ! s'écria la jeune fille dans un mouvement de refermement de tout son être .

— Et le thé ! sacredieu ! tu l'oublies ce soir, mignonne ! fit la voix du maréchal .

Quand tout le monde monta se coucher, en cette conduite provinciale qu'on se faisait au Muguet, les uns aux autres, dans les escaliers et les corridors du château, parmi les rires et les soufflements de bougeoirs que chacun portait en main, Chérie, arrivée devant sa chambre, donnait, pour le bonsoir, une main inerte à son vieil ami, en lui disant dans une moue d'enfant : — Je m'ennuie ! sur ce ton indéfinissable, sur cette note à la fois navrée et gamine, que seules trouvent les demoiselles, quand commence à parler chez elles la tendresse d'un cœur vide .

— Ohé, mignonne !... arrive ici à l'ordre ! — criait, à quelques jours de là, le maréchal à sa petite-fille avec sa grosse voix tendre .

Il reprenait : — Sais-tu que tu as une fichue mine !... Serais-tu malade ?

— Non, grand-père ... je ne suis pas en train, voilà tout .

— Mademoiselle, faut se purger ! — fit sur le ton d'un commandement militaire le maréchal dont toute la médecine consistait presque dans l'emploi de l'huile de ricin .

Chérie restait souffreteuse, avait, par les plus grandes chaleurs, un sentiment de froid qui la forçait, à de certains moments, de jeter un châle sur ses épaules .

— Ça ne peut pas durer comme ça, — dit, un après-midi, le maréchal. Qu'on m'aille chercher le père Taboureur .

Le père Taboureur, qui exerçait la médecine dans le village voisin, était un médecin improvisé par un décret de 1793, un jour où la République avait eu besoin, pour ses quatorze armées, d'une levée d'officiers de santé pris parmi les garçons de l'Hôtel-Dieu, et partout où elle découvrit des coupeurs de bras et de jambes de bonne volonté. Mais, fait extraordinaire, le père Taboureur, avec des études médicales dans les livres à peu près nulles, se trouvait être un diagnostiqueur de premier ordre, et d'une telle sûreté de coup d'œil que les meilleurs médecins de Nancy et de Metz, quand ils rencontraient un cas embarrassant, s'adjoignaient l'officier de santé de la première République, qui n'était jamais plus lucide qu'en plein vin, comme il disait, c'est-à-dire légèrement ivre .

Un homme tout à fait spécial que ce vieillard de 90 ans pour lire, sur un visage, ce qui se passait dans l'intérieur d'un corps humain et voyant des choses imperceptibles échappant absolument à ses confrères. — Bon ! c'est une fracture du radius ! disait-il de la porte, en entrant chez un villageois, et la fracture de tel ou tel membre, il la devinait à l'aspect du genre de contractions de la figure, devinant aussi bien, à certains signes extérieurs connus de lui seul, les maladies internes .

Resté tout à fait un paysan, les deux ou trois fois où il avait eu l'honneur de dîner à la table du maréchal, à chaque question qu'on lui adressait, il saluait, ayant, à la façon des gens de la campagne, gardé son chapeau sur la tête. Et l'original personnage était le père d'une fille qui avait ses quarante ans sonnés, et à laquelle, pour un plat brûlé ou une lessive mal faite, il donnait le fouet comme à une petite fille de cinq ans .

Le père Taboureur arriva de suite .

Un vieillard vivace, aux membres desséchés et comme sarmenteux d'une antique vigne, aux yeux noirs, et qui paraissaient encore plus noirs sous des cheveux tout blancs .

— Eh bien ! Elodie ? dit le maréchal en faisant sur une main le geste avec lequel on indique l'action de donner le fouet à un enfant. Y a-t-il longtemps ?

— Dà ! elle est devenue tout à fait sage, monsieur le maréchal ... et voilà trois mois ... Ah ! ah !... c'est pour la demoiselle que vous m'avez appelé ... Et son regard se projeta sur la malade, un regard où il y avait une fixité intense, et qui était un peu comme une lumière aiguë pénétrant en vous .

Puis, le père Taboureur alla à elle, lui prit le poignet qu'il rejeta aussitôt, et dit en se tournant vers la fenêtre toute grande ouverte et par laquelle on voyait jusqu'à l'horizon, l'immense pelouse fauchée pour les regains .

— C'est de ça que mademoiselle est malade !

— Quoi, de ça ? — fit le maréchal .

— Dà ! de toute cette herbe fraîche coupée, qui sèche au soleil ... La demoiselle a la fièvre des foins … Ça vous surprend, vous les Parisiens, cette fièvre ... bien sûr que ça ne doit pas pousser sur le pavé de Paris ... Elle court tout de même aussi bien que la fièvre des roses, dans la saison ... aux endroits où on en cultive beaucoup ... Dà ! on est impressionnable ... dà ! on est nerveuse autant que cela ... dà ! il y a donc toujours, dans cette belle grande personne, la petite fille qui s'est mise en ribote ... avec l'eau-de-vie camphrée de ses compresses .

Dans la dernière semaine de son séjour au Muguet, le maréchal voulut donner à Chérie le plaisir d'une pêche aux écrevisses .

La pêche n'étant au fond que le prétexte d'une fête organisée par le grand-père pour célébrer la convalescence de sa petite-fille, le maréchal avait invité des voisins, convié un sous-préfet des environs, sa femme, sa jeune belle-sœur, et l'usinier, dont la jolie épouse était devenue la société intime de la jeune fille, et encore d'autres femmes et d'autres hommes, parmi lesquels figurait le jeune homme du département, cité pour ses équipages de chasse et ses conquêtes parmi les femmes de la magistrature .

Le rendez-vous était indiqué à une lieue du château, près de l'embouchure d'une petite rivière à l'eau courante, appelée le Glouglou, et dont les écrevisses jouissaient d'une grande renommée parmi les gourmets de la Meuse. Là, dans un pré touchant à la rivière et boisé de vieux saules, on devait dîner ou plutôt souper, tout en allant, entre chaque service, lever les balances .

Le monde du château et les invités trouvèrent, à leur arrivée, une table servie au milieu de la saulaie, et entourée de hautes perches à chacune desquelles était fixée une torche résineuse qu'on alluma bientôt, la nuit venant à tomber .

Comme la rosée, déjà abondante, traversait de sa froide humidité la légère chaussure des femmes, le maréchal donna l'ordre d'allumer un grand feu, où, pendant le repas, se levant de table, les dames et les demoiselles venaient, une seconde, tout debout, sécher les semelles mouillées de leurs bottines à la claire flambée, montrant, au bout de pantalons brodés, de jolis bas écossais, pendant qu'elles se soutenaient de leurs bras passés autour de la taille, dans des enlacements caressants et coquets, et avec des paroles rieuses à l'oreille .

On se met à table dans le grésillement des torches pendant que, des hauteurs au loin, tout au loin, et comme des quatre coins de l'horizon, montaient dans l'air des sonorités à peine perceptibles de trompes de chasse .

Les verres à champagne sont à tout moment remplis par les domestiques, l'organisateur de la fête ayant déclaré qu'il entendait bien que tout le monde eût sa petite touche .

— Eh bien ! les écrevisses, y va-t-on ? — dit tout à coup le maréchal, sans montrer l'intention bien sérieuse de quitter la table .

On s'interroge des yeux, et des convives, il n'y a que Chérie et la jeune belle-sœur du sous-préfet qui abandonnent la table, pour aller voir, retirer les balances .

Le dîner s'anime de la gaieté bavarde bruyante, surexcitée, des repas en plein air .

La femme du sous-préfet, une petite créature, blondasse, aux cheveux coupés à la chien sur le front, et qui a le type clownesque et fantasque des Anglaises qui servent des boissons américaines au buffet des expositions, commence, en provinciale exagérant le chic Metternich de l'heure d'alors, commence, légèrement ivre, à se livrer à des cascades, à parler la langue des Bouffes- Parisiens, au milieu de désespérés rappels à l'ordre de son mari, un mari flave, morose et inquiet, et qui apporte en cette partie de campagne un rien de l'effarement de Pierrot dans une pantomime accidentée de chausse-trapes .

Le retour de la jeune sœur, encore habillée d'une robe faite au couvent, et dont le petit œil noir enveloppe sa grande sœur d'un regard d'agent de police, calme pour un moment la sous-préfète qui, le nez dans son verre, se remet à boire silencieusement du champagne .

Les trompes se rapprochent et, tout autour de la saulaie, mettent dans la nuit leur lointaine musique aux échos mourants .

— Qu'est-ce donc que ces fanfares ? interroge le maréchal, en se tournant vers son domestique de confiance .

Le domestique désigne, d'un clignement d'œil, le voisin de la sous-préfète .

— C'est à vous, monsieur Othon, que ces dames doivent cette galanterie ?

Le jeune homme fait de la tête un signe d'acquiescement avec un regard de côté, qui met aux pieds de sa voisine l'hommage de la musique de ses piqueurs .

Toute la table est à ces harmonies de rêve et qui semblent, dans la campagne noire et le vague des choses noyées, l'accompagnement d'une chasse fantastique, d'un hallali de minuit, quand la sous-préfète, qui s'agite depuis quelque temps sur sa chaise, se lève soudain ; et il jaillit de son corps de mauviette une formidable voix, une voix de contralto, qui met à NINICHE les intonations de bronze d'un beuglant, pendant que, sur le maigre torse de la chanteuse, court l'ébauche égrillarde d'un cancan .

Mais au milieu de sa chansonnette, la sous-préfète a perdu un cure-dent japonais que lui a donné M. Othon, et la voilà cherchant son cure-dent à quatre pattes dans l'herbe mouillée, avec des torsions de corps savantes, mêlées à, des grimaces de petite fille, et répétant, dans un accès de petite colère niaise : — Non, laissez-moi !... il faut que je le retrouve ... C'est celui-là que je veux et pas un autre !

— Madeleine, allons, Madeleine ... soupire le mari désolé, sans que sa femme daigne l'entendre .

Les femmes ont commencé à se lever de table ; aussitôt Madeleine les attire à une partie de main chaude où la tape est remplacée par un baiser chatouilleux, et où « celle qui l'est » doit deviner le nom du propriétaire des lèvres qui lui ont mis un frisson dans le creux de la main .

Toute tourbillonnante, Madeleine entraîne un peu après les hommes dans la ronde des jeux innocents, les forçant à prendre part à une de ces parties de cache-cache où les mains tâtonnent, et où la reconnaissance des personnes se fait avec des doigts libertins ; — et tout doucement, s'éloignant de la table, et peu à peu allant plus loin, toujours plus loin, elle emmène se cacher avec elle le jeune Othon, se serrant contre lui dans une terreur jouée des bêtes de la nuit, et s'échappant bientôt d'entre ses bras pour se faire rattraper, et traversant des clartés de lune avec l'échevèlement et la folie de corps d'une faunesse .

Toutefois, en ces échappades, la grande sœur est surveillée par la petite, qui, chaque fois que la situation se complique, arrive à propos et ramène son aînée dans le cercle de la lumière et de la société .

Alors la grande sœur, prenant une pose innocente, murmure un petit turlututu bête et mélancolique ; après quoi elle se met à sautiller sur ses deux pieds, ainsi qu'une chèvre dans une vigne, puis tout à coup échappe à sa surveillante .

En ces jeux, au milieu des lueurs vacillantes des torches balayées par la brise du soir, à tout moment, passent de l'ombre dans la lumière et de la lumière dans l'ombre, passent courantes, des silhouettes de femmes, dont les robes d'été éclairent, une seconde, l'obscur paysage des claires couleurs de douces apparitions. Parmi les joueuses qui toutes sur la tête ont jeté un petit châle battant contre leur visage, la femme de l'usinier, une grande, longue et fluette jeune femme, à la taille mince sans rondeur, à la gorge presque plate, aux yeux noirs tout doux avec une bouche sentimentale où il y a comme la moue d'une petite fille, et répandant autour d'elle une légère odeur sauvage fondue en un parfum d'héliotrope, dans la rapide fuite de sa jupe rose à travers la nuit, apparaît comme un rose fantôme .

Cette femme cependant, le type physique de la chasteté, semble s'amuser du navrement comique des maris, et sourire aux désirs qui attaquent dans l'ombre ses petites amies, et ressentir, au fond d'elle, une joie intérieure des naissants adultères qui la frôlent .

Le maréchal, un fort mauvais mentor de jeunes filles, se frotte les mains, répétant de temps en temps : — Ça va bien, on s'amuse, sacredieu !

La partie de cache-cache continue toujours dans la nuit .

— Mais il commence à tomber une rosée de tous les diables ! — s'écrie le maréchal. Si tout le monde venait prendre un verre de punch au château ?

Le départ s'exécute dans le désordre des parties de campagne très gaies, chacun grimpant au hasard dans la voiture la plus rapprochée .

La sous-préfète s'élance sans vergogne sur le marchepied du phaéton de son voisin de table. Elle a même la maladresse de manquer le marchepied, et tombe dans les bras de M. Othon, qui est obligé de la soulever dans sa voiture. Mais, en se retournant, la sous-préfète trouve, déjà installée derrière elle, sa petite sœur qui vient de faire monter Chérie à ses côtés, et rien ne peut donner l'idée du regard que la petite sœur lance à la grande .

Tout le temps du trajet au château, la tête penchée en avant, et fouillant de son petit œil dur le côte à côte des deux amoureux, en s'efforçant d'en percevoir l'invisible, la pensionnaire de couvent, sans parler, indique à sa voisine, en les soulignant d'un coup de coude, les regards longs, les paroles au sourire humide éclairé sur un coin de bouche par la lanterne, les rapprochements tendres des deux corps, et tout ce qui se trahit du contact de deux désirs, emportés la nuit dans la même voiture ; — le coude grêle de la jeune fille, pris de colère par moments, et témoignant, par ses coups répétés, comme de l'enragement jaloux de son être de n'avoir pas encore sa part dans cette partie d'amour .

Le maréchal et sa petite-fille ne revinrent du Muguet, cette année, qu'au commencement de décembre ; Chérie, très bien portante, était devenue une jeune fille ayant déjà de la jeune femme, et toute séduisante, en ses quinze ans, d'une hâtive maturité qu'elle devait au sang espagnol de sa mère .

A Paris, les salons commençaient à se rouvrir. Plusieurs brillantes réceptions avaient eu lieu, et Chérie, dès sa rentrée rue Saint-Dominique-Saint-Germain, tourmenta son grand-père pour aller dans le monde. Appuyée et soutenue par Mme Tony- Freneuse, une amie intime du maréchal, et qui devait servir de chaperon à la jeune fille, Chérie obtint de faire sa première apparition dans la société parisienne, au bal du Sénat, qui devait avoir lieu le 15 janvier de l'année prochaine .

La chose avait été d'abord presque promise, puis remise à plus tard, puis enfin décidément accordée, et la voiture, qui menait la petite-fille du maréchal chez le grand couturier de Paris, était en train de dépasser le pont de la Concorde. « Oui, que les petites amies de Chérie se le disent, Chérie aurait à son premier bal une robe de Gentillat ! » Et ce grand bonheur se trouvait être si émotionnant qu'il la faisait silencieuse pendant tout le trajet .

Il s'éveillait en même temps chez la jeune fille une curiosité un peu inquiète de l'endroit où elle allait, et que son imagination, d'après les racontars des unes et des autres, se figurait comme un endroit à la fois louche et attirant, et d'où se répandaient dans la ville des ruines et des catastrophes. Elle apercevrait peut-être là aussi, de tout près, de ces femmes dont on se disait devant elles le nom tout bas à l'oreille, de ces femmes que Gentillat avait la spécialité d'habiller .

— Eh bien, à quoi penses-tu ? Descends donc, nous y sommes ! — jetait Mme Tony- Freneuse à la jeune fille qui ne s'apercevait pas que le valet de pied venait d'ouvrir la portière .

La voiture s'était arrêtée rue Taitbout, tout près du boulevard, un peu au-dessous de Tortoni, devant une de ces laides et plates maisons construites sous la Restauration, à la porte cochère presque plus large que haute, à l'escalier peint en marbre jaune, et au bas duquel avait été établie une banquette pour les domestiques .

Mme Tony- Freneuse et Chérie passaient devant les ateliers d'emballage tenant tout l'entre-sol ; et où l'on entrevoyait, par les portes grandes ouvertes, des ouvrières penchées en plein jour, sous la lumière du gaz, sur des amoncellements d'étoffes qu'elles remuaient à pleines brassées .

— M. Gentillat va venir, dit un élégant commis à Mme Tony- Freneuse .

Un plafond noirci par la fumée du gaz, des boiseries en imitation d'ébène et aux filets d'or, des verdures du vert le plus triste et comme choisi exprès pour faire ressortir la fraîche gaieté des satins des jupes et des corsages : telle était la décoration du salon, où se dressait, sur la cheminée, une garniture monumentale, composée d'une statuette de Diane et de deux lampes artistiques coulées dans un métal blanc, ayant l'éclat aveuglant de ce mur de couverts en alfénide exposés boulevard Montmartre. Entre ces tapisseries passées et vieillottes, parmi ces objets d'un art industriel au froid argentement des choses de pompes funèbres, dans ce milieu terne, éteint, atone, de jeunes femmes lasses, aux traits fanés et fripés, des femmes ayant en quelque sorte perdu à leur métier de porte-manteau l'animation humaine, des femmes gagnées par l'automatisme du mannequin, promenaient sur leur dos mort des robes, des robes toutes vivantes et toutes lumineuses .

Apparaissait en ce moment, dans le cadre de la porte du salon, une femme connue, une femme galante, tenant de loin au théâtre. Elle avançait dans un dandinement ennuyé, distribuait d'inattentives poignées de main aux commis, s'arrêtait brusquement, et les bras aux coudes tendus en avant et pesant des deux mains sur le manche de son ombrelle, elle jetait à Gentillat, dans l'intonation d'une voix d'affaire, d'un bout de la pièce à l'autre : — J'ai besoin d'un costume ... pour danser ... oui, c'est forcé ... il faut quelque chose de tout à fait bien. — Là-dessus, tombant sur un canapé qui se trouvait à côté d'elle, elle ajoutait : — Vous savez, je suis fichue … faudra prochainement, mon bon Gentillat, que vous apportiez des fleurs sur ma tombe .

— Ah ! madame Tony- Freneuse ! laisse échapper Gentillat, en allant à l'élégante femme avec les marques de considération extérieure que témoigne un fournisseur à une cliente dépensant chez lui, tous les ans, une trentaine de mille francs .

Tourmenté par de continuelles névralgies que lui donnent les senteurs, les odeurs, les parfums des grandes mondaines, qu'il approche toute la journée pour les habiller, Gentillat, qui la plupart du temps ne dîne pas le soir, montre un teint rouge et fouetté sur des blancheurs d'anémie. Il est presque chauve, et la couronne de cheveux qui entoure son crâne lisse et ses favoris ris ont la légèreté du duvet d'un oiseau qui serait couleur gris de poussière. Habituellement vêtu d'un veston à large collet de velours ouvrant en cœur sur la poitrine, et dans lequel sont toujours piquées deux ou trois épingles pour les besoins du métier, il porte un col de chemise très rabattu, un monocle d'or .

Gentillat parle lentement, précieusement, d'une voix chantonnante et papelarde, pendant que ses mains, chargées de bagues, caressent et pelotent presque voluptueusement des morceaux de soieries se trouvant à leur portée .

— Mais, là-bas, faites donc voir cette jupe à Madame ... C'est Gentillat qui hèle au passage une demoiselle- mannequin traversant le fond du salon — et, sur la femme qu'il fait volter, il exhibe sous tous les aspects cette jupe : un simple plissé en batiste écrue, cerclé de rubans de velours grenat, avec un bas de jupon en broderie à point, sur un ruché en andrinople .

Qui pourra rendre le ton avec lequel il dit, tout en passant des doigts amoureux sur la batiste : — Il faudrait voir cela ... au soleil ... remuant ?

— Eh l'autre, venez aussi ! crie-t-il à une deuxième demoiselle qui fait voyager sur ses épaules un manteau .

Gentillat est, ce jour, en veine d'esthétiser, et une main traînant dans des satins, tout le temps qu'il parle, il dit que c'est l'été, devant les fleurs, qu'il cherche la gamme des tons de ses toilettes, et il se plaint, avec des notes désolées, de rencontrer chez ses clientes une certaine résistance à accepter le jaune ... — Le jaune, la plus triomphante des couleurs, n'est-ce pas ? soupire-t-il, en s'adressant au peintre de la femme élégante qui se trouve là, et dont il murmure le nom aux deux femmes .

— Le jaune, la couleur préférée de l'Orient, répond l'artiste, vous aurez bien du mal à l'introduire dans la toilette de la femme occidentale ... et, cependant, au XVIIIe siècle, la nuance citron amorti a été un moment fort à la mode .

— Justement, — s'exclame Gentillat, en se tournant vers son premier commis, un joli garçon, portant les cheveux coupés sur le front à la York, — justement, il n'y a pas plus de huit jours, M. Cyprien, qui est en train de réunir une collection de livres relatifs à la mode, m'a apporté un petit volume où, dans une description d'un tableau de Vanloo, Agar, vous savez, la femme d'Abraham, porte un corset de cette tonalité. Mais je me laisse aller à causer. Madame vient ...

— Monsieur Gentillat, je viens pour obtenir de vous ... mais là, tout à fait, un petit chef-d'œuvre ... Vous êtes coutumier du fait, n'est-ce pas ?... Mlle Haudancourt, la fille du Ministre de la Guerre ... va au bal du Sénat du 15 ... C'est son premier bal ... elle aurait besoin d'une toilette où se lise votre signature .

Gentillat tombait dans une pose méditative, un coude dans une main, le menton dans l'autre, tout en regardant Chérie, dont il étudiait, d'un air sévère, le galbe .

L'examen dura assez longtemps ; au bout de quoi, le couturier, comme sous l'inspiration du dieu du goût, jeta en phrases coupées : — Toilette entièrement en tulle ... pour une jeune fille il n'y a que le tulle ... Corsage plissé avec quatre rangs de tuyauté autour du décolletage ... oui, au bord de la peau, quelque chose qui ressemble à du cygne ... Pour la jupe, derrière, pans de peplum, en satin blanc avec deux glands ... deux petits glands comme des œufs de pigeon ... Maintenant, sur l'épaule, un bouquet de myosotis et de violettes ... c'est comme cela que je vois Mademoiselle .

Des jours très pris, très occupés, les jours qui suivaient, des jours donnés à l'essayement de la fameuse robe, à des séances de deux heures, au bout desquelles le cœur était au moment de manquer à Chérie, qui rentrait à l'hôtel de la Guerre, légèrement migrainée, et attendait le dîner allongée sur une chaise longue .

D'abord, une séance en tête à tête avec la corsagère seule. Elle entre, tenant un de ces morceaux de grosse toile dont les tailleurs se servent pour le matelassement de leurs habits, et la voici coupant et épinglant sur le corps de la fillette cette toile dans laquelle elle enferme les contours vivants de cette jeune poitrine, de ces épaules, de ce dos : ce qu'elle fait avec une exactitude dans laquelle elle semble se complaire amoureusement, si bien que lorsqu'elle a fini, dans ce rèche chiffon tenu par des épingles, elle emporte véritablement un moule parfait du torse .

Succèdent les séances où l'on a affaire simultanément à la corsagère, à la jupière chargée des relevés de la jupe et des détails de la traîne, à la demoiselle spéciale pour le montage de la jupe qui ne regarde pas la jupière, enfin à la demoiselle aux épingles .

Le corsage est apporté tout couturé, couturé et baleiné, mais seulement bâti au-dessous des bras et à l'épaule ; et aussitôt qu'il se trouve en place : crac, crac, c'est la corsagère qui défait violemment le bâti ; crac, crac, qui casse le fil à petits coups de doigts colères, puis rassemble les morceaux disjoints, et les fait se toucher étroitement, sans boursouflure, ni godage, les réépinglant avec une application attentive, dans laquelle s'apaise et se tranquillise sa vivacité brouillonne de tout à l'heure .

Arrive le tour de la jupière pour draper la jupe sur un dessous de soie, et qui, tout le temps aux pieds de la femme qu'elle habille, se traînant par terre sur une main et sur une hanche, tourne, tourne indéfiniment à l'effet de déterminer la rondeur de la jupe, entournant presque la cliente de son éternel tournoyement de cul-de-jatte .

Peut-être est-ce dans les modes, ce produit exclusif du goût et des doigts parisiens, que seulement subsiste encore à Paris l'amour-propre de l'ouvrier, ce sentiment, hélas ! s'en allant tous les jours, ce sentiment noblement orgueilleux qui, dans notre industrie d'autrefois, apportait un peu de l'ambition de l'artiste, ne visait pas seulement au salaire, et s'efforçait, en la confection des jolités inférieures, de s'approcher de la perfection, d'y faire acte de maîtrise. Eh bien, à l'heure présente, dans ces ateliers de modiste masculin, chez ce petit monde ouvrier de femmes aux légères mains associées aux imaginations du patron, c'est là maintenant qu'il faut chercher la fiévreuse émulation du petit chef-d'œuvre. Réussir une toilette, façonner une délicate chose ayant presque les qualités d'un objet d'art, voilà qui les pousse à travailler à l'envi, et sans jamais se lasser et se rebuter, surtout quand la femme est comme Chérie, jeune, jolie, élégante, et qu'elle n'a pas la taille de couturière, et qu'on la trouve « tout faite » ainsi qu'il se dit en ces endroits, pour exprimer qu'elle, est divinement bien faite .

La robe semblait finie, terminée, quand Gentillat faisait son entrée dans le petit salon. De la porte, presque à la distance d'où l'on regarde un tableau pour, en juger l'effet général, pendant quelques secondes, le couturier enveloppait la robe d'un regard impassible, où rien ne se laissait lire, puis après un silence à la Napoléon, s'écriait : — Non, ce n'est pas cela ! et de ses doigts prestes, en un clin d'œil, une pince faite au-dessus de l'entre-deux des seins, une pince faite près de l'aisselle, sans diminuer le décolletage, et rien qu'en en modifiant l'ondulation, le serpentement, il le changeait absolument, rendait la toilette toute virginale .

Et, encore du farfouillement de ses doigts, pendant un instant, dans le tulle de l'épaulette, dans l'aérien tissu ne cachant rien, ne voilant rien, ne masquant rien, de cette épaulette ainsi reprise et qui n'en était pas une cependant, il entourait l'aiselle d'un enveloppement pudique, de quelque chose comme la tombée ombreuse d'une blanche aile d'oiseau qui pendrait au-dessus de la mousse d'un nid .

Puis sur l'assemblage des devants, des petits côtés, du dos, qu'on aurait cru parfait, définitif, les deux pouces de Gentillat se promènent à plat de chaque côté des coutures, les soudant petit à petit, ne laissant entre elles que la suture invisible existant parmi des morceaux de papier collés bout à bout, — et il réépingle, réépingle, réépingle .

Un travail de juxtaposition sur les rondeurs et les rentrants de ce corps, comparable à l'affinement d'un contour, laborieusement cherché par un sculpteur dans sa glaise, et dont il se recule de temps en temps et à laquelle il revient, toujours resserrant et amenuisant la ligne, sous un placage, sous une adhérence de l'étoffe qui semble impossible .

Les doigts, les doigts de ce diable d'homme, on ne peut vraiment exprimer ce dont ils étaient capables, et le merveilleux chiffonnage qu'ils mettaient soudainement dans une étoffe touchée par eux, et la magique vision qu'ils vous donnaient un instant d'un brimborion de toilette, vous apparaissant comme arrêté, comme cousu, et qui s'en allait en un flot lâche d'étoffe, quand ils se desserraient, ces doigts ! C'est ainsi qu'au dernier moment, ne se trouvant pas encore satisfait de la forme de l'épaulette, dans une poignée de tulle plaquée d'une seule main sur l'épaule de Chérie, le couturier laissait entrevoir, parmi le jour de ses doigts, ce tulle miraculeusement froncé, dessiner et le bouillonné, et le petit biais, et la ruche de la plus gracieuse et de la plus chaste épaulette de robe de jeune fille .

Tandis que l'illustre Gentillat donnait la dernière main à la création de cette robe, qui était la curiosité, l'occupation, l'entretien de l'atelier, de temps en temps la porte du petit salon s'entrebâillait, et par la porte arrivait, dans une intonation chatte, cette demande à tour de rôle de chacune des demoiselles : — Veut-on me permettre de voir un peu ?

Le soir où Chérie devait faire ses débuts dans le monde, le maréchal qui avait invité ce jour à sa table quatre ou cinq vieux compagnons d'armes priait sa petite-fille de s'habiller avant le dîner, tout fier de la montrer à ses convives .

La jeune fille, légèrement en retard par les soins donnés à sa toilette, descendait dans les appartements de réception, la pensée seulement occupée de la contrariété de son grand-père, et sans un sentiment bien conscient de son décolletage, de l'exhibition de ses épaules et d'un peu du joli néant de sa gorge naissante .

Des regards que, dans la salle à manger, elle surprenait errants sur sa poitrine, la jetaient tout à coup dans un embarras pudique de sa nudité, et elle passait le restant du dîner à remonter à toute minute, avec une insistance presque comique, les épaulettes de sa robe .

Il y avait surtout ce vieux galantin de Fremichamp qui, assis de l'autre côté de la table, son monocle encastré dans l'orbite droit, ne la quittait pas de l'œil, et, de temps en temps, avec une inflexion protectrice de la tête, jointe à un sourire, adressait à ses charmes un compliment prometteur pour l'avenir. Sous la fixité de ce regard persécuteur, Chérie entrait dans une rage sourde, disait à l'homme, tout bas, toutes les sottises imaginables, aurait été heureuse de pouvoir le battre .

Bientôt, dans le petit salon où l'on prenait le café et où la jeune fille se trouvait seule de femme au milieu de six hommes, dans l'intime rapprochement de l'étroit local, elle éprouvait une telle gêne de la montre de sa chair nue que, sous le prétexte du bois qui ne brûlait pas ce soir-là, elle jetait un petit châle de soie sur ses épaules .

Arrivée au Sénat, où la chaperonnait Mme Tony- Freneuse, le mouvement de honte, ressenti à l'hôtel du Ministère, se dissipait tout à fait dans l'enrégimentement de Chérie au milieu d'une population de jeunes femmes et de jeunes filles décolletées, et, un moment, dans l'émotion fiévreuse du plaisir, elle appartenait tout entière à l'éblouissement du premier bal .

Alors, machinalement, ses yeux tombaient sur ses bras qu'elle avait toujours vu habillés, recouverts, — et nus, elle les voyait longs, longs, longs, si longs qu'ils lui paraissaient disgracieux. Il lui semblait même, chose tout à fait extraordinaire, il lui semblait que son éventail, quand elle s'éventait, se trouvait beaucoup plus loin de son visage qu'à l'ordinaire .

Un moment, elle était distraite de sa préoccupation par la demande d'une contredanse qu'elle refusait, elle n'aurait su dire trop pourquoi ... Puis, presque tout de suite, ses yeux revenaient obstinément à ses bras, qu'elle cherchait à dissimuler, à placer le moins en vue qu'il était possible, leur inventant d'ingénieux raccourcis, — et persécutée, toute la soirée, par la désolante optique sous laquelle elle apercevait son décolletage .

Je ne sais pas qui a dit : « L'amour est un épisode dans la vie de l'homme, il est l'histoire de la vie des femmes. »

En effet, la nature exige de la femme qu'elle aime continuellement, et l'on peut assurer qu'il n'existe pas une créature féminine dont les tendresses, ouvertes ou cachées, n'aillent pas, tout le temps de son existence, à un être de l'autre sexe, tout rapproché d'elle ou lointain. Son cœur, on ne le trouverait jamais vide d'amour, et celle qui n'a pas de mari ou d'amant, ou qui en manque dans le moment, ou même qui n'est pas assez grande pour en avoir, a toujours un amoureux, un amoureux tout au moins cérébral .

L'amour, vous le rencontrez chez la petite fille, chez la fillette, chez la vraie femme, sous trois formes, trois manifestations, trois aspects différents. Passionnette chez la petite fille, amourette chez la fillette, c'est, chez la vraie femme, l'amour : l'amour de la tête et du cœur, généralement complété par la satisfaction des sens .

Amourette, voici bien le nom de l'amour chez la jeune fille de quinze ans, et avec tout ce que l'amourette a de frais, d'ingénu, et d'angéliquement coquin. Il ne se trouve que cela dans la cervelle de la fillette, et la pensée de la plus pure, de la plus chaste, n'est occupée que de cela, rien que de cela. Vous croyez qu'elle pense à la chose dont ses doigts s'amusent, et elle songe uniquement à un retournement de tête d'un agréable jeune homme, arrivé hier sur son passage, à une lorgnerie admirative de sa petite personne, aux Champs- Élysées, la semaine dernière ; car, au milieu des fleurs des jardins publics, dans l'ombre des bois des environs de Paris, en pleine nature, qu'elle fait si bien semblant de goûter, elle ne sent ne perçoit, ne regarde rien, — elle est seulement en quête d'amoureux « bien de figure » .

D'ordinaire, la jeune fille se montre sensible, prenable à l'admiration de l'inconnu, de l'homme qui passe, du promeneur qu'elle ne reverra peut-être jamais, séduite par le romanesque de cet imprévu et électrique échange de sentiment amené par le hasard. Des amourettes, bien entendu, où n'arrive rien, où l'on ne se parle même pas, où l'on s'entrevoit à des intervalles de temps infinis, mais intéressant son imagination, son cœur qui a besoin de battre, de battre à vide .

Une curiosité psychologique, ces amourettes, — ces amourettes de rencontre et les autres, celles que les amitiés et les relations des parents rendent un peu plus intimes, — toutes n'ont rien de profondément aimant ; les abandons et les retours, les enterrements et les résurrections s'y succèdent ; presque jamais l'envie du mariage ne s'associe étroitement à l'idée de la préférence. L'amoureuse n'est pas même parfaitement certaine de celui qu'elle croit uniquement la remplir. On dirait qu'il y a encore de l'enfant chez elle, et qu'elle fait joujou avec le sentiment, plus désireuse d'amouracher que d'être aimée .

A cette heure de la femme, bien plutôt que de la sérieuse tendresse, c'est en elle, en quelque sorte, une rage d'innocente coquetterie générale, un état de papillonnage platonique tout à fait singulier, et qui étonnent parfois la volage jeune fille, grondant la folie de son petit cœur, sans le pouvoir rendre raisonnable .

Et ce travail de se faire, à l'aide de grâces et de petites roueries charmantes, une cour d'adorateurs de tous les jolis garçons de leur entour, ce travail dure parmi les fillettes jusqu'à leur prise de possession par un véritable amour .

Maintenant, chez les Parisiennes de quinze à dix-sept ans, l'amourette et le bal allant généralement ensemble, ces deux choses se confondent de telle façon que, pendant au moins deux ans, pour les jeunes filles de cet âge, l'humanité est uniquement représentée à leurs yeux par des danseurs, qu'elles ont le privilège de voir perpétuellement idéalisés dans les figures d'un cotillon céleste, et en faveur desquels, s'ils viennent à mourir, elles redeviennent seulement un rien pratiquantes, et songent à dire une neuvaine .

Un petit agenda portant pour titre : CAHIER DE PROBLÈMES et où, en pleine mathématique, un journal intime écrit au crayon à contresens de l'écriture des devoirs, un journal des plus riches en points d'exclamation, en phrases raturées, en lignes de points sous lesquels se dissimulent des pensées qui rougissent pudiquement de se formuler, et encore semé, à travers les pages, de violettes, de folioles de roses, de brins de réséda desséchés, de tout un herbier de gentils souvenirs, va nous donner presque une année entière de cet état d'âme amoureux de Chérie .

Mai 18 ... — Je suis heureuse ! De quoi ? je n'en sais rien ; je crois que c'est d'être jeune et jolie .

13 juin. — Enfin, nous voilà installés depuis ce matin dans une grande propriété, à Saint-Cloud ; quand je dis Saint-Cloud, c'est en face, à Boulogne, sur le bord de la Seine, boulevard de l'Empereur. Grand-papa est retenu par les affaires. On n'ira pas au Muguet cette année, et comme cela il sera plus à portée des conseils pendant le séjour de l'Empereur ici. Grand-papa m'a promis que, tous les dimanches, il y aurait à la maison un dîner, et que l'on danserait au piano après ... Je le décide ce soir à faire un tour dans le parc ; je rencontre un de mes danseurs du Sénat, il a salué, s'est retourné plusieurs fois. Mon mal de tête persiste. Je m'ondule et me couche. Bonsoir .

Jeudi. — Fifi, on avait oublié de le rentrer, et ce matin, sa cage était brisée à terre. Grand chagrin. Enfin, il est dans les environs. Nous l'avons vu et entendu chanter. Quant à la serine, on n'en a pas de nouvelles .

Dimanche. — Vite, vite, il est temps de se lever, la grand'messe est à dix heures ... Je suis mécontente, j'ai eu des distractions tout le temps, ce n'était pas cependant la faute des jeunes gens. Il n'y en avait qu'un, et encore, mon Dieu ! quelle tête ! Après déjeuner, j'ai étudié mon piano ... J'ai dîné seule et j'ai été faire un tour avec mon institutrice, mais elle a choisi des endroits solitaires, où nous n'avons pas rencontré un chat. Je ne puis dormir. Lisons donc alors. Je commence la BELLE DRAPIÈRE, d'Élie Berthet. Voilà grand-papa qui revient de chez l'Empereur, j'éteins la lumière .

Mercredi. — On a fait de la musique hier. C'est drôle, le lendemain de ces jours-là, je n'ai de goût à rien de ce qu'on veut que je fasse, et le train-train de la maison m'ennuie .

Samedi .. — J'ai été à Paris me faire arracher une vilaine dent de lait. C'est ridicule à mon âge ... En chemin de fer j'ai été beaucoup regardée .

Dimanche. — Cette grande folle de Dangirard est entrée dans ma chambre, en tenant une lettre de Lucie Preaudeau, et m'a dit : « Sais-tu, Chérie, que tu as un nouvel adorateur ? Devine un peu. Il est épris, dit-il, d'une adorable brunette qui l'a décoré au cotillon, et il garde précieusement la décoration. Ce doit être de Joyenvalle. »

Dimanche, 28. — Le petit Julien m'a confirmé ce que Germaine Dangirard m'a dit ; comme je lui en parlais sans dire, bien entendu, le nom de la personne aimée, il nous a raconté qu'il l'entendait souvent chanter, en cour, une romance dans laquelle son portrait est tracé ; il y a dans le portrait : « Des lèvres qui appellent les baisers. » Oh ! oh ! voilà du romanesque !...

On a reconduit ce soir les dîneurs au chemin de fer. J'avais mon imperméable et le capuchon, je me suis aperçue qu'il m'allait très bien, car ... A quoi bon en parler ? à quoi cela me sert-il ?

Lundi, 6 juillet. — Est-ce bien vrai qu'il aurait dit cela ? Quand j'y pense, je ne puis m'empêcher de sangloter. Oh ! mon Dieu ! est-ce bien possible !

Dimanche, 12 juillet. — Après dîner, tout le monde a été faire un tour au parc. Il y avait beaucoup de monde, mais peu de jeunes gens, quoique tous très bien ; il y en a surtout un, qui ne m'a pas quittée du regard tout le temps que nous nous sommes promenés ... Enfin, aujourd'hui, je me suis amusée ; à quoi bon dire pourquoi ? Je me comprends et personne ne me lira !

Dimanche, 19 juillet. — Décidément, c'est amusant cette promenade du parc ! Oh ! quels yeux ! des yeux !

Dimanche, 26 juillet. — J'ai joué aux danseurs une polka pour laquelle j'ai reçu des compliments, et j'ai dansé moi-même une valse avec M. Henry. J'étais à côté de lui en le reconduisant, et cela m'ennuyait de marcher seule ; j'ai prétexté la fatigue. Il m'a offert son bras. J'avais très chaud, et, sur le pont, il m'a croisé mon châle sur la poitrine, craignant que je n'attrapasse froid, puis, voulant voir si j'avais encore chaud, il m'a passé la main autour de la taille et sur le cou. Ça m'a fait tressaillir. Aurai-je jamais un mari si prévenant ? Il a agi comme s'il avait été mon papa ou encore mieux ma maman. Drôle de petit homme !

Lundi, 27 juillet. — Je ne sais ce que j'ai, mais je suis triste ; je crois décidément que je suis ... (le mot, aussitôt écrit, avait été une première fois rayé d'un coup de crayon bien noir) ; mais de qui ? de quoi ? C'est là la question. Est-ce du Conseil d'État ou de l'École polytechnique ? Il est vraiment amusant d'être amoureuse de trois cents jeunes gens. Quelle bêtise !

Lundi, 1er septembre. — Que je suis donc paresseuse. Voilà bien longtemps que je t'abandonne, cher journal ; cependant, depuis juillet, il s'est passé bien des choses ... et je me suis aperçue que je n'ai pas enlaidi, car, lui, il m'a joliment regardée et faisait bien attention à tout ce que je disais. Voyons, comptons ; il y en a au moins trois qui me trouvent à leur goût. Et Portelette, donc, j'allais l'oublier ! Qu'il soit amoureux de moi tant qu'il voudra, pour moi je ne peux pas le sentir. Dieu, qu'il est commun ! Or j'aimerais mieux un homme distingué, laid comme les sept péchés capitaux, qu'un homme commun. Pouah ! quelle horreur ! Je ne puis dire comme cela me répugne .

Samedi, septembre. — On me dit que Léon Cochemer, le fils du directeur du cours de la Ferme- des- Mathurins, a fait de vilaines choses. Je me rappelle que, quand nous étions à faire nos devoirs chez son père, et qu'on savait que M. Léon était là, il y en avait qui demandaient à aller au cabinet pour le voir. Petit garçon, il avait une très jolie figure .

Jeudi, fin septembre. — Comme le temps passe vite ! Quand nous sommes arrivés ici, tout était si vert ... Ce à quoi nous pensons souvent arrive : M. Henry se marie ... Pourrai-je relire sans rire mon journal du 26 juillet ? Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'il était très ému, et un peu tout le monde, et moi je n'ai pas fait exception à la règle. Au dire de Mme Tony- Freneuse, quoiqu'il y ait très peu de temps qu'ils se connaissent, M. Henry est très épris de sa fiancée. « Elle est, dit-il, fort gentille, a le teint très blanc, et le vert lui va à ravir. » Il était tout drôle, et lui, si facilement familier, était devenu tout à fait timide. Il n'osait pas s'approcher ; il a fallu lui dire de venir s'asseoir à côté de moi, et encore l'a-t-il fait d'un air embarrassé. Enfin, en partant, il n'osait presque pas me donner la main. A propos de quoi je lui ai dit en plaisantant, que c'était bien, qu'il ne voulait rien dérober à sa fiancée ... Tout ce que je viens d'écrire est d'hier, aujourd'hui il n'y a rien eu d'intéressant .

Lundi, 3 octobre. — Je me suis trouvée aujourd'hui nez à nez avec le Ciel- Bleu. Au fait, je le cite ici comme une vieille connaissance, et j'oublie que je n'ai pas encore prononcé son nom dans ces pages. Eh bien ! celui que j'appelle le « Ciel- Bleu » est un jeune homme qui habite la propriété à côté de nous, et qui fait l'angle de la rue de la Mairie. Il est de moyenne taille, brun plutôt que châtain, avec de grands yeux bleus et une moustache naissante. Il a, par exemple, le nez un peu long. Il possède un joli bateau amarré à la berge. Quand il est sur la Seine, sans avoir l'air d'y toucher, il me regarde sous sa voile ; quand il est chez lui et que je passe devant sa maison, il se met aussitôt à jouer du piano, toutes les fenêtres ouvertes .

9 octobre. — Depuis le 3, le Ciel- Bleu passe une partie de la journée devant la maison. Il a arboré mes couleurs à son pavillon .

Samedi, octobre. — Je crois qu'il est parti. Tout est fermé chez lui. Cependant une fenêtre est restée ouverte avec une chaise au-dessous, où est posée une paire de rames. Son bateau est toujours à sa place, et au haut du mât est placée une petite plume comme pour me dire : « Je ne suis pas encore parti. »

Lundi, 17. — Il n'est pas parti encore. Vers quatre heures, comme je travaillais à la fenêtre, il revenait à cheval et s'est arrêté pour caresser son cheval, qui s'est mis à se cabrer en faisant des courbettes .

Jeudi, 22. — Je passais devant sa maison, quand mon institutrice, sous un prétexte, m'a fait presser le pas, mais il est accouru à la grille et n'en est parti que quand il ne pouvait plus m'apercevoir .

Fin novembre. — J'ai retrouvé, rue du Faubourg- Saint-Honoré, M. L. qui a été on ne peut plus aimable ; je devrais dire quelque chose de plus qu'aimable J'ai bien souvent rencontré ses regards. On a un peu dansé. Après avoir invité la fille de la maîtresse de la maison, il est venu immédiatement à moi, et comme on allait jouer une valse, il a demandé un quadrille, parce que cela dure plus longtemps ... Je me sens assez de dispositions à l'aimer, oui, que trop ... mais non, je tâcherai de vaincre ce sentiment ; cependant j'aimerais assez me marier avec lui. Il est si beau ! Ses yeux, quand il vous parle, sont si expressifs ! Mais non, je ne veux plus y penser .

Vers le 10 décembre. — Je l'ai revu et c'est tout dire ; ses yeux me fascinent, ils sont si beaux !

21 décembre. — Il y était ce soir. J'ai dansé plusieurs fois avec lui. Puis on a joué aux jeux d'esprit. Les cavaliers se sont mis entre les dames. Il m'a offert un fauteuil que j'ai pris. Il y avait une place à côté de moi. Il est resté debout tenant le dossier de ma chaise et me regardant. Il attendait un regard qui lui dise : « Mettez vous là. » Mais j'ai eu la force de me retenir. On a donc joué aux gages. Quand on a tiré le mien et qu'on m'a dit : A qui donnez-vous ça (un baiser) ? J'ai répondu : A Mme, Tony- Freneuse. Et à qui donnez-vous ça (une chiquenaude) ? J'ai répondu : A Emmeline Lauverjat. Puis, l'interrogatoire fini, je me retourne et je le vois, le lorgnon dans l'œil, me regarder d'un air qui semblait me dire : « Petite malicieuse, vous me payerez cela ! » Au second tour, m'étant placée sur le canapé, il a approché sa chaise tout près de moi et alors nous nous touchions presque .

Vendredi, 24 décembre. — Il est venu hier et m'a invitée pour le cotillon, mais trop tard, hélas ! Je le lui ai reproché à un lancier, et comme, à la fin de la soirée, il n'avait pas de danseuse pour ce susdit cotillon, je lui ai procuré Blanche Champromain. Il m'a mis mon écharpe sur la tête, et dans ses yeux j'ai cru voir qu'il pensait à un b .... r .

Moi j'y ai pensé aussi !

Le dernier dimanche de décembre. — Aujourd'hui, j'ai été aux Champs-Élysées et j'ai rencontré le Ciel- Bleu qui, s'est enhardi à me saluer ... Rosalie m'a avoué qu'elle apprenait à tricoter près de Mlle de Montmélian, parce que son frère, qui avait envie de la demander en mariage, voulait s'assurer qu'elle ne sentait pas mauvais de la bouche .

Quelle désolation ! Je ne retournerai peut-être pas rue du Faubourg- Saint- Honoré ! Grand-papa ne voit pas avec plaisir que je me trouve trop souvent avec les mêmes jeunes gens ... Je n'entends sur son compte que des compliments, et mon oreille écoute avec plaisir toutes ces louanges .

Dimanche, 3 janvier. — Il a dansé le cotillon avec moi et m'a donné son bouquet. Tous les autres cavaliers ont donné deux bouquets, mais lui n'en a donné qu'un, et à moi ; aussi je l'ai décoré avec ma couleur favorite : le bleu. Aux barrières, j'ai pris une fois un ruban, lui aussi. Puis je suis retournée à ma place, et aussitôt il est revenu immédiatement à mes côtés .

Jeudi, 7. — Si vous saviez, mademoiselle, me disait Charles Masselot, l'École est dans le désespoir ! — Mais, mon Dieu ! pourquoi ? — Mais on dit qu'il n'y aura pas de bal cette année à l'École polytechnique, et, par conséquent, nous ne vous verrons pas. — Mais s'il n'y en a pas à l'École, il y en aura bien un aux Tuileries. — Ce n'est pas la même chose ; aux Tuileries nous n'y allons que pour souper, excepté quand vous êtes là, oh ! alors !...

Dimanche, 10. — Revu le Ciel- Bleu. Il ne m'a pas oubliée ; il vient tous les dimanches aux Champs-Élysées pour me rencontrer .

Mercredi, 12. — M. Lechasseux trouve que j'ai l'air fier et hautain ; tant mieux, c'est ce que je désire à son égard. Hardevilliers est charmant. Il m'a présenté un M. Lamberton, qui est très bien de figure .

Vendredi, 29. — Hier nous nous sommes beaucoup amusées à l'Hôtel de Ville. Nous n'étions pas dans la grande galerie, mais nos danseurs venaient nous chercher. Au moment où je valsais avec Charles Masselot, arrivent deux couples qui nous bousculent. Je manque de tomber. Il me soulève en me serrant un peu fort dans ses bras, et s'en apercevant, il tourne la tête et me regarde. Moi, je fais semblant de penser au choc et je me mets à rire ... Les polytechniciens sont charmants. Ils ont cela de particulier qu'ils vous serrent très fort et vous regardent beaucoup .

5 février. — Un nouvel ancien adorateur, Widerspach ... J'apprends la triste fin de ce pauvre Lagardère. Il n'y a pas un an qu'à un bal, en dansant avec moi, il me disait à propos d'un sermon où j'avais été : « Non, je n'y vais pas moi au sermon, mais si j'étais sûr que chaque fois que j'irais, j'aurais une place à côté de vous, je n'en manquerais pas un seul. » Et dire qu'il est en train de rendre compte de ses actions et qu'il souffre peut-être mille morts ! Demain je commencerai une neuvaine à son intention .

7 février. — Mes cheveux qui étaient si blonds autrefois deviennent châtains, presque bruns, et cela me désole .

Mardi, 9 février. — … Il y avait aussi un jeune Turc auquel j'ai beaucoup plu, et avec lequel j'ai dansé. Je l'ai choisi à la figure du serpent, et au rond je me sens tout à coup prendre doucement par la taille, c'était mon Turc ... C'est dommage qu'il soit Turc, sans cela il est gentil .

Samedi, 21. — Mon cœur déborde d'une, affection que je voudrais répandre au dehors. J'éprouve un besoin d'aimer. Je voudrais un ami ... Tantôt je suis triste à en pleurer, alors je me fourre dans un roman ; tantôt je suis gaie et je bouscule tout le monde, et Lina en première ligne, qui ne se prête pas avec beaucoup de complaisance à mes folies. D'autres fois je resterais, des heures entières, étendue sur un canapé, à rêver, à penser à lui. Il y a si longtemps que je ne l'ai vu. Je pense beaucoup à aller chez les Erlanger, parce que j'espère le rencontrer là .

Dimanche, 7 mars. — Mon espoir a été déçu, mais toute la soirée j'ai cru le voir, car il y avait là un jeune homme qui lui ressemblait extraordinairement. J'ai dansé assez souvent avec lui, et je l'ai choisi au cotillon ... Cet après-midi j'ai été aux Champs-Élysées avec Juliette. Nous avons rencontré beaucoup de nos danseurs qui nous ont saluées. Tout à coup elle me dit : — Chérie, Chérie, ton adorateur, il a une singulière tournure. — Eh bien ? lui ai-je répondu d'un ton glacial, qui a fait de suite rentrer son ironie. C'est vrai qu'il n'était pas bien mis et qu'il avait un chapeau qui n'était plus neuf. Mais enfin ça n'en était pas moins lui, et pour rien au monde je ne laisserai toucher à un de ses cheveux ... Clotilde m'a fait bien rire aujourd'hui, elle me racontait qu'elle se mariait uniquement pour que sa mère ne la fit plus coucher, toutes les nuits, avec deux tranches de veau sur les joues, des gants huilés aux mains et aux pieds des mécaniques pour les comprimer .

Lundi, 9 mars. — J'ai été au sermon. Le prédicateur a dit, et je trouve cela très juste, que les jeunes filles étaient des anges, et les hommes des égoïstes qui, dans leurs lois, avaient laissé un triste lot à la femme .

Jeudi, 12 mars. — Mme Tony- Freneuse a toujours des corsets et des jupons de la même étoffe et de la même nuance, des jupons et des corsets en, satin bleu ou en satin rose ou en satin blanc, et elle fait mettre dans les ourlets de ses jupons des sachets d'iris. Elle est la première qui ait eu à Paris l'idée de cette mode .

16 mars. — Oh ! qu'il était gentil hier dans sa veste et sa culotte de velours noir, son gilet blanc, ses bas rouges ! Tout frisé, avec ses yeux caressants et sa petite figure joufflue, le prince impérial a un peu l'air de ces Infants d'Espagne que l'on voit sur de vieux tableaux tout noirs. Ça se passait à une représentation d'enfants chez la princesse Mathilde. La représentation finie, monté sur le théâtre au milieu des petits acteurs qui gaminaient, il était tout sérieux, n'osant jouer, empêché par le grand cordon de la Légion d'honneur qu'il portait pour la première fois ... Ça ne fait rien, ça n'a pas empêché le petit coquin de me regarder joliment .

26 mai ? — J'ai 16 ans et je regrette mes 15 ans ! Oh ! c'est que je me suis tant amusée !

A seize ans, sans être précisément jolie, la petite-fille du maréchal était adorable .

Ses traits, pour ainsi dire, ne se laissaient pas voir, ils disparaissaient sous l'animation, le montant, l'esprit parisien de la physionomie. Chez elle, s'entrevoyaient vaguement un mince ovale aux contours délicats des tempes et des joues, un petit nez droit avec un méplat moqueur au bout, une assez grande bouche, dont le sourire découvrait de toutes petites dents nacrées. Et ses yeux n'étaient ni bleus, ni gris, ni verts, ils étaient couleur noisette, de cette coloration marron indescriptible, qui lui mettait sous ses abondants cheveux devenus châtains, sous ses noirs cils, comme une chaude clarté irisée du violacement d'un morceau de cristal de roche fumé .

Et de petits pieds maigres et de petites mains un rien grassouillettes et qui avaient conservé le caractère des mains d'enfants, et de menus détails de sa personne, les ongles, les oreilles, montrant dans Chérie un être humain, amoureusement parachevé, et non une femme fabriquée à la grosse par le Créateur, et dont il existe tant de douzaines en ce bas monde .

D'une taille moyenne, Chérie avait les épaules tombantes, si tombantes que, lorsqu'elle se décolletait, pour ne pas se trouver tout à coup nue, elle était obligée de serrer la coulisse de son corsage, de façon que le lendemain ses bras portaient très souvent des traces d'ecchymoses ; et avec ses épaules abattues, elle possédait une taille citée par les couturiers et les couturières parmi les deux ou trois tailles célèbres de Paris : une taille non cassée, non guépée, mais ronde, mais flexible, mais rattachée aux hanches par des mouvements de grâce, qui faisaient le plus joli spectacle du monde de la vue de Chérie, sans châle et sans mantelet, montant un escalier devant vous, et balançant sous vos yeux l'ondulante et molle ascension de son souple torse .

L'intelligence des yeux, le sourire compréhensif de la bouche, l'éclair du front, existaient au suprême degré chez Chérie. La jeune fille lisait peu, ne réfléchissait qu'à ses moments perdus, mais elle vivait dans cette atmosphère subtile, excitante, suggestionnante, où la femme tout naturellement s'habille mieux et pense plus spirituellement qu'ailleurs. Aussi ce qu'elle disait se trouvait toujours intelligemment tourné, et devant les grands ou touchants événements de la vie, elle n'avait jamais le mot bête .

Chérie ne montrait pas un goût des choses tout à fait supérieures, cependant elle n'appartenait pas d'une manière servile aux admirations du gros public ; la vie commune avec des gens de goût avait développé en elle une sorte de petite indépendance artistique et littéraire, qui la poussait à l'amour des œuvres sinon très élevées, au moins distinguées .

Ce n'était point une grande cervelle, répétons- le, et le beau, le beau de premier ordre, n'y laissait pas une impression excessivement profonde ; cependant elle le sentait un peu, non avec les circonvolutions de son cerveau, mais, oserai-je le dire, sensitivement, au moyen de son délicat et susceptible système nerveux

Ce qui était bien génial en la petite-fille du maréchal, c'était la mesure dans les rapports sociaux, un tact d'exquise civilisée qui la défendait à tout jamais d'une maladresse, d'une bévue, d'un impair, une intuition des usages de la vie mondaine semblant un vrai don de Dieu .

Au fond, intellectuellement, Chérie représentait la moyenne ordinaire des jeunes filles, mais avec la compréhension à demi-mot de la Parisienne, avec un tour d'esprit aiguisé par le ferraillement des conversations des salons, enfin avec le prestige trompeur d'une intelligence un peu de surface et à fleur de cerveau. Et si le jugement n'était pas par trop sévère, je dirais qu'elle était la femme article- Paris, un être de goût, gentil comme la bimbeloterie qui porte ce nom, — la femme article- Paris, toutefois, avec une petite note originale d'exotisme qu'elle tenait de sa mère .

Que sur cette définition on ne prenne pas cependant trop en mépris Chérie, on ne la trouve pas indigne tant que cela de l'amour d'un homme qui ne serait pas un homme tout à fait ordinaire. Une femme mérite-t-elle seulement d'être aimée, lorsqu'elle est, lorsqu'elle est ... qualifions-la sans respect, une intelligence hommasse ? Non, une femme est bien plus séduisante auprès de nous par les qualités féminines d'une intelligence qui ne sont pas les facultés de l'entendement masculin, par une gaieté spirituelle, par une ironie enjouée, par de l'observation plus affinée que profonde, par une impressionnabilité rêveuse des milieux, par de jolies paroles amenées par des sensations essentiellement de son sexe, par des traductions imprévues et originales d'émotions, d'enthousiasmes, d'antipathies : en un mot par des manifestations de la pensée qui ont quelque chose de la grâce, de la gentillesse, et même de la nervosité de sa personne .

Et, mon Dieu, n'est-elle pas même adorable parfois chez la femme civilisée, l'ignorance, oui, l'ignorance, avec la jolie interrogation ingénue de ses yeux ?

Puis vraiment est-on en droit de lui en vouloir d'être plus admiratrice d'une fleur que de la palette d'un coloriste, et de se sentir plus intimement remuée par la tristesse d'un crépuscule que par la mélancolie des pages d'un livre de génie ?

Mais ce que Chérie possédait avant tout, c'était l'aristocratie de la femme, cette qualité par excellence qui demande l'assemblage de distinctions si multiples et si diverses .

Sa personne n'accomplissait rien qui ne fût marqué au cachet d'une élégance supérieure à l'élégance de l'humanité ordinaire, et cela sans le chercher, sans le vouloir, et le plus naturellement du monde. Il semblait qu'il y eût en elle le dernier mot de la plus exquise civilisation, et toutes les acquisitions et les sélections d'une race merveilleusement perfectionnée. Cette grâce souveraine n'avait toutefois rien de la grâce du passé, était toute moderne, et apparaissait en ce type parfait, comme la réunion de toutes les élégances physiques féminines du XIXe siècle. S'asseyait-elle, marchait-elle, adressait-elle un mot à quelqu'un, son immobilité, ses gestes, sa tenue, son ton, montraient une originalité dans le comme il faut, une séduction, un charme fait de quelque chose que les autres femmes autour d'elle ne possédaient pas. Et cette originalité de la distinction, elle la portait dans des choses morales, dans d'inconscients mouvements de l'âme, dans la joie, dans le chagrin .

Chérie était la femme qui n'est jamais tout le monde, Chérie était l'être rare .

L'aristocratie personnelle de la jeune fille, quoiqu'elle appartînt à une famille bourgeoise, ne se trouvait avoir aucune parenté avec l'aristocratie de la bourgeoisie, à la grâce toujours un peu rèche et sans fondant .

La pensée de la jeune fille de seize ans ne va jamais à son passé, s'arrête très peu à sa vie présente : elle est cette pensée, quand elle ne se trouve pas distraite ou amusée, elle est tout entière à l'avenir, à l'attente de l'inconnu hasardeux que lui ménage l'année suivante, ou l'année d'après, ou l'autre année enfin, à l'appel presque craintif du bouleversement heureux ou malheureux, apporté prochainement dans son existence par le mariage ; cela dans un émoi anxieux durant de longs mois, et qui a quelque chose des transes d'un joueur devant un retournement de cartes .

Chérie était semblable à toutes les jeunes filles de seize ans .

Des embrassades sur les deux joues parmi de gracieuses tendresses, puis des causeries aux sièges rapprochés et se touchant presque, en un petit coin de la grande pièce : des causeries chuchotantes et doucement rieuses, au milieu desquelles celle qui écoute, d'un adroit et preste geste tenant de la caresse, donne de temps en temps, pour la faire bouffer, un petit coup sur la jupe de celle qui parle : — c'est au Ministère de la Guerre, dans la chambre de la petite-fille du maréchal, la réunion des amies de Chérie, qui a, elle aussi, son jour, un jour de demoiselles .

Le mobilier de la chambre, un ancien mobilier du premier Empire, est tout à fait jeune fille. Ce sont des fauteuils, des chaises en acajou, avec des coussins volants en piqué blanc, où l'on voit, brodés très en relief et également en blanc, deux cols de cygne accolés au-dessus d'un grand chiffre, qui par une coïncidence bizarre se trouve être un C.

Les élégantes fillettes sont en train de discuter un chapeau de Laure, porté la semaine dernière par Mme Tony- Freneuse, quand l'une d'elles, une jolie et indolente personne au sourire gras fait par la rondeur des coins de sa bouche à la forme italienne, laisse tomber d'une voix molle, se complaisant dans le récit

— Écoutez ... A la dernière sauterie chez Mme Dassonville ... vous ne savez pas, j'ai entendu le petit Vatinelle demander à Mme de Lunezy un de ses gants ... Il lui demandait cela avec son petit œil louchon et battant de la paupière qu'il a, quand il vous dit des bêtises aimables ... Le gant était la chose qu'il désirait le plus d'une femme, c'était le moule et l'empreinte de sa main, un objet gardant un peu de la vie de ses doigts ... Mme de Lunezy riait beaucoup, lui disait qu'il était un fol, et qu'il ne savait vraiment pas qu'il s'adressait à une mère de famille ... Une heure après, elle s'asseyait au piano où, pour jouer quelque chose, elle ôtait ses gants ... vous devinez, n'est-ce pas ? sur quoi était fixé le lorgnon du petit Vatinelle ... La dame se lève à la fin de son morceau, et les oublie tous les deux, ses gants ... Une paire de gants, toute une paire de gants, vous ne voyez pas trop ça dans une collection amoureuse, hein ?... on a l'air d'avoir acheté un lot dans une vente ... Aussi le petit Vatinelle reste indécis ... Enfin on est au moment de s'en aller ... Mme de Lunezy revient au piano, et prend un seul de ses gants ... n'est-ce pas, il était bien indiqué alors qu'elle lui donnait l'autre .

Il n'y a que Nanette pour voir des choses comme cela, là où nous ne voyons rien, dit une petite voix à l'accent enfantin et grognon .

L'on revient au chapeau de Mme Tony- Freneuse, quand une grande diablesse de fille dégingandée, et qui, depuis quelques minutes, riait d'un souvenir intérieur, s'écrie : — Oh ! c'est trop fort ... je ne puis pas garder cela pour moi seule ... il faut que je vous le verse dans l'oreille ... Vous avez connu la petite Hélène Brebion ?

— Oui, dit Chérie, celle qui, au cours, contre des perles nous échangeait du coton qu'elle soutenait être du coton du sérail, et qui était le coton avec lequel se fardait sa mère ... Ah ! c'était déjà une maligne !

— Parfaitement, c'est celle-là qui vient d'épouser cet imbécile de Montmélian ... Eh bien, quelques jours après son mariage ... son beau-père, qui est sourd comme un pot ... l'accompagne faire sa visite de noces à une sœur à lui ... Or cette sœur, une vieille fille, se trouve attaquée d'une maladie bizarre ... les médecins, je crois, appellent ça une tympanite ... Oui, la pauvre femme fait du bruit, à tout moment, sans s'en douter le moins du monde .

— Oh la sale !... que cette Germaine ! s'écrie avec une intonation américaine, une fillette .

Germaine, sans se troubler, continue : — Or le frère et la sœur se mettent à causer affaires, succession ... et la sœur tout en parlant de ses dispositions en faveur de son neveu, du mari de la visiteuse ... d'avoir à tout moment, vous m'entendez, des sonorités ... et le beau-père de ne rien entendre ... et la jeune femme de pouffer ... Alors, toute la visite durant, le beau-père sourd, fort intrigué, ne cesse de répéter : « Peut-on comprendre ce que la petite peut avoir à rire comme cela tout le temps, quand nous nous entretenons de choses sérieuses ! »

Le jeune monde féminin qui est là se tord de bonheur, en proie à une de ces innocentes et triomphantes gaietés ; que les histoires scatologiques ont le privilège de développer chez les femmes encore enfants, et chez les plus distinguées .

Au milieu de l'hilarité générale, entre une jeune fille à la beauté surtout faite de la mélancolie de sa figure .

— Tiens, Georgette ... D'où vient comme cela si tard Georgette ? dit en chœur la jolie société, qui a les larmes du rire dans les yeux .

— D'où je viens ... — fait la jeune fille avec une note triste dans la voix, — du couvent des Carmélites ... voir Julie Cherizey ... Ah ! ça fait un singulier effet de causer avec une personne aimée, dont on est séparé par une grille et un rideau ... et qui vous parle agenouillée sur ses talons ... J'ai attendu longtemps au parloir, bien longtemps ... et, quand elle est arrivée, elle m'a dit : « Aujourd'hui, c'est un jour de récréation, nous ôtons les chenilles des groseilliers, et, par une grâce spéciale, on nous a permis de les ôter avec un petit morceau de bois. »

Dans le nombre des jeunes personnes que le commerce de la société mêlait à son existence, Chérie avait deux amies plus intimes, plus aimées que les autres .

La première était Mlle Tony- Freneuse, la fille de la femme à la mode devenue le chaperon

Chérie dans le monde, et avec laquelle elle passait sa vie presque tous les soirs .

Celle-ci avait dans les yeux le bleu clair et froid d'un œil de geai, des cheveux roux, de la nuance jaune dénommée queue de vache, une taille raide et des gestes gauches dans des robes qui prenaient sur elle une coupe vieillotte, et encore une expression indéchiffrable de la physionomie, enfouie dans l'ombre de grands chapeaux sous lesquels elle disparaissait. Cette jeune fille, jalouse de la beauté et de la grande tournure de sa mère, sous une apparence bonasse, se trouvait être le plus féroce mystificateur, apportant, dans des charges à froid et qui ne respectaient rien, apportant le sérieux implacable d'un rapin qui blague un bourgeois. La moquerie était son existence, et la moquerie fabriquée avec toutes, les ironies, l'ironie énorme des fumisteries aussi bien que l'ironie du plus délicat persiflage, et dans lequel la parole compassée, et prenant des temps, et froidement réfléchie de la bonne petite femme, dévoilait une impitoyable observation .

La seconde amie, Mlle Georgette de Suzange, qui s'était fait une part plus large et plus profonde dans le cœur de Chérie, avait été une voisine de première communion .

Des yeux bleus, du bleu sombre d'une pensée, une peau à la blancheur particulière, prenant aux lumières une pâleur de clair de lune, une physionomie où se montraient des yeux tristes et une bouche souriante : c'était le portrait de cette jeune fille à la nature tendre, rêveuse .

Mlle Tony- Freneuse, qui la détestait, l'avait ridiculisée dans le monde avec cette phrase : — Tu sais, c'est la demoiselle qui veut épouser un homme intelligent !

Parmi les autres jeunes filles que les hasards de la vie mondaine de Paris avaient liées avec Chérie, quelques-unes présentaient des types originaux de Parisiennes .

Germaine Dangirard, la fille d'un référendaire à la Cour des Comptes, était une grande fille de cinq pieds deux pouces, très grosse, très forte, très rouge, et laide d'une laideur repoussante de santé .

Agée seulement de dix-sept ans, et paraissant en avoir vingt-cinq, l'énorme jeune personne avait gardé les enfantillages du premier âge, sautant sur les meubles et s'asseyant par terre au milieu du tapis, pour jouer avec un chien, le jour de la première visite qu'elle faisait dans une maison .

Une langue excessive aussi, que celle de cette colossale enfant. Elle dénaturait tous les mots de son vocabulaire affectionné par l'adjonction de la terminaison en mar : chicmar, chouettemar, et ces étranges pénultièmes étaient entremêlées de « A Chaillot ! Va t'asseoir ! » et suivies du dévidage de locutions drôlatiques pas du tout jeune fille. En ces années, où le gniouf gniouf de Grassot, le répertoire de Thérésa, les cascades des Bouffes, les rengaines et les refrains des cafés-concerts avaient pénétré dans l'intérieur des familles bourgeoises et en agrémentaient l'égayement intime, la puissante et joviale fille du référendaire était dans les coins de salons officiels le vulgarisateur de cette gaieté cocasse, sans queue ni tête, à laquelle elle apportait parfois de son cru, une bobécherie ahurissante .

C'est Mlle Dangirard qui, à propos d'un mariage dont il était question à son sujet, s'entretenant par avance avec une amie des émotions de sa future nuit de noce, finit par cette phrase : « Baste, tiens, que c'est bête !... je me ferai, pardieu, chloroformer ! » phrase qui valut une réputation d'esprit au journaliste qui l'avait imprimée. Et ces blagues blasphématoires, Germaine Dangirard, la plus honnête fille de la terre, les trouvait tout naturellement .

Mlle Andrée Cheylus que le médecin de la famille faisait passer pour poitrinaire, dans l'espérance que sa mère restée veuve, et qui n'aimait au monde que sa fille, la lui donnerait un jour en mariage comme au seul homme capable de la faire vivre, Mlle Andrée Cheylus avait un petit nez, une petite bouche, de petits traits fabriqués d'un rien, et sa voix n'était qu'un souffle. Desserrait-elle les dents pour dire plus de quatre mots ; cela surprenait, et, quand la surprise avait lieu, la jeune fille usait de sa voix si doucement qu'on aurait dit l'écho modulé de paroles prononcées dans une chambre de malade. Faisait-elle un geste, un vrai geste, cela tenait du miracle. Un heure elle gardait la même attitude, sans que la vie de son corps dérangeât un pli de sa robe, se contentant seulement, de temps en temps, de projeter en avant d'elle un peu de son regard enfermé sous des lobes de paupières, pareils à ceux qu'Overbeck met aux personnages agenouillés dans ses encadrements de prières .

Dans cet immobile recueillement, elle semblait l'héroïne d'une vie morte et benoîtement tranquille, ou encore une princesse infortunée de roman de chevalerie, attendant avec une calme confiance le généreux et amoureux libérateur .

La vie de Mlle Cheylus s'écoulait dans une espèce de somnambulisme, où, particularité curieuse, une distraction de nature se mêlait à une absorption de comédie, et où s'amalgamaient à la fois le rêve et l'éveil vigilant, enfin dans une absence moitié vraie, moitié artificielle, au fond de laquelle la rusée mouchardait et surprenait tout ce qui se passait autour d'elle .

Jolie, mais dans l'infiniment petit, et trop à la façon d'une réduction, il y avait dans sa personne menue un peu de la silhouette resserrée et anguleuse de la vierge gothique, qu'en voyage elle portait toujours à la main dans un coffret .

Au fond, sous l'apparence de victime de la fillette, on rencontrait une volonté de fer, en même temps qu'une rouerie de vieux conseiller aulique sous son air intéressant de fausse poitrinaire .

Llle Claire Dapogny, une blondinette assez agréable, était dans le monde le type et la personnification de la demoiselle- actrice. Toutes ses attitudes, ses poses, ses inflexions, ses manières de dire, semblaient empruntées au théâtre. Elle vous donnait la main avec un geste contourné et plongeant qu'elle avait volé à Mme Plessy, et quand elle entrait dans un salon, il se faisait un soulèvement de son torse, un remontage mécanique de ses traits, un relèvement de ses paupières, un sursaut soudain et factice de la vie et de l'amabilité sur son corps et sur sa figure qu'on remarque chez les comédiennes passant les portants des coulisses .

Dans la vie elle était toujours en scène, comme si elle avait figuré sur les planches. Et il n'y avait que le théâtre qui l'amusât, et elle ne lisait que des pièces de théâtre, et elle possédait même un petit talent très distingué d'interprète de proverbes .

Mlle Emmeline Lauverjat, un excellent cœur, mais une créature charpentée comme un homme, et aux bras sans rondeur et tout plats, désolait sa mère par son goût des exercices masculins .

Dans une promenade à la campagne, découvrait-on un nid en haut d'un arbre, on voyait ma jeune fille soudainement ôter ses jupons et, sa robe attachée avec une épingle entre les jambes, bientôt apparaître parmi les branches les plus élevées. Passait-on le long d'un pré où pâturaient des chevaux de ferme, la voici qui sautait sur un poulain, et galopait à cru, à travers la campagne, en poussant des hue et des dia comme un vrai charretier. Sa mère enfin faisait-elle une réparation à son hôtel ou à sa maison des champs, on trouvait Emmeline gâchant le plâtre avec les maçons .

Mlle Nanette Malhotier, la fille d'un haut et puissant universitaire qui avait épousé sa blanchisseuse, était une belle personne, au teint pâlement rosé d'une rose thé, à la bouche entr'ouverte dans la molle découpure de lèvres charnues sur l'ivoire de larges dents, aux superbes yeux garnis de cils d'animal, de cils durs et semblables à de petites épingles noires, et n'enveloppant pas son regard d'une pénombre veloutée .

Elle offrait des traits sommeillants, l'apparence léthargique de ces natures de femme qu'on appelle eau dormante, et parfois se montrait presque effrayante par une espèce d'automatisme des gestes et des mouvements auxquels se reconnaissent les Pasiphaé modernes .

Cette jeune fille, on la sentait sensuelle des pieds à la tête, sensuelle rien qu'à la façon dont elle mangeait du foie gras sans pain. Aux vivacités de la conversation qui se tenait auprès d'elle, Nanette avait aussi un retroussement d'une seule narine, un retroussement singulier, bizarre. Toujours inoccupée, ne lisant pas, ne faisant pas de musique, ayant en horreur les travaux de femme, elle passait sa vie dans une concentration, un repliement sur elle-même, où tout à coup une sensation interne mettait, une seconde, un tremblotement presque invisible à ses lèvres .

Excessivement myope, elle portait toujours un pince-nez, et sa myopie la rendait embarrassante par la proximité de l'approche de son corps qui se frottait contre votre habit, et par un regard qui, abrité derrière le verre du double lorgnon, allait au fond de vous impudemment .

Du reste, à quelques années de là, et presque aussitôt son mariage, de scandale en scandale, la femme du monde galante descendait au métier de lorette .

Mlle Blanche Champromain, une mignonne jeune personne donnant à voir la mine boudeuse d'un enfant qui fait ses dents, et les yeux comme pleins de sable des petites filles prises de l'envie de dormir, ressemblait avec sa taille courte et ses jambes de basset aux petites femmes fantoches chromolithographiées sur les boîtes d'allumettes- bougies pour les fumeurs .

Louise Neviance, c'était chez elle un mélange de vivacité et de grâce, une bien portante gaieté, une honnête et franche coquetterie, une bravoure dans les sentiments tout à fait rare, avec, Dieu merci ! beaucoup de l'amusante injustice que les femmes passionnées ont pour ceux ou celles qu'elles n'aiment pas, et une voix à laquelle un rien d'enchifrènement, on ne le croirait pas, donnait à son parler un petit charme doux et voilé .

Lucie Préaudeau : taille mesurant 47 centimètres, et des toilettes du dernier chic .

Une délicate créature d'apparence idéale, et baptisée dans le monde du surnom de la Distinction, attaquée à certains moments de la journée, surtout après le manger, d'une fébrilité singulière se traduisant par de petits rires enfantins, par de petits cris insensés, par de petits propos bêtes et exaltés, par le chatouillage imbécilement fou d'une amie, par le tripotage frénétique d'un jeu de cartes pendant un piquet, durant une ou deux heures. Au bout de quoi, tout à coup, cette effervescence tombait, et la jeune fille redevenait sérieuse, puis disparaissait, reparaissant quelques minutes après, en main an livre de messe relié et doré par Gruel, et se rendant à un salut ou à quelque chose autre se passant dans une église .

Une cervelle, une vraie cervelle d'oisillon dans laquelle jamais, au grand jamais, n'avait pris place une idée, et une parole qui n'allait, depuis que la femme était en âge de penser, qu'à des choses absolument matérielles, et cela avec des exclamations, des émerveillements, des soupirs, des lamentations, toujours à la recherche de la gentillesse .

Quand elle ne sortait pas le soir, elle restait jusqu'à deux heures du matin à se frotter les ongles dans son lit avec une peau .

Dans le nombre de ces jeunes filles avec lesquelles Chérie entretenait des relations, se trouvait une Américaine, Mlle Diana Peterson, dont l'ingénuité du visage gardait quelque chose de l'adorable étonnement des yeux de l'enfance, et qui possédait cette peau, cette peau lactée, l'orgueil caché de l'homme du Nouveau- Monde se regardant comme le plus blanc des blancs de la terre entière .

Mlle Diana Peterson avait l'entrain physique, la grâce libre et conquérante, la virtualité de coquetterie d'une jeune race, un amusant diable au corps de tout l'être, mélangé de la plus étonnante paresse à apprendre la langue française, ce qui faisait de la séduisante étrangère, habitant Paris depuis des années, une interlocutrice qui ne vous répondait que par l'intelligence et le montant de jolis sourires .

Mais parmi les connaissances de Chérie, une jeune femme, tout nouvellement mariée, la femme de M. Malvezin, le chef du cabinet du Ministère de l'Instruction publique, commençait à prendre sur la petite- tille du maréchal une influence délétère, une influence qui devait grandir tous les jours entre les deux amies, en leur communion dans le spiritisme, dont elles se déclaraient des adeptes passionnés .

Suzanne Malvezin, la possédée, la détraquée, la toquée, présentait le plus parfait type de la malade morale du XIXe siècle, fourni par deux ou trois femmes du monde officiel de l'Empire .

Une force mystérieuse la poussait invinciblement et fatalement vers l'excentrique, l'étrange, le malsain, auquel elle apportait toutetefois un cachet original, personnel. Car il existait chez Suzanne Malvezin une intelligence peu ordinaire et nourrie d'une lecture immense, la lecture de tous les livres possibles, mais dont elle n'avait, dans son butinage désenchanté, extrait seulement que l'amertume, les irrespects, les blasphèmes, et qui avait doté d'un scepticisme de vieillard la toute jeune créature, se complaisant dans les théories du nihilisme, et affirmant, entre deux bâillements splénétiques de sa jolie bouche, qu'il n'y a ni bien ni mal, ni vice ni vertu. Ce scepticisme, contraste singulier, s'alliait dans le moment avec une foi exaltée aux tables tournantes, avec une espèce de religion névrosée, à laquelle la jeune femme apportait la facile merveillosité d'une cocotte .

C'était dans cette tête des idées si anti-naturelles, si déréglées, si cocasses, si incongrues, si disparates, si mal mariées ensemble, que sa conversation offrait, la plupart du temps, un sautillement insupportable, avec des jeux de physionomie ne concordant pas aux paroles, et de soudains silences, où l'on avait tout à coup devant soi, vaguement souriant, un visage inanimé, évanoui .

Toute sa vie était mangée, dévorée par une activité fébrile, sourde, concentrée, dissimulée sous la tranquillité des grandes lignes de son corps immobile, mais qui se trahissait par l'usure complète des pouces de ses gants à la fin de chaque journée .

La coquetterie de cette singulière jeune femme du monde, comment en bien exprimer la démence ! Elle ne paraissait en quête que d'arrangements bizarres, de maquillages horrifiques, de détails de toilettes spectrales. Elle se faisait, à l'aide de la belladone, des regards ayant perdu leur caractère humain dans la largeur des pupilles, emplissant tout l'œil d'un foyer diffus, sans point lumineux. Et elle travaillait avec la fumée d'une bougie recueillie sur un plat d'argent, elle travaillait laborieusement, par-dessus le délicat charme de ses traits charmants, à la composition d'un visage aphrodisiaque et cadavéreux, où il y avait de l'échappée de l'hôpital, mêlée à une espèce de génisse inquiétante et fantasque : un visage ne cherchant plus à éveiller l'amour autour de lui, mais semblant vouloir allumer les passions d'outre-tombe des sergents Bertrand .

Énigmatique créature que cette jeune femme au physique aussi bien qu'au moral : cette jeune femme se nourrissant de citrons dans lesquels elle mordait à pleines dents, et de bonbons, et de liqueurs, et de produits pharmaceutiques, et de laudanum surtout, dont elle buvait presque de pleins dés d'or .

Comme complément de cette hygiène, Suzanne Malvezin passait une partie de son existence dans l'eau glacée du plus gigantesque des tub, trempant, heureuse là-dedans, les chairs un peu bleues, ainsi que les terribles et gracieux monstres féminins, fabriqués par la mythologie scandinave .

En ces années 1867 et 1868, tous les jours d'hiver, des bals, des bals dont Chérie manqua à peine un seul .

Bals des Tuileries, où, au premier bal, la robe rose frangée d'argent de la jeune fille faisait sensation à côté de la voyante robe rouge de la princesse de Metternich, à côté de la robe de Mme de Korsakow, à la ceinture formée par un chapelet d'émeraudes de la grosseur d'un œuf de pigeon .

Bals du monde officiel : bals du Ministère des Affaires étrangères où Chérie se rencontrait avec Mme de Pourtalès, la princesse de Sagan, Mme Chasseloup- Laubat, Mme Léopold Magnan, la comtesse de la Ferronays, la comtesse de Mercy- Argenteau, la marquise de Cadorre, la comtesse Walewska, la baronne de Boigne et sa fille, Mlle Heckeren, la comtesse de Bastard, la vicomtesse Aguado, la princesse d'Alsace d'Hénin, Mme de Janzé, Mme Halphen, la baronne de Rothschild, la duchesse Fernan Nuñez et sa fille, la marquise de Lima, la duchesse de San Cesarino, Mme Haritoff, lady Tempest ; bals chez la baronne Haussmann ; dimanches dansants chez Mme Troplong ; et encore, chez le duc Tascher de la Pagerie, les sauteries entremêlées de converzatione et de lectures .

Bals de la grande société parisienne : bals chez la duchesse Pozzo di Borgo, dans son hôtel aux quatre grands salons, à la galerie blanc et or ; bals chez la marquise de Lillers ; bals chez la marquise d'Aoust, où se rendait le jeune faubourg Saint-Germain, et où, dans les cotillons conduits par M. de Barbantane, un rival du marquis de Caux, était introduit pour la première fois le pas du domino ; bal chez la marquise de Castellane, inaugurant son nouvel hôtel, quartier de l'Impératrice ; bal de Mme Greffulhe ; bal chez Mme de Chanterac ; bal de la comtesse de Kersaint ; bal de la comtesse de Nugent ; bals chez Mme Moitessier, la mère de la charmante marquise de Flavigny .

Bals de la société étrangère : bal de Mme d'Algara en son hôtel, rue Blanche ; bal de Mme Louchet de Willork en ses salons de l'avenue des Champs-Élysées ; bal chez M. et Mlle Macokomb ; bal chez Mme Ridgway en leur hôtel tout fraîchement bâti, rue François Ier ; bal de M. Werbruck, boulevard Malesherbes, où toute la colonie américaine est représentée par ses plus jolies femmes : Mme Thompson, Mme Clay, Mme Spencer et sa fille, la belle Mlle Maden, la ravissante Mlle Farnell ; bal chez Mme Hoffmann, femme du premier secrétaire de la légation des États-Unis .

Bals tout spéciaux de jeunes filles : bals des samedis de Mme de Larbre, la gracieuse créole et la femme d'un des directeurs du Ministère de la Marine ; bals de la marquise d'Aoust, de la marquise de Mortemart, de la marquise de Moustier, dont les grands bals alternaient avec de petits bals en blanc ; bals chez la comtesse de Caraman ; bal dans l'hôtel du marquis de Talhouët, l'un des plus charmants bals donnés à de jeunes femmes ; bal chez Mme la comtesse de Cossé- Brissac, lieu de réunion des jeunes filles du faubourg Saint-Germain .

Ce pauvre maréchal, il était vraiment amusant avec son adoration fanatique de Chérie : « Ma petite-fille, oh ! ma petite-fille ! » disait-il quelquefois, et après une oraison intérieure en l'honneur de sa grâce, de sa beauté, de son esprit, de son originalité, il finissait par cette phrase, phrase prononcée tout haut et qui ne répondait à personne : « Au fond, moi je ne suis qu'un vieux troupier ! »

Sa petite fille lui semblait une créature fabriquée d'une autre chair que la sienne, un être d'une nature supérieure, et il n'y avait de bien que ce que Chérie faisait, que ce que Chérie disait. Il s'inclinait devant ses volontés, ses désirs, ses caprices, sans que la jeune fille prît beaucoup la peine de plaider en leur faveur. Il tenait en réserve des pardons, des indulgences, des complaisances inépuisables. Même les choses que, dans son for, intérieur, le maréchal trouvait un peu excentriques pour une fillette, il suffisait qu'elle les exécutât, pour qu'à ses yeux elles devinssent des choses convenables : elle était si différente des autres, sa petite fille, et si particulièrement douée !

C'est ainsi que dans ce temps où une jeune fille risquait à peine un bijou de marcassite, n'osait porter une plume uniquement que sur un chapeau rond et au grand jamais sur un petit chapeau fermé, se voyait défendre la soie et le satin, ne pouvait s'habiller que de tarlatane ou de tulle, Chérie, sauf les diamants, obtenait de s'habiller comme une femme mariée .

Il apparaissait positivement dans l'amoureuse paternité de ce soldat gouailleur un rien de la foi bête d'un homme follement épris d'une femme dont les paroles charmeresses et la séduction de toute la personne ont, selon une locution vulgaire, le pouvoir de lui persuader qu'il fait nuit en plein jour .

Voici la scène qui s'était passée la veille entre le grand-père et la petite-fille. Un peu pour la voir et beaucoup pour la forcer à se coucher à des heures raisonnables, le maréchal lui fit promettre de venir lui dire bonsoir, à sa rentrée à l'hôtel, toutes les fois qu'elle irait au bal sans lui. Comme le maréchal dormait fort mal, elle n'avait qu'à gratter à sa porte pour qu'il lui criât aussitôt : — Entre, mignonne .

Elle était donc entrée, tenant son bougeoir, à la lueur duquel le maréchal ayant regardé la pendule, se mit à grommeler : — Quatre heures !... Tu sais ... tu ne devais pas dépasser trois heures .

— Quatre heures !... quatre heures !... Où as-tu vu cela, grand-père ?... Tu es mal éveillé !

Alors se dirigeant vers la pendule, et ouvrant carrément le couvercle de verre des heures, elle faisait faire à rebours à la grande aiguille tout le tour du cadran, disant : — Regarde donc bien ... il n'est que trois heures !

La chose était exécutée avec une grâce tellement gamine, et cela disait si clairement : « Pour toi, grand-papa, il est l'heure que je veux qu'il soit ! » que le maréchal, entre deux baisers de l'espiègle, acceptait, sans plus rien dire, et l'heure et le singulier remontage de sa pendule .

Chérie éprouvait-elle, par extraordinaire, une certaine résistance à obtenir la chose qu'elle désirait, elle se savait un moyen infaillible de l'arracher à la faiblesse aimante de son grand-père .

Les vieux militaires qui ont une grande fille, éprouvent à la voir monter à cheval en leur compagnie une jouissance toute particulière, une jouissance où se rencontre l'émotion du père, mêlée à l'orgueil du soldat. Ça les charme de retrouver, sur un cheval fringant, un peu de leur bravoure dans la faible et peureuse créature enjuponnée qui est leur fillette, et il y a plaisir à surprendre de quel regard, à la fois inquiet et fier, ils enveloppent ses audaces équestres .

Aux côtés de leurs filles faisant de l'équitation, les vieux corps de ces pères semblent, sur leurs reins superbement raidis, retrouver une jeunesse ; il vient même à leurs chapeaux un rien du penchement casseur qu'avaient leurs chapeaux bourgeois, du temps qu'ils étaient sous-lieutenants .

Rien donc ne pouvait donner l'idée de la bonne humeur du maréchal, quand il arrachait à Chérie la promesse d'une promenade matinale pour le lendemain au Bois .

Et le lendemain, par un riant matin, quand la jeune fille était vêtue de cette amazone qui la faisait si joliment élancée, avait sur la tête ce petit chapeau d'homme à haute forme mettant en elle du garçonnet mutin, alors que les deux chevaux trottaient côte à côte, et que la requête légèrement essoufflée de Chérie arrivait au maréchal un peu en arrière, avec des regards et des sourires s'envolant de son voile bleu, et que semblait lui apporter le vent de la course, — le grand-père ne se trouvait pas la force de refuser quoi que ce soit de ce que lui demandait la fuyante écuyère .

C'était dans le cabinet de Siesmayer, le fameux horticulteur de Versailles .

Là se voyaient contre les murs salpêtrés et recouverts d'un papier pistache, sur lequel s'enroulaient des dessins rocaille couleur œillet d'Inde : Un diplôme de la Société d'agriculture de Soissons .

Une carte de France avec les tracés de chemins de fer .

Un almanach anglais : GARDINER CHRONICLE ALMANACH 1867 .

Un baromètre dans une boîte noire octogone .

Une chromolithographie encadrée dans un petit cadre en bois blanc verni, et qui représentait une tige d'arbre à fleurs, sous laquelle était imprimé : Ceanothus Marie Siesmayer .

Un vase de Sèvres moderne gros bleu, le prix d'un concours floral, et où, dans un médaillon, Vénus fouettait l'Amour avec une branche de rosier .

Une caisse de sûreté surmontée d'un Bottin, sur lequel était juché un vieux pot à moutarde contenant un bouquet fané .

Un bureau avec un amoncellement de factures maintenues par un presse-papier d'une coquille épineuse en fonte

Une petite bibliothèque vitrée remplie d'une collection des BON JARDINIER, et d'un dictionnaire de Larousse, aux volumes renfoncés çà et là par de gigantesques pommes, de monstrueuses poires, figurées dans leur exacte représentation en carton colorié .

Chérie, sans les regarder bien précisément, avait les yeux sur le GARDINER CHRONICLE ALMANACH, le Ceanothus Marie Siesmayer, les pommes monumentales, etc.

Son grand-père l'avait emmenée pour lui faire voir la riche collection de rhododendrons de M. Siesmayer, qui était en pleine floraison dans le moment, mais la pluie qui tombait les chassait du jardin et les tenait calfeutrés dans ce mauvais petit cabinet avec une vieille dame, venue, elle aussi, pour voir les rhododendrons, une vieille dame, que le maréchal semblait connaître un peu, et qui était accompagnée de son fils, un jeune homme qui n'était ni bien mal .

C'était dans le salon de M. Joli- Adam, un notaire de l'ancienne école, demeurant dans un quartier du vieux Paris .

Là se voyaient des, boiseries blanches, d'immenses armoires pour les dossiers, en forme de portes-fenêtres grillagées et voilées de rideaux verts, où, dans le vide de leurs cintres touchant au plafond, étaient placés des bustes de philosophes antiques en plâtre imitant le bronze .

Une grande table oblongue, au tapis vert usé par les pièces de cent sous comptées dessus .

Des fauteuils en merisier, recouverts en velours d'Utrecht jaune, ayant devant chacun, soit un petit carreau de pied fleuri de grosses roses à 1 fr. 75, soit un crachoir rempli de sciure de bois .

Des chaises en crin noir à la lyre d'Apollon sculptée dans le bois du dossier .

Une cheminée, sur laquelle, entre les deux lampes carcel à galerie circulaire de temps immémorial, la garniture se trouvait complétée par une lithographie dans un mauvais cadre noir, posé au milieu de la glace, et qui représentait le portrait de DENIS DE VILLIERS, doyen des notaires, peint par Robert Lefèvre, lithographié par Mauzaisse .

Chérie, sans les regarder bien précisément, avait les yeux sur les bustes des philosophes, les lampes carcel, le doyen des notaires .

Elle aurait bien voulu rester à la porte dans la voiture, mais son grand-père insistait pour qu'elle l'accompagnât. Ce brave homme de Joli- Adam, toutes les fois qu'il le rencontrait, le tourmentait pour voir la petite fille devenue une grande demoiselle : on ne pouvait vraiment lui refuser ce plaisir. Du reste, il avait un seul mot à lui dire, et ils ne feraient qu'entrer et sortir .

Mais il se trouvait que le notaire était en affaire avec un client qui n'en finissait pas, et on attendait assez longtemps, en compagnie d'un vieux monsieur que le maréchal semblait connaître un peu, un vieux monsieur très aimable accompagné de son fils, un jeune homme qui n'était ni bien ni mal .

A la sortie du cabinet de l'horticulteur, à la sortie du salon du notaire, le maréchal disait à sa petite-fille .

— As-tu fait attention au jeune homme qui était là ?

Chérie répondait à cette question par un sourire d'une malice charmante .

— Voyons, comment le trouves-tu ?

— Je ne veux pas me marier .

— Si cependant ...

— Je ne veux pas me marier, monsieur mon grand-père .

Chérie disait vrai .

La toute jeune fille gâtée par ses parents, heureuse dans sa famille, et laissée libre de goûter aux plaisirs du monde, n'est point pressée de se marier. Ignorante encore de la passion et des attachements violents, elle trouve si agréable ce léger et courant coquetage avec les sentiments et les inclinations qu'elle fait naître autour de sa personne, si doux ce joli partage d'elle-même entre l'adoration de tous .

Au fond ce tendre et plaisant émoustillement de son cœur, qui ne l'enlève pas aux baisers de ses vieux parents, qui ne l'arrache pas brutalement de sa maison, du petit foyer de sa chambre, de ses habitudes virginales, qui ne met pas sens dessus dessous sa vie : cet émoustillement lui suffit complètement, et c'est peut-être à cet âge de la femme toute sa conception de l'amour .

Même s'il existe chez elle une préférence pour un des jeunes gens qu'elle rencontre, le mariage ne s'offre pas à son esprit comme un corollaire de l'amour, au contraire. A ce propos, je me rappelle dans une représentation de PHILÉMON ET BAUCIS, à l'Opéra-Comique, avoir entendu une fillette de treize ans laisser échapper tout haut : « C'est vraiment ridicule cette histoire de gens qui s'aiment après leur mariage ! » Et ce qu'elle disait là, cette fillette, était la conclusion logique, rigoureuse, de ce qu'elle avait lu. Car dans les livres, et les livres qu'on permet de lire aux jeunes personnes, avez-vous jamais trouvé qu'il fût question de l'amour entre un mari et une femme ?

Maintenant, les jeunes filles de trois ou quatre ans plus âgées que ma fillette de l'Opéra-Comique, et dans une situation élevée, éprouvent plus que d'autres une certaine résistance au mariage. Elles sont perpétuellement en défiance, redoutent d'être courtisées, d'être demandées pour leur fortune, pour leur position dans le monde. Elles songent à telle de leurs jeunes amies mariée depuis deux ans, dont le mari a complètement mangé la dot ; à telle autre déjà abandonnée par le sien ; à celle-ci encore dont on voit le jeune époux qui avait très fort abusé de la vie, au bout de six mois, passer toute la journée à découper des images d'Épinal, habillé d'une blouse, la blouse du gâteux ; à celle-là enfin, si gaie, si amusante autrefois, et qui vient de leur avouer qu'elle est rouée de coups, et qui, au milieu de ses larmes, n'a pu s'empêcher de sourire, quand elle est arrivée à comparer ses sauts sous les coups de son mari « aux sauts d'un caniche de cirque » .

Enfin la meilleure et la plus commune raison pour ne pas se marier des très jeunes filles qui refusent des partis, c'est que la jeune fille de seize ou de dix-sept ans est toujours persuadée, comme l'était Chérie, que les partis de cent mille livres de rente ne cesseront pas de se présenter quotidiennement et jusqu'à la fin des siècles .

Ce qu'on ne croirait guère, c'est que cette jeune fille, femme depuis des années, et dont l'imagination était uniquement occupée d'amour, ne savait encore rien de l'union des sexes et du mode de procréation des enfants. Oui, elle ignorait les matérialités de l'amour, ou du moins ses suppositions sur les rapports entre hommes et femmes se trouvaient si vagues, si troubles, si confuses, qu'il était presque resté dans son cerveau la chaste nuit qu'il fait sur ces matières dans les cervelles de l'enfance .

Toute jeunette, Chérie n'avait point eu la curiosité vicieuse, n'avait jamais sollicité les confidences de petites amies plus avancées qu'elle. Le hasard ne lui mit jamais entre les mains un très mauvais livre. Ses regards égarés sur les statues des jardins publics n'amenèrent pas un travail dans sa pensée, et à la campagne, devant le spectacle fortuit de l'amour des animaux, il ne lui vint pas un moment l'idée que les bêtes et les gens fussent des amoureux faisant l'amour de même .

Enfin les vilaines choses révélatrices qui rendent les fillettes savantes, ces notions arrivant on ne sait d'où, du mur de la rue, de la chanson de l'écurie, ces notions avaient pénétré chez Chérie pour ainsi dire cachetées ; elles demeuraient au fond d'elle dans leur enveloppe close, jusqu'à l'heure où tout d'un coup la lumière se produit chez la femme, éclaire soudainement tout ce qu'elle a en elle, sans le savoir, d'acquisitions dormantes dans l'obscurité .

Ainsi donc qu'il arrive à bon nombre de grandes demoiselles, elle était, innocente, encore innocente, avec une affectation toutefois de science dans le dire, où perçait la vanité de la petite personne de ne paraître rien ignorer. Il restait encore un peu en elle de la petite fille qui, au Cirque, intriguait l'oreille de ses voisins par cette phrase : « Ah ! cette fois-ci c'est décidément une jument ! » Le sexe de l'animal, la chère enfant l'annonçait d'après la selle à franges que portait le cheval .

Et les naïves croyances et les chimériques concepts qui avaient eu place dans le cerveau de la petite fille en ces temps ! A son premier séjour au Muguet, les femmes du- château emmenaient quelquefois Chérie en promenade, à la Fontaine- au- Chêne. C'était dans un petit bois, sous une large pierre plate, une source sortant de terre avec de gros bouillons. Cette Fontaine- au- Chêne, on disait aux bambins et aux bambines du pays que là venaient au monde les petits enfants. Et petites filles et petits garçons penchés sur le clair bassin, où courait le fugitif reflet de leur visage emporté par le rapide courant, s'attendaient, à la prochaine secousse, à voir enfin sortir le petit frère ou la petite sœur de dessous la grosse pierre, qui leur semblait, de temps en temps, toute branlante par le jaillissement de l'eau. On pouvait seulement les arracher à leur attente, en leur déclarant que les petits enfants ne sortaient de la fontaine que quand la Récolène se trouvait là. La Récolène était la sage-femme du pays. Donc il y avait la Fontaine- au- Chêne pour la naissance des enfants bien gentils, et le Trou- aux- Crapauds, un autre endroit aux environs du château, pour la naissance des enfants méchants .

Cette légende racontée dans ce bois, au pied de cette fontaine, et prenant en quelque sorte auprès de Chérie une autorité, une confirmation, de par le paysage au milieu duquel elle avait été écoutée, entrait profondément dans la petite, et plus tard l'impression de plaisir que lui donnait la lecture d'un conte d'Ondine, de fée protectrice d'une source, la retenait longtemps, et comme paresseusement, dans la croyance que les sources de la terre étaient les mères des petits humains .

Les idées que la fillette avait sur l'union amoureuse de l'homme et de la femme étaient tout aussi plaisamment antinaturelles. Les petites filles ne s'imaginent le mariage que par la noce, par la cérémonie. Elle, Chérie, lorsqu'elle était tout enfant, le mariage, elle se le figurait comme un tour de valse entre un monsieur et une demoiselle dans une chambre noire, où on les enfermait tout seuls. Le mariage, une simple figure de danse dans l'obscurité, rien de plus, rien de moins. De quelle façon cette idée était-elle née et d'où était-elle venue ? Puis plus tard, lorsque près d'elle on avait commencé à parler mariage, avec les paroles à l'oreille, les réticences, la mimique diplomatique employée près des jeunesses qui grandissent, le mariage avait subi dans son esprit une transformation, une métamorphose. Le mariage était devenu le fait de coucher toute nue avec un homme, mais un fait où il ne se passait aucune action physique, et seulement tout rempli de l'horreur pour une fifille d'être vue en état de complète nudité .

Et devant l'épouvantable perspective, tous les soirs, la petite Chérie, comme préparation in anima vili, déshabillait sa poupée à laquelle elle avait fait faire une robe de mariée, et la couchait toute dévêtue, d'après le programme de sa conception du mariage, — la quittant, sa chère poupée, avec un peu des tendresses effarouchées d'une mère qui se retire devant un gendre à réputation d'horrible mauvais sujet .

Cette dernière imagination, aussi bien que le tour de valse, peu à peu disparut de sa pensée, mais ne fut remplacée par rien de précis, rien de formulé, et chez Chérie l'idée de l'accomplissement du mariage demeura comme volontairement voilée. Le mariage, elle le voyait dans un milieu de vie commune, de cohabitation intime, de tendresses partagées, tout en se doutant qu'il existait au fond un certain inconnu, qu'elle se plaisait à laisser dans le lointain, et de la connaissance hâtive duquel la détournait l'appréhension d'un instinct pudique .

Le coup de lumière, la brusque illumination, la soudaine science du mal vinrent à Chérie d'une manière assez singulière .

La direction scolaire, légèrement fantaisiste, de M. Judocus Cochemer avait paru laisser au maréchal trop de « trous » dans l'instruction de sa petite-fille. Aussi la retirait-il du cours de la rue de la Ferme- des- Mathurins, pendant qu'elle était dans la seconde division et lui donnait-il une institutrice, obligée de faire recommencer complètement à la fillette ses études .

Un jour, — Chérie avait alors plus de seize ans, — l'institutrice donnait à la jeune fille pour composition de style : PENTHÉSILÉE, Reine des Amazones .

Chérie, fort ignorante de l'Histoire fabuleuse, pour s'aider dans sa composition, ouvrait un dictionnaire d'Histoire et de Biographie, un dictionnaire autorisé par le Conseil de l'Instruction publique, et où elle trouvait cette phrase : « Chaque fois qu'une Amazone tuait un ennemi, elle recevait un homme dans ses bras. » Par quel enchaînement d'idées cette pauvre phrase maladroite apprit-elle à la jeune fille ce qu'elle ignorait, et comment, à la lecture de cette phrase, toutes les choses autrefois saisies par ses oreilles, sans vouloir écouter, comment toutes les choses vues, sous les paupières baissées de ses yeux se refusant à voir, lui donnèrent-elles dans l'instant la clef de l'amour et du mariage ?

Cela est inexplicable et cependant cela est .

— Un mari quelconque, pourvu qu'il me mène dans le monde tous les soirs ! s'écriait, en ce temps-là, une amie de Chérie .

La vie rêvée par cette future mère de famille se trouvait être l'existence réelle de la petite-fille du maréchal, passant toutes ses nuits en des bals, des concerts, des raouts, des fêtes, sans plus demeurer une soirée à la maison, et toujours, toujours dans le monde, — tout l'hiver de 1868 .

Aux salons ouverts à la jeune fille, l'an dernier, venaient s'ajouter, cette année, les salons de la duchesse Hamilton avec ses soirées intimes d'une admission si difficile, et le salon de la duchesse de Maillé, et le salon du duc de Bisaccia, et le salon de la duchesse de la Rochefoucault- Doudeauville : les trois illustres salons de Paris, où se réunissait la société de Paris la plus qualifiée .

Cette même année 1868, à la fin de janvier, Chérie était l'objet d'une sorte d'ovation dans une fête de nuit donnée par le Skating- Club sur le lac du bois de Boulogne aux patineuses du grand monde. Parmi les fourrures sombres et fauves des duchesses de la Trémouille et de Berghes, des marquises de Canisy, de Montsabré, de Crisenoy, de Montgomery, de Galiffet, des comtesses de Pracomtal et de Tocqueville, des baronnes de Poilly, de Courval, de Briois, des jolies demoiselles Hamel et de Dion, sous l'éclairage électrique reflété dans la glace du lac, la petite-fille du maréchal apparaissait dans une fourrure toute blanche, nouée par des faveurs bleues s'envolant derrière elle, et qui la faisait ressembler à un délicieux petit mouton de pastorale .

Bientôt, chez Chérie devenue déraisonnablement mondaine, il n'y eut plus qu'une seule et unique pensée : faire sensation là où elle se montrait. Être remarquée, être signalée, être trouvée jolie par tout le monde au milieu de la bruyance d'une admiration presque gênante, ce fut là son effort, son travail .

Dans les bals, les spectacles, les courses, il lui fallut des arrivées, où tous les regards et les lorgnettes se dirigeaient sur elle, où des gens montaient sur des banquettes, où son nom était dit çà et là, et encore là, par des bouches à des oreilles approchées tout contre, et où, sur son passage, se levait le léger brouhaha que laisse derrière elle le sillage d'une femme à la mode .

Chérie en était à cette heure de coquetterie générale par laquelle passent bon nombre de Parisiennes, de coquetterie sans tendresse de cœur et qui s'adresse aux foules, de coquetterie faisant implacablement fi du sentiment d'un quelconque, quelque digne qu'il soit d'être aimé. Dans cette ambition cabotine des hommages universels, il lui arrivait de soigner, à la façon d'une actrice, ses entrées, et d'appartenir cœur et âme, tout le temps qu'elle passait dans le monde à la production d'effets .

De la petite-fille du maréchal, un peu plus, tous les jours, s'en allait la discrète pudeur qu'alarment la grosse louange, le compliment public, une admiration qui n'est plus un murmure discret. Les élégances de Chérie sortaient de l'anonymat, de l'ombre, du silence respectueux où se dissimulent et se cachent les rougissants succès des jeunes filles, et, un jour, les journaux et les gazettes donnèrent ses toilettes .

Chérie, Paris entier le reconnaissait, avait un goût de toilette tout particulier et, lors de son apparition dans un lieu mondain, il était curieux d'observer chez les autres femmes la reconnaissance humble, écrasée, presque douloureuse, que leur imposait la supériorité de sa mise .

Une mise, où un illustre couturier ou une célèbre faiseuse entraient bien pour quelque chose, mais où aussi la personnalité de l'habillée mettait, dans ce qui la parait, du caprice, de la fantaisie, quelquefois un aimable et piquant désordre, et toujours une harmonie délicieuse .

Personne comme Chérie pour discerner, au premier coup d'œil, la disposition distinguée par excellence, personne pour sentir et adopter l'originalité d'une coupe, personne pour découvrir le merveilleux petit chapeau sans apparence, qui la coiffait « à l'air de son visage » et tenait sa figure dans la transparence souriante de gais reflets .

Et une imagination inventive au possible dans le déplacement d'un biais, dans la transformation d'un volant, dans l'ajouté d'une ruche, dans des modifications de rien, dans une retouche de génie, donnant le je ne sais quoi de suprême à une toilette, et qu'elle faisait faire à sa femme de chambre sous sa direction .

Une vieille femme définissait ainsi devant moi le goût de toilette de l'ancienne Parisienne : être bien chaussée, être bien gantée, avoir de jolis rubans, — la robe n'étant alors qu'un accessoire, — c'était tout, et chaussures et gants et rubans toujours dans de douces nuances. Chérie avait gardé cet amour des douces nuances de la Parisienne d'autrefois, et elle ne voulait à aucun prix voir sur elle du brutal, du voyant, des couleurs coup de pistolet, introduites dans la toilette française par les étrangères, par les Américaines .

Chérie détestait également « l'aspect draperie » en train de venir aux choses portées par son sexe, et à ce propos elle se livrait à de grandes discussions avec Gentillat, et les jours où elle était en veine de taquinerie, elle lui déclarait que les couturiers faisaient non pas des robes, mais des rideaux, mais des lambrequins, et qu'il n'y avait décidément que les femmes pour donner à un tissu l'enveloppement caressant et la tombée molle qu'il doit avoir sur un corps féminin .

De douces nuances dans des confections souples et moelleuses : voilà ce dont Chérie s'habillait, et si bien, et si galamment, et si élégamment, qu'elle était regardée dans le monde, en ce temps, comme la créatrice de la vraie toilette de la jeune fille riche .

Dans cette toilette, le côté précieux, idéal, éthéré de la jeune fille, se révélait par une sorte de spiritualité du chiffon, par l'emploi presque unique d'étoffes de nuage et de vapeur .

Ce rare goût de se mettre ainsi, Chérie l'avait dans le monde et dans le chez soi. Pour la ville, pour la sortie dans la rue, elle l'avait encore, mais moins parfait, et ainsi qu'une personne allant ordinairement en voiture .

Il n'y a que les femmes habituées à marcher à pied qui sachent tout à fait s'habiller pour la rue .

Le talent de se bien mettre, il ne faut vraiment pas trop rabaisser ce don chez la femme, ce don départi à un si petit nombre d'entre elles

Pour l'arrangement et la combinaison sur soi de ce que nous nommons dédaigneusement le chiffon, cela demande à une femme de si fines et si délicates aptitudes, un goût tellement sûr de lui-même, et par là-dessus la nature très spéciale d'un corps propre à faire valoir tout ce qui l'habille .

Il est encore besoin, dans une toilette réussie, d'une séduction d'ensemble allant des bottines au chapeau, d'une distinction faite de la perfection de chaque détail, d'une netteté sans sécheresse, d'un joli enfin, où il n'y a jamais rien de la figure de modes .

La toilette, un don, oui, mais aussi une science qui a ses méditations légères, ses aimables recherches, ses trouvailles, ses illuminations subites .

Au fond, la toilette pour une femme, c'est le moyen de témoigner de l'artiste qui habite en elle, — le moyen révélateur par excellence et bien supérieur au produit médiocre d'un pauvre talent d'agrément, au gribouillage d'une méchante aquarelle ; — c'est le moyen d'exposer sa grâce, sa gentillesse, sa beauté, parmi l'arrangement, le coloris, l'harmonie d'un heureux tableau ; c'est le moyen de faire de sa personne, dans les sociétés civilisées, à travers les incessants changements de modes et d'ajustements, un charmant et frêle objet d'art, toujours renouvelé, toujours nouveau .

Sans être du tout peintre, la coquette jeune fille s'habillait le soir avec la parfaite connaissance des mues que les couleurs subissent dans la lumière orangée des soirées et, le matin, elle se montrait l'ingénieuse harmoniste que voici :

Après un lent et détaillé examen de sa figure, de l'épiderme de son cou, de ses épaules, de ses bras, Chérie sonnait sa femme de chambre, qui entrait portant une petite échelle et de grands coupons de tarlatane, choisis dans une dizaine de nuances .

La femme de chambre allait à la fenêtre et, sur les petits rideaux entièrement tirés, tendait avec des épingles piquées dans la tenture le morceau de tarlatane indiqué par sa maîtresse .

Dans le jour de la chambre, modifié par le passage de la lumière à travers la transparence colorée de l'étoffe, dans cet air doucement teinté rose, teinté azur, teinté jaune saumoné, teinté violet gorge de tourterelle, Chérie étudiait longuement, avec l'œil d'un coloriste, la tonalité aérienne s'accordant le mieux avec la qualité de son teint du jour, le lumineux brouillard coloré donnant à voir le plus avantageusement la vie de sa chair, — faisant tendre et retendre la fenêtre, sans pitié pour la fatigue de sa femme de chambre qui, tout le temps, en haut de son échelle, restait les bras en l'air, à repiquer les épingles mal attachées .

— Non, le rose ne me va pas décidément aujourd'hui ... Il ne me fait pas la peau argentine, mais du tout ... Le bleu ... tiens, c'est drôle, il me semble que ça me durcit ... Passons à une autre ... Au fait si on essayait le maïs ...

Et la nuance que Chérie trouvait la plus favorable à la photogénité de sa peau, à l'éclairage harmonieux de sa beauté, et qui la dotait du charme inexplicable, un jour apporté à d'autres femmes par les couleurs d'une toilette de hasard, — cette nuance choisie avec ce soin, cette étude, cette préméditation, devenait la note dominante de sa toilette de l'après-midi .

A ce moment de son existence toute donnée au façonnement de son être en une figuration d'élégance, et de l'élégance portée au dernier raffinement, dans l'élaboration coquette de cette gloire, pour ainsi dire, apportée par la toilette au corps et au visage de la femme, parmi ces aspirations féminines à chercher, dans les fantaisies de la mise et de la parure, une jolie et radieuse surhumanité, Chérie avait adopté pour tenue de chambre cette toilette un peu théâtrale, mais qui lui allait divinement bien, et qui, reflétée dans sa psyché, lui montrait, au milieu d'éclairs brisés, un rien du rêve que toute femme fait à l'endroit de sa beauté .

Sa robe était une robe du XVIIIe siècle qu'elle avait trouvée en pièce, une robe bleu de lapis, un lampas semé de deux boutons de rose à la queue entre-croisée et nouée par une dentelle d'argent frisée, dont le nœud et les deux petits bouts détachés pendillaient recroquevillés sur l'étoffe. Elle avait fait couper cette robe sur un haïck, ce vêtement de l'Orient qui tombe tout droit sans plis. Là-dessous une chemise et un petit cotillon bordé de malines. Des revers de sa robe, sur sa poitrine, se répandait un jabot, un flot de valenciennes, lui remontant autour du cou, en un espèce de col de son invention, tuyauté et ruché, et qui encadrait le bas de son visage dans un nuageux chiffonnage de linge. Elle portait encore des bas de soie bleus brillantés de petites paillettes, dans des mules de drap d'argent. Et rien n'était plus voluptueusement coquet que l'opposition des grandes cassures de l'épais satin de Lyon sur les jeunes rondeurs de son corps presque nu, avec le bouffant et l'envolée de sa poitrine et de l'entour de son cou, avec la chenille, la fanfreluche, le pasquillage argentés de la broderie .

Ainsi parée, ainsi costumée, ainsi délicieusement travestie, et les mains toujours dans des gants pour qu'elles restassent blanches, Chérie demeurait en sa chambre, en des adorations paresseuses de sa personne, dépensant de la coquetterie pour elle toute seule, et dérangée désagréablement, par une visite, de l'état vague et un peu mystique où elle se trouvait .

Elle passait ainsi de longs après-midi, enfermée jusqu'à sa sortie, qui n'arrivait jamais avant quatre heures .

Parfois en ces heures de contemplation amoureuse d'elle-même, de rêvasserie autour de toilettes idéales, du balancement de sa cervelle dans le bleu d'élégances séraphiques, il se déclarait à l'improviste chez Chérie un désir excentrique, une envie de choses toutes terrestres, dont le besoin de satisfaction immédiat, soudain, la violentait et mettait dans sa tête l'obsession d'une idée fixe. Avait-elle alors du monde auprès d'elle, il fallait voir avec quel air douloureux elle écoutait ses petites amies, et la façon dont elle répondait tout de travers, et comme son ennui, sa préoccupation, ses absences leur disaient clairement : — Mais allez-vous-en donc !

Il était venu à la jeune fille, tout à coup, comme cela, le goût dépravé de manger des cornichons de l'épicier d'à côté, et non ceux de l'hôtel qui n'étaient pas assez vinaigrés, oui, de manger des cornichons en buvant de la mauvaise bière .

Alors, les amies pour ainsi dire poussées par les épaules à la porte, elle envoyait de suite sa femme de chambre chez l'épicier et la crémière, et la petite fée, à la robe aux boutons de roses, faisait sur un coin de la table un lunch de ces verts cornichons qu'elle croquait presque avec de la violence .

En ce temps, les thés de l'Impératrice à Compiègne, leur vogue parmi la société bonapartiste, avaient amené chez quelques merveilleuses de Paris une mode née et morte avec l'Empire : le thé de cinq heures .

Ce thé, à la composition presque exclusivement féminine, et où n'étaient admis que quelques intimes du sexe masculin, formait un conciliabule de mondanités galantes, des assises tenues entre les reines de la mode, dans lesquelles se débitait la première édition des scandales du jour, se discutaient les toilettes de la se minutait la correspondance avec les couturiers et les modistes, se dressait le programme des plaisirs de la soirée, et où l'amant en titre prenait langue avec sa maîtresse, et où se donnaient, pour la nuit, les rendez-vous de l'amour et de l'amitié .

Parmi les thés cités alors, le thé de Mme Tony- Freneuse, la femme du fonctionnaire à la tête d'une des grandes administrations de la ville de Paris, venait en seconde ou en troisième ligne .

Mme Tony- Freneuse recevait ses amis dans un petit salon octogone, aux murs et au plafond tendus de satin, et où ne se voyait pas un seul bibelot, mais où le mobilier, fabriqué par le premier tapissier de la capitale, était un pur chef-d'œuvre dans l'ordre de ces mobiliers du XIXe siècle, qui ne sont que capitonnage et rond et mol et élégant contournement d'étoffe, que n'arrête et ne termine jamais la bordure sèche d'un bois .

La tenture dont elle l'avait fait habiller, ce petit salon, selon l'expression de la maîtresse de maison, présentait une série de panneaux brodés sous la direction de Worth, et qui, disait-on, lui avaient coûté 60,000 francs .

Dans ce milieu tout moderne, il se trouvait cependant un meuble d'un très joli goût d'invention, une jardinière se pliant et se repliant, à la façon d'un petit paravent, et dont la caisse très basse apparaissait surmontée et enclose de hautes baguettes de cuivre doré, contre lesquelles, tout l'hiver, étaient palissadés les plus beaux camélias .

Avec la jardinière, une monumentale bouilloire d'argent, un des objets de fabrication moderne admirés à la dernière Exposition, et dans laquelle l'on entendait tout le temps chanter le bouillonnement de l'eau, composait tout l'art et tout l'art industriel décorant ce salon

La jolie Mme Tony- Freneuse était couchée sur une chaise longue, que la jardinière à compartiments entourait de trois côtés, comme d'une espèce d'alcôve de verdure, fleurie d'une dizaine de camélias, à la nuance rose de Chine, se détachant sur le satin bleu de ciel de la tenture et des meubles .

Légèrement migrainée ce jour-là, elle étalait les grâces affaissées d'une Parisienne souffreteuse, sa tête un peu penchée en avant, montrant au sommet un enroulement de cheveux, semblable à un nid de couleuvres prêt à se dénouer. Et, dolente, elle se plaignait des exigences des romanciers demandant aux femmes qu'elles ne soient point des créatures humaines, et qu'elles n'aient pas dans l'amour les mêmes lassitudes et les mêmes dégoûts que les hommes : ces doléances coupées d'amusantes interrogations de la mine et du bout de nez de la gracieuse femme, adressées à deux jeunes gens et à une visiteuse qui étaient déjà là .

Assis sur un tabouret aux pieds de Mme Tony- Freneuse, un délicieux auditeur du Conseil d'État, aux revers de l'habit doublé de velours noir, et encore tout odorant de l'eau de senteur chic d'une salle d'armes fashionable, s'amusait à ployer une badine contre son genou, ainsi qu'on redresse un fleuret, ne répondant pas, se contentant de sourire .

— C'est, je suis sûre, n'est-ce pas, votre avis, princesse ?

— Oui, oui, faisait la princesse avec une intonation où l'on sentait l'indifférence de l'interlocutrice de Mme Tony- Freneuse pour les dissertations sur l'amour .

La princesse Kolokolsoff était une étrangère, une Moscovite, passant sa vie à Paris. Elle avait le bout de nez rouge d'un voleur de chiens anglais, et des yeux clignotants et sans sourcils, dans l'épatement carré d'une petite face blême. Décolletée à la mode du XVIIIe siècle, de trois heures de l'après-midi à deux heures du matin, sa gorge, d'une flaccidité presque liquide, débordait, ainsi que les congélations d'une fontaine, au-dessus d'une robe en cuir de Russie : l'invention d'un illustre couturier qui s'était imaginé d'accrocher un tas de petits morceaux d'acier au cuir enfermant la princesse Kolokolsoff comme dans un nécessaire de Vienne, et donnant à l'étrangère au type kalmouck quelque chose d'une idole de chambre .

Cette Russe, en langage de diplomate, avait la chair froide des femmes d'affaires, des femmes politiques, une chair toute particulière, parfaitement différente de la chair des femmes qui aiment l'amour, qui aiment le plaisir .

Au bout de quelques instants de réflexion, la princesse russe ajoutait avec le doux accent de son pays, qu'on pourrait appeler le gazouillis d'une créole du Nord : — Et puis ... l'amour .. votre amour à vous ... je n'ai vraiment pas voix au chapitre là-dessus ... Parmi les femmes de notre pays, il y a beaucoup moins ... comment dites-vous cela ?... ah ! voilà, beaucoup moins d'emballement que chez les Françaises ... Oui, dans les femmes russes, il se fait un très curieux dédoublement de leur être … et au milieu des choses intimes de l'amour ... c'est assez difficile à exprimer ... on dirait qu'il y a un troisième personnage, assistant à leurs côtés, comme témoin ... et un témoin tout cérébral, à la physiologie de la chose .

— Diable, là-dedans, ce physiologiste en tiers ... très gênant, princesse, oh ! oui, oh ! oui ... fit avec un bégayement ou plutôt un enrayement non de la parole, mais de la pensée qui ne se suivait pas toujours, un petit monsieur propriétaire d'un rien de chair sur son maigre corps, et les cheveux coupés ras, comme s'il eût encore voulu alléger sa personne de leur poids : un jeune homme, le fils d'un richissime agent de change, dont la vie tout entière était une vie d'entraînement, et qui se lamentait d'avoir de gros os, et qui se privait de manger, et qui se promenait en courant, pour attraper la pesanteur spécifique d'un jockey, et un jour courir aux courses en jockey .

— Au fait, s'écriait tout à coup le délicieux auditeur au Conseil d'État, assis aux pieds de Mme Tony- Freneuse, vous ne connaissez pas l'imagination extravagante qu'a eue le banquier Beffarol pour sa nuit de noce ... Écoutez ... Il avait fait placer derrière une portière ... vous entendez bien, derrière une portière ... la porte restait ouverte ... il avait fait placer cinq mandolinistes avec l'ordre de jouer très avant dans la nuit ... et, sa jeune femme couchée, il opérait son entrée dans la chambre en chemise de soie rose ... donnait un coup de poing dans la portière, d'où partait aussitôt la musique ... et parmi le pianissimo de la mélodie et dans le tendre de sa chemise transparente, éclairée par la lueur d'une lampe d'albâtre, s'avançait vers le lit conjugal ... Les mandolinistes en jouant se tordaient de rire .

Là-dessus, une troupe de jeunes femmes et de jeunes filles faisant grand tapage dans la pièce à côté, et parmi lesquelles étaient Juliette et Chérie, envahissaient le petit salon, suivies du maréchal, qu'on, se disait tout bas à l'oreille du dernier bien avec Mme Tony- Freneuse .

Le maréchal qui avait la goutte, et qui portait la main dont il souffrait contre sa poitrine, soutenue par l'entournure de son gilet, en dépit de son mal, tout guilleret, et aux lèvres le plus caustique des sourires, allait conter, à demi-voix, une égrillardise à la maîtresse de maison .

— Chérie, mon enfant, rends-moi le service d'aider Juliette à servir le thé, disait Mme Tony- Freneuse, un rien soulevée sur le coude, et retombant dans un gracieux allongement .

Sur ce mot, le bataillon des demoiselles se groupait autour de la table de thé, bourdonnant et chuchotant et riant, avec de jolis rires fous, des ironies de Juliette .

Les hommes se rangeaient en cercle autour de la causerie du maréchal et de Mme Tony- Freneuse qui, au milieu du récit très gai et très militaire du grand-père de Chérie, interpellait tout à coup le jeune auditeur au Conseil d'État .

— Monsieur d'Eauvillars, est-ce que vous ne dîniez pas, dans le temps, chez la personne dont parle le maréchal .

— Non, madame ... mais je la connais un peu à travers un de mes amis ... chez lequel elle allait dormir .

— Dormir ?

— Et du sommeil de la plus pure innocence ... Voilà ... j'ai lieu de supposer que, dans le passé, elle n'a pas toujours dormi dans les mêmes conditions chez mon ami ... mais pour le moment, ça se passait ainsi ... Chez la dame, on ne se couche pas de la nuit, et on sonne toute la journée ... Or mon ami se trouve être boursier, c'est-à-dire absent de onze à cinq heures de chez lui ... Eh bien, toutes les fois qu'elle avait sérieusement envie de dormir ... elle venait sommeiller sur un grand divan turc qu'il a chez lui, tout le temps de la Bourse ... Le concierge était tellement habitué à ses visites, qu'il lui remettait la clef, sans même le dire à mon ami quand il rentrait ... Lui, cependant, voyait de suite, à un signe, qu'elle avait passé la journée chez lui .... Il possède une garniture de cheminée de vieux Chine, composée de deux perroquets bleu céleste et violet ... et ses perroquets il les trouvait retournés ... Ils rappelaient, à ce qu'il paraît, à la dame un vieux parent à nez aquilin, qui l'avait rendue très malheureuse dans son enfance ... et quand elle s'endormait le regard dessus ... elle prétendait que ça lui donnait le cauchemar .

— Oh ! les gens sérieux, écoutez donc comme c'est drôle, — fit Chérie en apparaissant dans le cercle masculin, une tasse de thé à la main. — Mlle Dangirard nous raconte qu'elle a eu une grand'mère qui, du temps du premier Empereur, afin de se faire la bouche gracieuse pour le bal où elle devait se rendre le soir ... devinez ce qu'elle faisait ... elle répétait devant sa psyché, cent fois le matin, si elle la voulait toute petite, sa bouche, elle répétait : Un pruneau de Tours, et si elle la voulait grande, riante, montrant toutes les dents, elle répétait alors cent fois : J'avale une poire .

Devant le peu de succès de son histoire, Chérie regagnait le coin des demoiselles qui, dans le moment dispersées, se trouvaient devant les trois glaces du petit salon où, toutes grandes filles qu'elles étaient, elles répétaient avec toutes sortes de simagrées amusantes, qui l'une : Un pruneau de Tours ; qui l'autre : J'avale une poire .

— Ah ! c'est Mme Laubespin dont parle le maréchal, — s'écria un vieux beau, dont la chair tremblante de la figure semblait de la gélatine blanche, retenue en place par le triangle d'un faux-col de fer. Mme Laubespin, je l'ai beaucoup connue, il y a quelques années ... Alors ce n'était qu'une femme galante du monde ... Aujourd'hui, à ce qu'on dit, elle est passée à l'état de frôleuse .

— Frôleuse ? qu'est-ce que c'est que ça ?

— En général, la maîtresse d'un salon littéraire, où l'on fabrique des académiciens ... et une femme qui ne met jamais de poudre de riz à ses épaules et peut se frotter, sans qu'il y paraisse, à votre habit noir ... en travaillant à vous incendier doucement ... au profit de son candidat .

— Mais cette fois-ci l'incendiaire aurait pris feu .

— Sait-on le nom de l'heureux mortel ?

Le maréchal cita un nom connu, très connu, d'homme marié .

— Ça n'a pas dû porter un coup violent à sa femme ... On dit qu'elle ne pouvait pas seulement l'entreregarder ... son mari ! jeta l'aspirant jockey .

— Il en était ainsi autrefois, laissa tomber la princesse Kolokolsoff, mais c'est changé depuis. Elle ajouta de cette voix dont la musique faisait contraste avec la froide science humaine des paroles : — Il avait fait comme beaucoup de maris parisiens qui ne se sentent pas aimés tout d'abord ... Sa jeune femme, lors de son mariage, avait des habitudes très simples ... Il a développé et encouragé chez elle des goûts de lorette ... combattu sa répulsion par des cadeaux ... triomphé de son antipathie à l'instar des riches entreteneurs .

En ce moment la porte s'ouvrait, et la petite Mme Malvezin, la nouvelle mariée, faisait son entrée .

Outrageusement décolletée dans une magnifique robe, et qui cependant semblait la robe débraillée et loqueteuse d'une chanteuse de concert en plein air, le teint tout farineux de poudre de riz, les lèvres comme saignantes de vermillon, les pupilles de la grandeur de pièces de quatre sous dans une noire cernure artificielle, les cheveux fulgurants, et le front entièrement mangé par les cheveux, la jeune et jolie et élégante femme, ses yeux ne fixant rien, un sourire automatique aux lèvres, le corps affalé, jouait de son mieux l'ahurissement d'un bestiau .

Mme Malvezin qui portait, selon la mode de ces années, un gros bracelet de fiançailles en or, rivé au marteau comme un anneau de bagne, allait s'asseoir près de Mme Tony- Freneuse, cherchant une pose naturelle ... fausse .

Dans le silence qui suivait l'entrée de Mme Malvezin, l'on entendait la voix lente et modulée de l'ironique Juliette disant au milieu des demoiselles .

— Non, décidément, maman et moi nous n'y remettrons plus les pieds ... C'est trop plein de toilettes de femmes riches qui portent des robes d'il y a soixante ans, des robes, vous savez, qui finissent au poignet ... et les malheureuses n'ont pas de bracelets ... Et vous croyez gai de rencontrer la femme de l'envoyé de Hollande, une piétiste ... si plate ... C'est encore plus plat que les autres femmes plates, les piétistes !... Que voulez-vous ? Dans cette maison on reçoit un général, et ce général s'appelle Cagnard ... Ils ont aussi quelquefois un conseiller d'État, mais tout petit, tout petit, encore plus petit que Conneau ... et leur homme illustre, c'est Larabit ... Les femmes, vous demandez ?... Il y a d'abord la femme du député qui a eu ces drôles d'histoires ... Puis c'est la bonne Madame ... Chérie, tu sais, qui raconte perpétuellement les fausses couches de ses filles ... avec des soupirs ... et qui a toujours à côté d'elle cette tortillarde qui a les dents gâtées, et qui fait perpétuellement comme ça ... — là-dessus une grimace diabolique, — et l'autre qui a un corsage comme deux soucoupes qui vont tomber ... Et toujours, toujours, la duchesse d'Otrante en vert !

Mme Malvezin faisait signe à M. d'Eauvillars de venir s'asseoir à côté d'elle et lui racontait cette histoire .

Elle se sentait triste, elle venait d'assister à un bien étrange spectacle. Elle avait été au couvent avec une jeune fille. Cette jeune personne, de grande naissance et très riche, était devenue amoureuse d'un cousin, l'aimant autant qu'elle l'aimait, un cousin d'une noblesse et d'une fortune égales à la sienne. Mais les parents avaient d'autres vues sur les enfants, si bien que le mariage était empêché pendant des années, et quand enfin l'union des deux amoureux fut célébrée, leur amour se dépensa avec une telle fureur que tous deux étaient mourants, et que, tout mourants qu'ils étaient, ils paraissaient encore prêts à s'aimer. Et de par ordonnance des médecins, dans le double lit où ils se trouvaient couchés ensemble, on les avait séparés par une glace sans tain, de la largeur et de la hauteur du lit, une glace qui leur permettait de s'entrevoir, sans que leurs chairs amoureuses se touchassent .

L'histoire était très jolie ; mais, comme toutes les histoires vraies de Mme Malvezin, on ne savait jamais bien précisément si elle ne les avait pas tirées de son imagination .

— Ce n'est pas possible ce que vous contez là ! dit une voix .

— C'est la vérité pure ... Tout le dramatique inédit de Paris, on ne s'en fera jamais une idée !

— Que racontez-vous donc là-bas ? interrogea Mme Tony- Freneuse .

— Voici : une femme connue de tout Paris, mais sans parents, sans relations intimes, et qui avait perdu son mari quelques mois auparavant, tombe gravement malade, ces jours-ci. Sa femme de chambre pour la coucher ne prend pas la peine de la déshabiller entièrement. Un médecin cependant est appelé, quand on s'aperçoit qu'elle est au plus mal. Il ordonne des sinapismes. Les poser, ça ennuie la femme de chambre qui est en train de nocer dans le sous-sol. Elle se fait remplacer par le cocher qui, complètement saoul, pose les sinapismes sur les bas de la mourante qu'on ne lui avait pas retirés des jambes .

— Voulez-vous vous taire ? Vous êtes abominable avec vos récits ! fit Mme Tony- Freneuse reprenant négligemment : — Mais qu'est-ce qu'on joue ce soir ?... Monsieur d'Eauvillars, prenez donc un des journaux qui sont là, et lisez-nous les spectacles .

M. d'Eauvillars lisait : — Opéra : LE TROUVÈRE et LE MARCHÉ DES INNOCENTS ; Théâtre- Français : PAUL FORESTIER, joué par les comédiens ordinaires de l'Empereur ; Opéra-Comique : LE PREMIER JOUR DE BONHEUR ; Théâtre- Italien : DON GIOVANNI ; Odéon : KEAN OU DÉSORDRE ET GÉNIE, avec Berton et Sarah Bernhardt ; Théâtre- Lyrique : LA FANCHONETTE ; Châtelet : GULLIVER ; Vaudeville : LES FAUX- BONSHOMMES ; Gymnase : MISS SUZANNE et LE COMTE JACQUES ; Variétés : BARBE- BLEUE ; Porte- Saint-Martin : Représentation au profit de Mlle Thierret ; Ambigu : LE CRIME DE FAVERNE ; Bouffes- Parisiens : UN FAUX NEZ EN CARTON ; LE LUXE DE MA FEMME ; PAUL FAUT RESTER, critique en vers de M. Augier ...

— Pardon, vous dites, vous ? fit Mme Tony- Freneuse, qui déjà n'écoutait plus M. d'Eauvillars .

— Je dis, répondit le vieux beau, que la femme américaine préfère toujours son mari à ses enfants, tandis que la femme française donne toujours la préférence à ses enfants sur son mari .

Cette phrase amenait une orageuse discussion sur le mariage et subsidiairement sur l'amour, dans laquelle hommes et femmes apportaient chacun leur mot .

Comme le maréchal soutenait que l'amour ne constituait pas un sentiment particulier, que les phénomènes qu'il produisait se rencontraient dans l'amitié, le patriotisme, etc., la petite Mme Malvezin, qui, sous sa comédie d'égarement, se trouvait une grande liseuse de livres allemands, lui ripostait que Son Excellence lui paraissait un très pauvre clerc en ces matières, que l'amour donnait naissance à un sentiment qui avait une couleur distincte et qui était une chose qualitative .

Bientôt la causerie générale s'éteignait, faisant place à nombre d'apartés intimes et riants, à de paresseux entretiens aux paroles intermittentes, sur lesquels se penchaient, avec un tas de petites choses parlantes sur la figure : ici une jolie tête de blonde cruelle dans une diaphanéité rose ; là une brune tête, balayée d'ombres prudhonniennes avec deux fossettes dansant aux coins de la bouche ; plus loin une tête aux yeux de reptile et de pierre précieuse, au cou serpentin, au masque énigmatique d'honnête bourgeoise et de courtisane ; plus loin une tête écrasée par une masse de cheveux noirs, le regard velouté dormant sous de lourdes paupières, et offrant l'expression paresseuse et indolente d'une orientale ; plus loin encore une tête diadémée de cheveux en couronne, au front haut et resserré d'une Diane de la Renaissance, aux traits finement sculptés, au sourire enchanteur des yeux et de la bouche riant si bien ensemble : tout un monde de femmes belles, de femmes jolies, de femmes agréables, trouvant le moyen d'être à la fois belles et jolies et agréables par la vie de leur physionomie .

Doux, chaud, moelleux, était ce petit salon, avec un rien de mystère que le jour tombant, l'heure entre chien et loup de six heures, mettait, en cette saison, sur ces hommes et ces femmes. Il y faisait heureux, et la félicité de l'endroit, on ne la sentait pas seulement faite du bonheur particulier de chacun de ceux qui se trouvaient là, il semblait qu'il s'y glissât un peu de la quiétude de ces années, où il n'y avait ni alarme pour l'avenir, ni perspective de krack à la Bourse, ni peur d'une collision avec l'étranger, ni quoi que ce soit au monde qui rend une humanité songeuse ; — oui, une quiétude dans l'air, plongeant tout le monde en une tranquillité sensuelle .

Et dans un coin, un aimable préfet, au teint fleuri d'un viveur sous des cheveux blancs, prêchait gentiment le matérialisme au jeune d'Eauvillars, lui disant : — Voyez-vous, au fond, la vie c'est un bon fauteuil, un bon dîner, un bon cigare, et le reste ... Les gens qui cherchent autre chose dans l'existence ne sont pas des gens raisonnables !

L'amour du bal devenait pour Chérie une rage, une passion effrénée. Le jour de la journée n'existait plus pour la jeune fille, elle le dormait, et en un sommeil qui gardait une activité fébrile, et dans lequel elle trouait ses draps à la place de ses orteils, frottant perpétuellement contre la toile .

Elle n'avait plus de plaisir à vivre que la nuit, aux lumières, dans l'enivrement de la musique, le tourbillonnement de la danse, la surexcitation des regards, des compliments, des frôlements énamourés. Il fallait pour la tenir éveillée, amusée, intéressée, le bruit, l'agitation, la gaieté nerveuse, l'espèce de frénésie capricante du bal, et cela jusqu'à six heures du matin, jusqu'à la dernière figure du cotillon .

Notez qu'elle n'était amenée au bal par aucun sentiment tendre, aucun penchant, aucun petit coup de cœur pour un danseur quelconque, mais seulement par une sorte de fièvre chaude de son être, un besoin exaspéré de rendre tout le monde amoureux d'elle, un prurit de coquetterie féroce, inhumaine .

Elle rencontrait là aussi, il faut le dire, un peu du plaisir grisant apporté à l'homme et à la femme par l'excès des exercices physiques, et l'outrance des gymnastiques forcenées, par la brisante fatigue de la danse, dont elle sortait lassée à ne pouvoir plus se tenir debout sur ses pieds, quand on lui jetait aux épaules sa sortie de bal .

Dans cette succession de bals sans trêve, ni interruption, ni repos d'un jour, pour n'en point manquer un seul par l'oubli ou la fatigue d'un coiffeur, et même ne pas voir son attente reculée d'une heure ou deux, la petite-fille du maréchal avait imaginé un moyen à la fois ingénieux et expéditif .

Chérie se faisait coiffer par sa femme de chambre avec des gazons, de grandes herbes vertes tressées en couronne au-dessus de ses cheveux épars, et lui tombant jusqu'aux jarrets : coiffure qui scandalisait les rigides mères de famille, et d'où était venue à la petite-fille du maréchal le surnom de l'échevelée .

Dans la vie mondaine, en ces bals, ces concerts, ces soirées, la jeune fille respire de la volupté .

Tout sollicite ses sens, tout éveille ses désirs, tout parle à l'être physique. C'est le bruit lubrifiant de la musique instrumentale, c'est la romance langoureuse que chante un joli ténor, c'est la valse, cette danse où la valseuse tourne entre les bras de l'homme, à la fois enivrée et défaillante, c'est cette torpide chaleur charriant des senteurs de plantes tropicales, c'est ce verre de champagne ... c'est, enfin, ce délire particulier qui, aux heures de la nuit, vient aux femmes en ces lieux de vertige, où l'on voit de modestes fillettes soudainement transformées, et avec toutes sortes de coquetteries provocantes et d'effronteries naïves, montrer leurs maigres poitrines aux petits seins naissants et de la chair décolletée, qui semblent heureuses de boire de la lumière et des regards d'hommes .

Mais, dans l'échauffement amoureux apporté par le monde à la jeune fille, qu'est-ce que la musique, les romances et tout le reste, auprès du spectacle de ce monde lui-même ? Là, tout le temps, les sourires des yeux et de la bouche, les poses, les attitudes, les jeux de l'éventail, causent amour, déclarent des sentiments prêts à se rendre, avouent des liaisons ; et au fond, sous la convention et le mensonge d'une réunion appelée : bal, concert, soirée, il n'y a guère que des rendez-vous et des rencontres passionnées .

La jeune fille commence à percevoir que ces assemblées n'ont lieu, ni pour la danse, ni pour le buffet, ni pour les plaisirs qu'on annonce y prendre et, avec les lucidités que la femme, toute jeune qu'elle est, a des choses de l'amour, et avec ce qu'elle surprend dans un regard, et ce qu'elle devine dans un chuchotement de contredanse, et ce qu'elle entrevoit dans des riens invisibles, elle ressent la sensation de se trouver dans un endroit où l'on s'aime tout autour d'elle, et où, tout autour d'elle, est nouée une tendre chaîne de relations intimes .

Vivre là-dedans, en ayant sous les yeux l'exemple tentant des autres femmes, c'est cruel, savez-vous, pour de grandes filles en âge de faire des enfants .

Chérie était une femme possédant à la fois un cœur aimant et des sens. Elle n'avait rien de commun avec ces Parisiennes lymphatiques dont les facultés amoureuses s'annihilent et se perdent dans les fatigues de la vie mondaine, et chez lesquelles l'amour est, le plus souvent, seulement une affaire de cervelle montée .

D'apparence frêle, la jeune fille, bien constituée et en puissance de toutes ses forces vitales, était douée du tempérament nervoso- sanguin des vraies femmes amoureuses. Il y avait aussi, chez elle, il ne faut pas l'oublier, du sang de sa mère, du sang des colonies espagnoles, de ce sang chaud qui demande que la femme, dans les veines de laquelle il circule, soit mariée jeune .

Ce besoin du mariage éclatait dans une particularité caractéristique. La vue des enfants produisait sur Chérie une espèce d'affolement caressant : cette exaltation singulière des tendresses qu'on remarque chez les jeunes filles faites pour la maternité, et qui en ont, pardonnez-moi l'expression, soif et faim .

Donc, ainsi amoureusement passionnée de corps et d'âme, et vivant dans la plus extrême pureté, Chérie avait la visitation obstinée et tracassante du désir, l'obsession d'images, de visions, d'appétences troubles, et elle ne pouvait défendre aux rêves voluptueux de violer la chasteté de ses nuits .

En cet allumement des sens, en ces tourmentes de la chair, en ces tentations de la chute, la jeune fille du monde est très souvent sauvée par un secours providentiel, que les livres n'ont point encore révélé .

Ce n'est ni l'action catholique, ni même encore une attache bien rigide à la pure honnêteté. C'est simplement un sentiment féminin, mais personnel exclusivement à la femme raffinée .

Une existence d'élégance, l'incessante occupation de ce qui pare et embellit, une perpétuelle recherche de l'idéal dans le joli, enfin la fuite en tout de la terrestréité, ainsi qu'on disait au XVIIIe siècle, donnent, de la faute matérielle, aux jeunes filles comme Chérie, quelque chose de la peur qu'ont les hermines d'une souillure à leur blanche fourrure .

La vertu, la morale, nous le répétons, n'entrent pour rien dans cette défense et cette sauvegarde de la jeune fille du monde : une sorte d'adoration religieuse de son corps, de sa divine petite personne ; c'est cela, rien de plus. La jeune fille a tout bonnement fait d'elle une espèce de petite Sainte-Vierge, placée dans une châsse de satin blanc, et elle veut, à ses propres yeux, demeurer toujours l'immaculée madone de sa châsse .

Toutes les fois que Chérie se sentait prête à aller plus loin qu'elle ne voulait, la petite vierge mondaine qui était en elle la retirait blanche et pure de son commencement d'entraînement .

Chez la jeune fille qui, pour ajouter à la sensation de ses lectures, mouillait tout à l'heure à pleins flacons d'eaux de senteurs les livres d'amour qu'elle lisait, le goût des parfums, à ce moment de son existence, devenait une exigence impérieuse. Ce goût tenait de la passion des femmes de l'Inde, passant leur existence végétative dans la fumée des cassolettes, dans la pluie pulvérisée des eaux odorantes .

Il arrive souvent aux Parisiennes d'une nature délicate et nerveuse d'affectionner les parfums violents. A les- voir, ces mourantes créatures, on croirait qu'elles doivent se satisfaire avec la suave et fugace émanation que l'iris laisse au linge de corps. Non, il faut que leurs vêtements, leur chevelure, leur peau, soient imprégnés de ce que les distillations de la parfumerie obtiennent de plus fort, de plus nauséeux, des matières animales et végétales, et que, perpétuellement, leur personne baigne dans les effluves vaporeux et les molécules en dissolution des odeurs concentrées .

Respirer dans l'atmosphère des exhalaisons entêtantes, dans une sorte d'embaumement écœurant de l'air, c'était devenu, pour Chérie, une habitude, une despotique habitude, et quand elle ne l'avait pas, cette atmosphère ambrosiaque, il manquait à sa vie quelque chose : elle ressemblait à un fumeur privé de fumer .

Elle vivait donc au milieu des « extraits triples d'odeurs » à baptême anglais : Kiss me quick, — Lily of the Valley, — New Mown Hay, Spring Flowers, — West- End, — White- Rose, — White- Lilac, — Ylang- Ylang. Et tous les « bouquets », tour à tour, Chérie en portait, chez elle ou dans le monde, les terribles aromes, — tous les bouquets, depuis le « bouquet de l'Impératrice Eugénie » jusqu'au « bouquet des Baisers dérobés », bouquets qui toujours enveloppaient la jeune fille du mélange flottant des esprits de tubéreuse, de fleurs d'oranger, de jasmin, de vétyver, d'opoponax, de violette, de fèves de Tonka, d'ambre gris, de santal, de bergamote, de néroli, de romarin, de benjoin, de verveine, de patchouli .

A sentir le mouchoir trempé de ces bouquets, Chérie éprouvait du bonheur ayant quelque chose d'un très léger spasme. Il se faisait une détente de ses nerfs, une douce résolution de son moi, une sorte de contentement chatouilleux, un engourdissement à la fois jouisseur et un peu léthargique de son corps, duquel, très souvent oublieuse des gens qui se trouvaient autour d'elle, Chérie se soulevait, pour aspirer de nouveau la senteur à pleines narines, frénétiquement, dans un renversement du buste où sa tête s'en allait un rien en arrière, avec des yeux se fermant de plaisir .

Ce mol bien-être physique s'alliait à une teinte riante, apportée tout à coup aux idées de la jeune fille. Cardan, Rousseau, Zimmermann veulent que l'odorat soit le sens spécial de l'imagination ; je ne sais ... Ce que je serais disposé à croire plutôt, c'est que les parfums et l'amour donnent des jouissances qui voisinent de bien près, de si près, que l'odeur de la civette fait chanter les oiseaux en cage .

Ainsi, Chérie aimait follement les odeurs, et même, il n'y a pas à le cacher, elle adorait le musc, tout autant que l'Impératrice Joséphine, dont le cabinet de toilette de la Malmaison, au bout de quarante ans, en dépit des grattages et des lessivages, était resté musqué comme aux premiers jours. De toutes les envies secrètes de la jeune fille, le croirait-on, la plus ardente était d'avoir en sa possession un grain de musc du Thibet et de la province de Ta- tseen- loo, un grain de musc de première qualité, exempt de toute sophistication, et authentiqué par l'enveloppe en caractères rouges et reproduisant dans une image grossière la chasse au chevrotain porte-musc, représenté ave sa poche moschifère. Et Chérie, d'ordinaire très peu causante avec les gens d'âge, déployait dans le monde une amabilité dont on la plaisantait pour un savant très vieux, très laid, très ridicule, qui s'était engagé à lui faire venir ce grain de musc de la province de Ta- tseen- loo .

Quand la jeune fille l'eut enfin, son grain authentique, elle le garda parmi ses bijoux dans une petite boîte de laque d'or, de la grosseur d'un pois .

Maintenant, tous les matins, à son premier réveil, la jeune fille se levait, et, encore endormie, d'une main cherchant à tâtons, atteignait un vaporisateur, et se mettait à insuffler l'intérieur de son lit de la senteur de l'héliotrope blanc .

Puis, aussitôt, elle se refourrait entre les draps parfumés, prenant soin de les ouvrir le moins possible. Et, la tête enfoncée sous la couverture jusqu'aux yeux, elle prenait une jouissance indicible à se sentir pénétrée, caressée, rafraîchie par l'humidité odorante de la vaporisation dans laquelle il lui semblait, son être encore mal éveillé, à demi s'évanouir, s'en aller, lui aussi, comme s'il était volatilisé, en parfum et en bonne odeur .

A la fin elle se rendormait, trouvant une volupté dans un sommeil où il y avait un peu d'ivresse cérébrale et un rien d'asphyxie .

Alors revenait assez souvent à la mémoire de Chérie le souvenir d'un parti qu'elle avait refusé, sans qu'elle pût se rappeler absolument pourquoi. L'homme qui la demandait en mariage était cependant riche, jeune, agréable de figure, et très bien apparenté dans le gouvernement. Au fond, il n'y avait pas d'illusion à se faire, il ne s'était pas représenté depuis un parti aussi sortable .

Le mariage de Chérie, en effet, ne se faisait pas aussi facilement qu'on aurait pu le supposer. Des empêchements, des obstacles divers et particuliers, venaient à l'encontre de l'établissement de la jeune fille, toute petite-fille de maréchal de France qu'elle fût .

Le maréchal n'était pas riche. Sa fortune consistait dans cette belle et grande terre du Muguet : au fond, une ruineuse propriété d'agrément et dont l'entretien mangeait bien au delà des douze mille francs de revenu des deux fermes attenant au parc. Puis la restauration princière des bâtiments à laquelle le maréchal se laissait aller pendant ses ministères, et qui, comme toujours, dépassa de beaucoup les devis, en dépit des forts appoints payés tous les ans sur son traitement, se trouvait bien loin d'être entièrement soldée .

Le maréchal passait à juste titre pour une nature dépensière et généreuse qui, de toute sa vie, n'avait su faire des économies, et n'avait jamais pu refuser, quelque cher qu'il coutât, un caprice à sa petite-fille .

Mais ce qui, plus que le manque d'une grande fortune, rendait Chérie difficilement mariable, c'était la gâterie dans laquelle elle avait été élevée. Pour une fille devant toucher une dot très médiocre, on ne peut le cacher, il existait chez les épouseurs une espèce de terreur du luxe entourant sa jeunesse .

L'imprudente jeune fille indignait aussi les mères de famille par l'indépendance de sa tenue, le bon plaisir de ses toilettes et ses méprisants dédains à leur égard. Elle jouissait d'une dangereuse réputation d'excentricité, et les marieuses de la société, en leurs consultations, quoiqu'elles fussent forcées de reconnaître qu'on ne pouvait alléguer le plus petit fait contre sa conduite, déclaraient bien haut l'imprudence qu'il y aurait à une mère aimant son fils de lui donner Chérie pour femme .

En ce temps aussi, où les esprits commençaient à accepter les théories médicales sur l'hérédité l'histoire de la folie de la mère de la jeune fille, tous les jours plus connue, devenait encore une cause d'éloignement des prétendants .

Quant aux ambitieux, quant aux jeunes hommes pensant tirer parti pour leur carrière de l'influence du maréchal aux Tuileries, — le maréchal, depuis dix-huit mois, avait quitté le Ministère, — l'évolution déjà commencée de la politique impériale vers le libéralisme, et le caractère anti-démocratique bien connu du grand-père de Chérie, leur permettaient de se rendre compte, en y réfléchissant un peu, que le retour du maréchal au Ministère était tout à fait improbable dans l'avenir .

Sous le second Empire, le mari rêvé par une jeune fille du monde est presque toujours un fonctionnaire, un haut fonctionnaire .

L'homme de l'administration, en ces années, a pris soudainement un prestige qu'il n'avait jamais eu à aucune autre époque. Ce n'est plus le fonctionnaire constitutionnel de la pauvre Restauration et du bon roi Louis- Philippe, resserré et gêné dans ses attributions, ses arrêtés, ses vouloirs. Le fonctionnaire du second Empire revêt sur lui quelque chose de la toute-puissance du maître d'alors. Dans son rôle militant d'agent de la politique répressive, et de délégué autocratique du pouvoir souverain, il exerce la domination morale que prend sur les esprits du peuple et des femmes un gouvernant militaire ; il apparaît comme un civil qui aurait le sabre. Au fond, un préfet de ce temps est un vice-roi de département, et être la femme de ce vice-roi, voilà l'ambition sourde de la plupart des jeunes filles du monde officiel, de Chérie comme les autres .

Enfin ce parti prépotent est-il d'une origine bien obscure et n'a-t-il point du tout de naissance, la demoiselle à marier, quelque entichée de noblesse et de titres qu'elle soit toujours, entend tellement, de tous côtés, annoncer la prochaine proclamation d'une noblesse impériale, se trouve les oreilles si emplies du projet à l'étude d'anoblissement de tous les grands fonctionnaires de l'État, qu'elle a la persuasion de faire crédit à son futur mari, pour quelques mois seulement, du comté ou de la baronnie, en train de s'élaborer dans les bureaux de la chancellerie du Ministère de la Justice .

Tour à tour toutes les amies et les connaissances de Chérie se mariaient .

Des mariages, Chérie en apprenait, en apprenait ... Pas de jour presque, où le concierge ne lui remît une lettre de faire part que, dans son impatiente curiosité, elle lisait en montant les escaliers. Mariages de petites amies de son âge, mariages de petites amies plus jeunes qu'elle. Toutes, l'une après l'autre, devenaient des « madames » ; il n'y avait guère vraiment qu'elle qui restât fille : — Oh ! elle coifferait sainte Catherine, bien sûr !

Chaque semaine, pour ainsi dire, des soirées de contrats, des visites de trousseaux, des messes de mariage : une suite non interrompue d'occupations mondaines, tenant la pensée de la vierge nubile dans une émotion amoureuse, et la rivant, sans un moment de relâche, à son idée fixe : le mariage. Et encore ces lunch, précédant le départ des mariés, ces lunch à la gaieté comme rêveuse de tout le monde, et où la mariée, au dernier mariage, a attiré Chérie dans un coin avec des mains de caresse, pour lui dire quelque chose qu'elle a oublié au milieu de sa phrase commencée, et qu'elle a fini par un sourire heureux. — C'est donc bien bon cela qui vous fait oublieuse ainsi ! se disait pendant plusieurs jours Chérie, ne pouvant chasser de ses yeux le visage heureux de la mariée .

A quelque temps de là, chez ces mêmes amies mariées, les confidences « qu'on était grosse », et l'inspection de la layette, et le baptême, et le marrainage, et toutes les choses qui mettent le désir et l'émulation de la maternité chez les grandes demoiselles .

Puis l'intimité avec ces jeunes ménages, dans ces milieux conjugaux, parmi la tendresse des couples autour des berceaux, c'était un peu comme si Chérie traversait des intérieurs pleins d'une impudeur glorieuse, de l'étal radieux d'un concubinage autorisé, de la conjonction exultante d'un monsieur et d'une dame au-dessus de la blonde tête d'un enfant : tableau prenant par instants, aux yeux de la jeune fille, l'aspect d'un phallus dessiné sur un mur .

Dans le contact journalier de son existence avec ses amies mariées, le léger regret d'un premier mariage manqué se changeait vite chez Chérie en le désir impatient d'en retrouver un autre, et ce désir de se marier à toute force, s'accentuant peu à peu avec le temps, était devenu à la longue une envie déraisonnable, presque maladive, et où se confondaient l'excitation des sens et le dépit irrité de l'amour-propre de la jeune fille .

Un état dans lequel Chérie ne semblait avoir gardé ni le sens critique, ni le goût difficile d'une jeune et jolie et délicate femme, et paraissait disposée à prendre pour mari n'importe qui de la société, sans être arrêtée par sa laideur, son air commun, son âge même ; un état dans lequel elle se donnait en spectacle avec l'affiche de ses visées et la tristesse de ses déceptions .

Un supplice maintenant pour elle, quand elle se voyait forcée d'embrasser une amie qui arrivait lui annoncer son mariage ; elle l'aurait mordue .

Avec les hommes, Chérie se montrait aussi bien extraordinaire. Elle prenait en grippe les messieurs à marier qui ne songeaient pas à la demander en mariage, et très souvent passait plusieurs jours au lit, après s'être figuré, dans un pur rêve de son imagination, qu'il avait été question d'elle pour un mariage, que venait de faire manquer la volonté de son grand-père .

Et des combinaisons dans sa cervelle pour devoir amener une union matrimoniale qu'elle désirait, des combinaisons à donner la migraine à un joueur d'échecs !

La malheureuse, dans cette chasse au mari, à l'effet de continuer à soutenir les fatigues des bals et des cotillons menés jusqu'au petit jour, se mettait à suivre un régime de vin de Bordeaux et de viandes rouges, à vivre pendant plusieurs mois d'une nourriture échauffante qui la rendait très malade .

Elle en arrivait enfin à aller tous les jours goûter, sur le coup de deux heures, à la porte des Tuileries, chez le pâtissier Guerre, dans l'espérance d'allumer là une passion légitime .

C'était la nuit d'un premier vendredi de janvier, la nuit d'un jour des Rois .

Depuis vingt-quatre heures, Chérie n'avait pas mangé, ayant seulement trempé ses lèvres à de l'eau pure. Assise dans un fauteuil, devant la cheminée de sa chambre, toute déshabillée sous son peignoir, elle regardait, d'un air singulier, les aiguilles de la pendule .

Minuit sonnant, Chérie se levait, prenait une paire de bas de soie noire qu'elle pliait en croix sur un miroir. Ces bas noirs en croix, et ce miroir, elle les plaçait sous son traversin, ainsi qu'une carte où elle avait écrit avec une plume liée au quatrième doigt de la main gauche, le jour, l'heure, l'année de sa naissance, et l'âge de la lune, et le nom de l'étoile du matin .

Puis déshabillée, un pied posé sur la barre du lit, elle jetait cette invocation dans la nuit : Je mets le pied sur l'anti-bois ; Je me couche au nom des trois Rois. Je prie Gaspard, Melchior et Balthazar De me faire voir, En mon dormant, Le mari que j'aurai En mon vivant .

Alors elle se couchait sur le côté gauche .

Hélas ! les superstitions du passé hantent les femmes de la plus haute société aussi bien que celles de la plus basse, et il est peu de jeunes filles du très grand Monde, qui, certains jours, n'interrogent l'avenir au moyen d'antiques sortilèges et de vieilles incantations magiques .

Chérie ne s'endormait pas .

L'anxiété de la faim, une sorte de remords de ces bas noirs mis en croix et qui lui semblaient, ainsi disposés, un sacrilège, une indéfinissable terreur se levant de la chambre, la tenaient éveillée .

A la fin elle tombait dans un court sommeil, et se réveillait sans avoir rêvé .

« Est-ce qu'elle ne se marierait donc pas ? »

Au bout d'une heure elle se rendormait, et presque aussitôt se retrouvait les yeux tout grands ouverts .

Il faisait dehors, cette nuit, une pleine lune à la blanche lumière aveuglante, et une persienne mal fermée et qui s'était ouverte donnait passage à un jet de cette inquiétante clarté, mettant sur le linge de Chérie, jeté sur une chaise au pied de son lit, un peu de la lueur électrique qu'elle avait vue sur un linceul dans un drame du boulevard .

L'émotion peureuse qu'elle en éprouvait l'empêchait de se rendormir de toute la nuit .

Au petit jour, brisée de fatigue, elle glissait à un lourd accablement, dont elle était tirée par l'entrée de Mlle Tony- Freneuse, en amazone, et déjà de retour d'une promenade à cheval au Bois .

— Ah ! l'affreux rêve, s'écria Chérie, en faisant à demi éveillée, de ses bras tendus, un geste pour le repousser

— Eh bien ! raconte-le-moi, ton rêve .

— Non, je t'en prie, ne me le demande pas, je ne veux plus y penser !

Là-dessus, Mlle Tony- Freneuse, d'un bond, s'asseyait sur le pied du lit de Chérie, et entamait avec sa jeune amie une confidence, une confidence tout intime, et où elle apportait, selon son habitude, un sans-cœur féroce, même un peu ostentatoire .

Juliette parlait à Chérie d'un soupirant qui était au moment de devenir son mari .

— Ma mère, ma mère ... — s'écriait Mlle Tony- Freneuse à une question de Chérie sur les dispositions de sa famille, — ma mère n'y est pour rien ... Ah ! ma bonne Chérie, tu en es encore au temps où les parents mariaient les enfants ... mais maintenant, c'est nous qui nous marions tout seuls ... Voilà quelque temps que je le roule, ce garçon ... je me suis dit qu'il serait mon mari ... je ne l'aime pas ... il est horriblement riche .

— Et tu as eu l'art, tout en ne l'aimant pas, de lui persuader qu'il était aimé ?

— Que fais-tu, chère bonne, de cette hypocrisie féminine dont Dieu nous a si paternellement dotées ... — dit la jeune fille, en battant de sa cravache le bas de son amazone, — de cette hypocrisie perfectionnée par toutes les choses que nous sommes forcées d'avoir l'air de ne pas comprendre ... et que les indiscrétions du hasard nous ont apprises ? Car enfin notre supériorité à nous est de mentir autrement bien que les hommes .... Nous, jamais nous ne sommes trahies par ce maudit coin de la bouche, ou ce tournoiement de l'œil … qui nous apprend si clairement qu'un monsieur fait un mensonge quand il nous parle. Mais tu n'écoutes pas ... tu es tout absorbée ... qu'est-ce que tu as ?... Ce serait encore ...

— Oui, oui ... je ne voulais pas te le raconter ... Eh bien, le voici ce rêve ... J'ai vu passer une bière couverte de roses blanches .

— Toi, des superstitions de portière ! dit Mlle Tony- Freneuse en sautant à bas du lit. Lève-toi et viens déjeuner chez maman ... Nous nous moquerons tellement de toi que tu n'oseras plus penser à ton bête de rêve .

— Tu te maries bientôt ? fit Chérie en sortant de son lit .

— Oui, dans quelques mois .

— Allons, c'est moi qui reste fille, la dernière de nous toutes !

COMPIÈGNE. De ma couche nuptiale .

C'en est fait, je ne suis plus, plus du tout ... vierge. Reprenons les choses au moment où je te quittais hier pour monter en voiture ... non, ça n'a pas d'intérêt ... je saute à l'heure où me voici déshabillée, couchée, attendant le père futur de mes enfants ... Il ôte ses bottes dans la chambre à côté ... moi je réfléchis à cette phrase que j'ai entendu maman dire dans un coin à son gendre : « C'est à vous, mon cher Louis, d'éveiller les petits sens de votre femme. » Comment va-t-il s'y prendre ?... quelle est sa méthode ?... oh ! ah !... curious, very curious, comme disait mon étonnante gouvernante anglaise ... C'est lui, mon Dieu ... Ici une observation à ton usage pour plus tard ... Votre mari, le monsieur inconnu, fermé, imposant, tant qu'il a sur lui son habit noir et sa cravate blanche ... dans ce rien de trajet qu'il fait en panais de chemise vers le lit'conjugal ... rappelle-toi ça ... tu sais tout d'un coup ce qu'il est, ce qu'il pèse, ce qu'il vaut ... c'est une révélation complète de son individu moral ... Eh bien, te le dirai-je ? il m'a paru, dans trajet, très mince d'étoffe, le mien de mari ... Connu, n'est-ce pas ? que c'est un mariage de convenance que nos parents ont fait, que j'ai fait moi-même ... ce qui me donne tous les droits au sang-froid ... Continuons ... Ouf, il se glisse auprès de moi ... gauchement ... Un manuel de conversation bien fait à l'usage du sexe fort, pour ce premier moment, je suis sûr qu'il aurait un débit considérable ... Silence prolongé ... A la fin des fins, le voilà me tournant deux ou trois phrases embarrassées à l'effet de calmer mon émotion ... Pauvre chat !... c'est lui qui l'a ... l'émotion, et la parole un peu bégayante, et le trac de je ne sais quoi ... Puis, avec toutes sortes de circonlocutions, il me fait entendre qu'il a pris des engagements avec ma mère ... et que je dois bien me garder de croire qu'il est un brutal ... Bon, dis-je en moi-même, un ajournement ... Il risque toutefois de petites caresses timides, timides, timides ; mais na, ça s'arrête subito ses politesses ... et il a la figure toute chiffonnée. Je songe à des choses comiques ... je me pince pour ne pas être prise d'un fou rire ... Il arrive quelquefois aux mariées de mon sexe d'avoir la colique ... pourquoi ça n'arriverait-il pas aux mariés masculins ?... Et par là-dessus un lit étroit en diable ... T'ai-je raconté ma première commande de robe chez Kerteux ? — Mademoiselle est Américaine ? fait l'essayeuse. — Pourquoi ? — C'est que rien n'est plus rare qu'un derrière chez une Parisienne ! ... Donc, dans ce lit, ton amie se trouvait très malheureuse de ressembler à une Américaine, d'autant plus que nous en étions toujours à la phase pudique de l'éloignement en demi-cercle du centre de nos académies ... A ce moment, on n'a jamais su pourquoi, mon époux se rappelle à nouveau la recommandation de maman ... et le pauvre garçon se détermine, une seconde fois, à éveiller mes petits sens ... il y travaille consciencieusement ... C'est particulier comme en ces instants les hommes ont l'air chose … Ça ne fait rien ... il devient très aimable, très aimable, très aimable ... Ici, une réflexion pratique : le mariage étant un viol avec encouragement des parents, ils devraient être tenus de faciliter ce viol de toute leur intelligence ... eh bien, non, ils négligent les détails ... Notre lit, je te l'ai dit, était un lit impossible ... un lit sur lequel ne s'était pas arrêté l'œil d'une bonne mère ... Il se trouva quelque chose de pis, nous avions un plafond en chêne ancien, en chêne artistique ... tu vas voir ... En pleine amabilité, Louis me dit tout à coup : « — C'est agaçant, entendez-vous ?

« Eh oui, le bruit des vers, des tarets dans les boiseries. A Venise, la nuit, on n'entend que cela ... Et ce bruit vous fait quelque chose, mon ami ?

« — Non, mais ...

« Il ne s'explique pas davantage, toutefois je m'aperçois très bien que mon mari est une organisation essentiellement nerveuse ... Alors il me parle de la fatigue de la journée, de la longueur du voyage ... et il m'engage paternellement à dormir ... Très bien, sommeillons ... Je commence à perdre la notion que je suis mariée ... quand ... diable, diable ... aurait-il mangé du poivre ?... oh ! mais, je le retrouve tout émoustillé ... et tourmentant ... et qui, ma foi, ma foi, brusque ... tout. Quand ton tour sera venu, tu verras au fond que la chose est assez drôlette, quoique peut-être inférieure à ce que nous rêvions ... Seulement, seulement ... mon amour d'époux m'a paru ridicule dans cet exercice : trop de soupirs, trop de roulements de prunelles, trop d'extatisme avec son nez légèrement en trompette qui n'est pas le vrai nez de l'extatisme, et cependant ... j'étais au moment de lui témoigner un peu de reconnaissance, si je ne m'étais rappelé à temps cet axiome d'une vieille tante de province, à propos de sa cuisinière : « Il ne faut jamais paraître contente, sinon elle se néglige : » phrase applicable aussi bien aux maris qu'aux cuisinières .

« Je t'embrasse jusqu'à ce que tu n'aies plus de joues .

« JULIETTE. »

« Demande à ton abonnement de lecture un livre qui a paru ces années-ci sur la duchesse de Châteauroux ; si le livre dit vrai, j'aurais eu l'honneur d'être aussi bien traitée par M. de Sémillard que Marie Leckzinska le fut par le roi Louis XV, en sa nuit de noce. »

Le monde, cette année, tout à coup commença à devenir, pour Chérie un plaisir dépouillé de tout ce que l'imagination féminine y apporte, un plaisir où n'existait plus l'attente d'un inconnu, autrefois promis d'avance à la jeune fille par chaque soirée, un plaisir qui avait cessé de lui offrir les mirages des hivers précédents .

Hier, pour se rendre dans le monde, elle ne trouvait jamais assez alertes les doigts de sa femme de chambre, assez rapides les chevaux de son grand-père ; aujourd'hui ... Non, Chérie n'apportait plus dans les salons cette fièvre nerveuse de la voix, cette légère ivresse des gestes, cet entrain du corps donnant à l'entrée d'une timide jeune personne dans un bal ce joli air d'endiablement .

Le monde n'était plus pour elle cet endroit bienheureux et féerique, où lui venait, elle ne savait alors comment, une voluptueuse exaltation de l'être. Aujourd'hui elle se rendait nettement compte que cette exaltation était faite avec des musiques, des lumières, des fleurs, des reflets dans des glaces, des propos équivoques, des verres de punch .

La danse avait cessé d'être cette frénésie vertigineuse, cette jouissance pleine d'un je ne sais quoi de capiteux tout à fait intraduisible, ce transport qui grise et dérègle la femme ; la danse devenait pour elle la danse et rien de plus .

En même temps que la danse perdait son attrait fascinatoire, le danseur, le jeunet, le joli blanc-bec, se dépouillait aussi, aux yeux de la jeune fille, de son côté séducteur ; elle le trouvait soudainement à la fois trop vide et trop bruyant et, découronné de son auréole amoureuse, il descendait dans la pensée de Chérie au rôle infime d'utilité de salon, de meuble presque .

Même le bagout de ses petites amies ne l'amusait plus guère, et elle s'étonnait de trouver beaucoup moins vif chez elle l'éveil de l'intelligence pour les riens spirituels qui remplissent le fond de la conversation de la grande société parisienne .

Enfin, selon son expression, elle se sentait alors figée, n'ayant plus du tout en elle de force pour coqueter avec les petits jeunes gens, n'ayant plus même de ressources pour les frais généraux du monde .

A l'heure présente, ce que Chérie aimait dans un salon, c'était de ne penser à rien, en regardant vaguement les jeux de lumière sur les visages des gens, en écoutant distraitement le bruit indistinct des paroles autour d'elle .

Parfois la petite-fille du maréchal se demandait avec une sorte d'incertitude, avec un doute curieux, si elle était vraiment bien la Chérie des années précédentes. Remontant à ses impressions, à ses sensations, à ce qui se passait alors en sa légère cervelle, elle ne se retrouvait plus, et éprouvait comme le sentiment de la substitution d'une autre jeune fille mise en elle .

Ce n'était plus du tout, mais du tout, sa façon d'être impressionnée, et de juger, et de voir les choses, sans qu'elle pût se rendre compte comment une telle métamorphose avait eu lieu et si rapidement. En effet, la Chérie de maintenant semblait une autre femme .

Une saine raison avait pris possession d'elle, et avec cette saine raison il lui venait les appréciations et les goûts d'une personne rassise, guérie de bien des illusions menteuses .

Dans la fréquentation de quelques artistes et hommes de lettres ironiques, elle avait désappris les religions bêtes du comme il faut supérieur perdu le respect du chic en faveur dans le grand monde bourgeois et administratif, rejeté loin d'elle cette gandinerie dans les idées, depuis si longtemps comprimant ses qualités natives .

Même son esprit, car elle n'en manquait pas, cessait d'être ce caquetage nerveux sautillant, épileptique, d'une caillette moderne ; aujourd'hui elle disait des mots joliment naturels, de la qualité de ceux que trouvent les femmes de province, quand elles ont de l'esprit .

En dernier lieu, particularité bizarre, les rêves de la jeune fille n'avaient plus pour objectif un grand salon officiel : ils allaient à un coin de Lorraine, à une habitation perdue dans de vieux arbres, à un peuple d'animaux domestiques, grouillant et tapageant, autour de ses jupes, à une vie de nature et de campagne .

Toutefois ce changement moral, au lieu de s'accomplir dans la sérénité accompagnant d'ordinaire l'apaisement de la mondanité chez une jeune fille, se faisait au milieu d'une inquiète tristesse et parmi un état de fatigue physique si grand, qu'il était presque douloureux .

Des tendresses, des tendresses jusqu'alors inconnues et qui quelquefois la surprenaient, s'éveillaient dans Chérie .

La jeune fille riche, entourée de luxe, aux besoins et aux désirs immédiatement satisfaits, ne connaissant la privation de rien en quoi que ce soit, et sans contact immédiat avec les misérables, quelque bonne qu'elle peut être, n'a pas la notion juste de ce qu'est le malheur, et son cœur la renseigne incomplètement sur la souffrance des malheureux. Elle ressemble un peu à cette fille de France à qui l'on apprenait que des gens manquaient de pain, et qui répondait : « Qu'ils mangent de la brioche ! » La jeune fille riche fait donc la charité sans apitoiement, par obéissance au programme des devoirs et des occupations d'une jeune personne bien levée .

Chérie l'avait faite longtemps ainsi, la charité ; mais depuis quelque temps, depuis qu'elle ne se trouvait plus heureuse, elle se sentait émue par les infortunes qu'elle secourait, émue et remuée pendant plusieurs jours .

Peut-être aussi un peu de cet entier changement de l'être fut-il amené, en ce temps, chez Chérie par un sentiment, un véritable amour, une passion sincère arrivée tout au bout de ces coquetteries à froid, de ce flirtage sans cœur, et qui, ainsi qu'il advient quelquefois dans le monde parisien, brûla et mourut en elle, sans que l'homme aimé en eût connaissance .

Deux phrases écrites sur un petit calepin, retrouvé plus tard par le maréchal dans la pochette à ouvrage de sa petite-fille, furent la seule révélation de cet amour inconnu. Ces deux phrases, les voici : « Je suis heureuse, bien heureuse ; je n'ai besoin de rien ... que de savoir qu'il est là, où je suis .

« J avais tant de choses à lui dire ... mais je n'ai rien su lui dire de ce que j'aurais voulu ... Ça n'a été ni gai, ni agréable, ce moment de causerie avec lui ... C'était comme si je ne sentais plus rien, comme si je ne me rappelais plus rien ! »

Bien étranges étaient maintenant les parties de plaisir que Chérie avait inventées pour son usage personnel, et qui lui aurait prédit, l'année précédente, la manière dont elle passerait la plupart de ses soirées, pendant une absence du maréchal chargé d'inspecter les places fortes du nord de la France, eût fort étonné la jeune fille !

Aussitôt après déjeuner, elle sortait suivie de sa femme de chambre, et allait, aux quatre coins de Paris, acheter dans les magasins de nouveautés les plus distants, les plus éloignés l'un de l'autre, pour quelques sous de fil, de coton, de passementerie. Elle qui ne faisait pas autrefois un pas dans Paris sur ses pieds, qui était toujours en voiture, elle marchait tout le temps .

Elle marchait volontairement, forcément, comme par suite d'une ordonnance de médecin, ou plutôt d'un pari avec elle-même d'être cinq, six heures sur ses jambes. Et s'il pleuvait, s'il brouillassait, s'il faisait un de ces temps qui rendent difficile le marcher sur le pavé gras, Chérie semblait laisser voir sur son visage du contentement de ce surcroît de fatigue .

La femme de chambre harassée se demandait quel diable de plaisir pouvait avoir mademoiselle à trimer ainsi dans la boue. Chérie trottait toujours, retrouvant au dernier moment une course qu'elle avait oubliée, et se lançant à travers les voitures de la chaussée, à travers les parapluies du trottoir, parmi le pataugement et la bousculade de la rue parisienne, à l'heure où, dans une journée de la fin de l'hiver, le gaz qui s'allume miroite dans les flaques d'eau .

Rentrée enfin juste pour l'heure du dîner, la jeune fille envoyait dire à son institutrice qu'elle avait la migraine, qu'elle se couchait. Déshabillée en une seconde, elle se glissait au lit, entre ses fins draps de toile, qu'on changeait tous les jours par une recherche de propreté exquise, — et même un peu maniaque. Elle s'y fourrait avec la hâte bienheureuse d'une femme se couchant à six heures du matin, après avoir dansé toute la nuit .

Ces jours de sortie, Chérie commandait pour elle à la fille de cuisine un vulgaire pot-au-feu, et aussitôt qu'elle était couchée, sa femme de chambre lui montait une assiette de soupe bouillante dont la chaleur, se répandant dans tout son corps, chassait ce petit froid interne que produit le brisement des membres .

La soupe mangée, Chérie se faisait encore donner, on ne devinerait jamais quoi, une tartine de moutarde ; puis, ce singulier repas terminé, et sa femme de chambre retirée, en ce premier et bienfaisant silence, où l'on n'entend que le battement de son cœur, elle s'enfonçait dans son lit pour dormir tout de suite, sans perdre une minute. Dormir, dormir très longtemps, dormir douze heures, dans quelque chose de gai, entre des rideaux crème fleuris de gros bouquets : c'était aujourd'hui sa grande volupté, sa débauche ; et dormir d'un sommeil d'anéantissement, d'un sommeil où il y avait de la mort .

Alors la jeune et belle fille s'irritait contre le bruit des voitures, retardant de quelques instants ce sommeil, elle qui, les autres années, dans les premiers jours qu'elle se voyait de retour de la campagne, rue Saint-Dominique-Saint-Germain, se tenait volontairement éveillée une nuit, deux nuits, pour avoir l'intime satisfaction d'entendre des fiacres rouler sur le pavé, et pleinement jouir de la certitude qu'elle était bien à Paris, dans la capitale des plaisirs du monde .

A peu près dans ce temps-là, une femme du monde officiel, tout en marchandant des fleurs au marché de la Madeleine, disait à deux autres femmes arrêtées devant le même étalage : — Je viens de rencontrer, il y a une heure, Mlle Haudancourt ... C'est vraiment très particulier ... Elle, autrefois d'une élégance dans la rue, je dirais absurde ... d'une élégance de fille entretenue ... je ne sais vraiment pas comment le maréchal tolérait cela ... aujourd'hui, vous ne le croiriez pas, elle faisait ses courses en peignoir ... oui, en peignoir sur lequel était jeté un châle long .

— Moi aussi, c'est la remarque que j'avais faite depuis quelque temps, reprenait l'une des deux femmes. Je me la rappelle toujours, vous savez bien, à ce bal de l'hiver dernier, chez les Erlanger ... dans cette toilette d'ailleurs charmante, mais qui fut si remarquée ... la fameuse robe de tulle rose, voilée de valenciennes, que rattachaient des bouquets de violettes ... Eh bien, dernièrement, dans une soirée ... j'ai été tout étonnée de la voir mise comme tout le monde ... comme une femme qui « ne se met pas » .

— Enfin, ce qu'il y a de certain, c'est que Gentillat n'y comprend rien, — ajoutait l'autre femme. Figurez-vous qu'il n'en a pas de nouvelles depuis un an .

A quelques mois de cette conversation du marché de la Madeleine, dans un coin de salon, Andrée et Lucie causaient : — Comment la trouves-tu ? — disait Lucie Préaudeau. — J'ai été voir hier Chérie ... De la rue je l'aperçois fermant sa fenêtre ... et le concierge me soutient qu'elle est sortie .. Germaine n'a pas été plus heureuse que moi, il y a quelques semaines ... Elle avait forcé la porte ... était arrivée à l'antichambre ... de là elle croit entendre la voix de Chérie ... Tu la connais ... elle a voulu pénétrer de force ... Alors est arrivée Lina toute drôle, et qui, presque en pleurant, a prié Germaine de s'en aller ... que sa maîtresse avait mal aux nerfs ... qu'elle ne voulait voir personne ce jour-là ... C'est curieux, elle si coureuse de plaisirs, il y a un an à peine ... plus un bal, plus une soirée ... elle ne dîne même plus chez Mme Tony- Freneuse ... Enfin, à l'heure qu'il est, on ne la voit nulle part ... Son grand-père, quand on l'interroge là-dessus ... il répond par des phrases vagues et qui quelquefois n'ont pas de sens ... Tu sais, l'opinion générale, c'est qu'il baisse furieusement, le maréchal !

— Oui, oui, il y a quelque chose, — répétait deux ou trois fois Andrée Cheylus. — Moi que maman force à faire pour ma santé tous les jours une heure du lac, depuis des mois, je ne l'ai jamais rencontrée au Bois .

A un an de là, dans un grand dîner, sur l'interrogation d'un convive, demandant d'un bout de la table à l'autre si Mlle Haudancourt était vraiment malade, ainsi que le bruit en courait, un illustre médecin, le spécialiste des maladies nerveuses, répondait : — Elle est un peu souffrante, mais très légèrement, et sans rien de sérieux. Il disait cela tout haut, mais se penchant à l'oreille d'un de ses voisins, un homme de science, tout bas il disait : — L'ovulation appelle la fécondation, n'est-ce pas ?... Donc les jeunes filles formées auxquelles on ne donne pas de maris ... les parents sont étonnants, parole d'honneur ... ils trouvent extraordinaire qu'elles meurent quelquefois de cela ... Mais c'est très commun dans un milieu aussi excitant que Paris .

Une lettre pour mademoiselle ! faisait en entrant la femme de chambre de Mlle Georgette de Suzange .

La jeune fille prenait la lettre, reconnaissait l'écriture et, sans l'ouvrir, demeurait un long temps à regarder l'enveloppe, pensive, réfléchissante .

Pourquoi lui écrivait-elle ?... Il y avait des années qu'elles ne s'étaient vues ... et pendant ces années, elle semblait n'avoir pas gardé le moindre souvenir de sa petite amie de première communion ... qui l'avait bien aimée cependant ... mais à son amitié elle avait préféré l'amitié de Mme Malvezin et des autres ... elle les avait trouvées plus amusantes .

Elle ouvrait la lettre .

C'était une invitation à dîner, comme si les deux amies s'étaient quittées la veille, une invitation toutefois à la forme un peu singulière, et qui se terminait par ces phrases : « Fais-toi gentille. Nous irons quelque part le soir. »

— A quoi servait de se revoir ? — pensait Georgette. — Était-ce la peine de se raimer, peut-être pour quelques semaines ?... Puis on était maintenant tellement loin l'une de l'autre ... le monde, les habitudes, les idées de son ancienne amie étaient si peu les siennes à elle, maintenant ... si peu les siennes, qu'elle ne se sentait aucune envie de se rendre à son invitation ...

Et cependant il y avait dans cette lettre quelque chose d'inexplicablement tendre et triste, qui la faisait hésiter à refuser .

Dans cette incertitude elle allait trouver sa mère, et lui donnait à lire la lettre de son amie .

— Tu ne peux pas refuser le dîner de Mlle Haudancourt ... Crois-en ta vieille mère ! lui disait-elle sur un ton sérieux, et sans s'expliquer davantage .

Un peu intriguée, mais décidée par les paroles de sa mère, Georgette écrivait à la petite-fille du maréchal un aimable billet d'acceptation .

Le domestique qui avait ouvert à Mlle de Suzange la mena au fond du jardin de l'hôtel, et l'introduisit dans un kiosque délabré, servant de resserre aux instruments de jardinage .

Un mannequin de femme, à la gorge rudimentairement modelée dans le coutil gris, à la tête remplacée par un champignon en bois verni, aux bras coupés et bouchés à la place des aisselles par des ronds de métal noir ressemblant à des bouches de poêle, mais un mannequin dont le bas renfermait la vie d'une personne vivante, d'une femme de chambre travaillant dissimulée sous l'ondoiement et les froufrous cassants d'une jupe de satin blanc, — Mlle de Suzange ne vit que cela d'abord, dans la lumière crépusculaire de la fin du jour .

Toutefois, presque, aussitôt, en pleine ombre portée du mannequin sur un tapis turc, jeté parmi la terre battue, elle aperçut Mlle Haudan court se tortillant comme un ver coupé .

Chérie levait la tête qu'elle tenait appuyée sur la paume de sa main, et sans rien dire, et avec des yeux de fièvre dans le masque d'une figure cadavérique, longuement contemplait la santé, l'animation, la fraîcheur rose, qui riaient sur le visage de son amie, puis brusquement lui disait en jetant un regard de côté sur la robe de satin : — Nous allons aux Italiens, tu sais ?

— Ah ! faisait Mlle de Suzange, cachant mal sa stupéfaction .

— Ça t'étonne, hein ? Et Chérie retournée et aplatie sur le ventre, les coudes appuyés à terre, se mettait à mordre à même un morceau de fromage, dans le creux de ses deux mains rapprochées contre sa bouche, et où il paraissait à la visiteuse voir grouiller l'animalité de la pourriture .

Alors tout en donnant, de temps en temps, un coup de dent dans le vert de son morceau de fromage, et sans répondre aux questions que lui adressait Mlle de Suzange, la petite-fille du maréchal continuait, de ses yeux caves, à regarder presque méchamment sa bien portante amie .

Un coup de cloche annonçait le dîner .

Chérie se dressait sur ses pieds, tout d'un ressort, tentait de ses mains étendues autour d'elle une espèce de tâtonnement dans l'espace, comme si elle y cherchait un point d'appui, puis s'accrochait à la taille de son amie et traversait le jardin appuyée sur elle .

Devant la grande cheminée du salon, le maréchal se tenait debout, donnant, dans un muet salut, la main aux invités qui entraient dans le salon. Et lorsqu'un ami intime, un vieux compagnon d'Afrique venait se placer près de lui et s'éterniser à ses côtés, on voyait le maréchal tirer de sa poche une petite boîte en carton, pleine d'agents, de change Bonnet, et la pastille qu'il offrait toutes les cinq minutes à son voisin, d'un bras mécanique, était l'unique conversation du maître de la maison, regardant perpétuellement sa pâle petite-fille .

Dans une embrasure de fenêtre, une vieille demoiselle, une parente éloignée, que le maréchal avait fait venir de province pour être un peu la mère de sa petite malade, à moitié penchée hors de son fauteuil, parlait dans l'oreille d'un familier de la maison, deux grands plis amers creusés aux coins de la bouche, et le vague de ses yeux ternes allant, de temps en temps, au plafond comme à du ciel .

Des fleurs, dont l'eau n'avait pas été renouvelée, se fanaient dans les angles du salon, et les invités gagnés par la douleur taciturne du maréchal, assis isolément, loin les uns des autres, regardaient, en des affaissements tristes, les tableaux dans leurs cadres de travers .

Sur l'annonce que le dîner était servi ; le maréchal quittait la cheminée, offrait le bras à sa petite-fille dont il prenait la main maigre entre les deux siennes, la tapotait doucement, et, dans le trajet du salon à la salle à manger, la portait deux ou trois fois à ses lèvres, avec quelque chose de la tendresse galante d'un vieil amoureux .

Le dîner commençait, un grand dîner extrêmement long, où les cuillers et les fourchettes ne s'entendaient pas sur les assiettes, où les rares paroles échangées étaient plutôt murmurées que parlées, où les domestiques étranges d'aspect, et des choses énigmatiques en la figure, marchaient circonspectement sur la pointe du pied, où la table était enfin entourée de la gravité morne, du recueillement compassé des gestes, du silence inquiet, qui se font dans les logis menacés de la perspective d'une catastrophe .

Le maréchal, en la préoccupation de son enfant bien-aimée qu'il ne perdait pas une seconde de vue, souvent oubliait de boire au verre porté à ses lèvres, le reposant distraitement sur la table .

Quant à Chérie qui ne touchait à rien du dîner, on sentait à son raidissement qu'elle déployait toutes ses forces physiques, toute l'énergie de sa volonté, à l'effet de se maintenir sur une chaise, pendant une heure entière, droite devant son assiette .

Parfois, lorsque Chérie rencontrait le regard de son grand-père fixé sur elle, dans un pauvre sourire contraint et qui faisait peine, la jeune fille tentait de le rassurer, lui annonçant à travers la table « que ça allait pas trop mal ». Mais si le maréchal venait à lui dire de l'œil de ne pas s'obstiner à se fatiguer, l'engageait à se retirer, elle lui répondait par un non de la tête, accusé avec un entêtement sombre .

Soudainement, au milieu du dîner, après une lueur d'anxiété traversant ses yeux comme un éclair, la petite-fille du maréchal glisse de sa chaise entre ses deux voisins, tombe de côté, la tête sur le parquet, avec le bruit sec et la silhouette détraquée d'une poupée cassée en deux .

Aussitôt ses voisins de s'empresser de la relever, mais cela avec peu d'étonnement et de surprise, et comme si le monde du dîner était habitué journellement à pareil accident .

Toute d'une pièce, et ses yeux grands ouverts sans un regard dedans, Chérie est portée au-dessus de l'épaule du maréchal sur un canapé, placé depuis quelque temps dans la salle à manger « pour les syncopes de Mademoiselle » .

On lui fait respirer du vinaigre .

Au bout de quelques instants, la vie commence à rentrer dans la jeune fille. Elle prononce le nom de sa femme de chambre. Elle croit, dans cette première et imparfaite reprise de sa connaissance, que le remuement qui a lieu près d'elle est le manège de Lina, dans sa chambre, le matin autour de son lit. Elle se persuade qu'on ouvre ses volets, et le souffle de Mlle de Suzange, sur ses tempes mouillées d'eau de Cologne, lui semble l'air matinal qui entre par la fenêtre .

Mais la voilà tout à fait revenue à elle, et presque aussitôt rassise dans sa pose ankylosée sur sa chaise .

— Chérie, — lui dit sa vieille parente, — ce n'est vraiment pas raisonnable d'aller ce soir au spectacle !

— On a donné l'ordre d'atteler ? répond la jeune fille d'une voix résolue, en détachant chaque mot de sa phrase .

Et comme la malheureuse femme implore l'appui du maréchal, le grand-père fait dans le vide un geste vague, où l'on sent son manque de courage à contrarier une fantaisie de condamnée à mort .

Au sortir de table, Chérie emmenait Georgette de Suzange dans sa chambre .

Par terre, dans un coin, s'élevait un amoncellement de souliers de satin blanc, essayés et jetés les uns sur les autres, et au milieu desquels s'en trouvaient des paires, qui n'avaient pas même été sorties de leurs coquettes enveloppes de toile grise, aux initiales brodées : tous ces souliers répandant une forte senteur de peau d'Espagne dont ils étaient parfumés .

Aux côtés de la robe du kiosque tout fraîchement achevée, des porte-manteaux étalaient exposées deux autres robes de soirée, pour que Chérie pût, au dernier moment, décider de son choix en parfaite connaissance .

Par la porte de la garde-robe d'à côté s'apercevait, dans les compartiments entr'ouverts des armoires, la perspective des jupons à volants et à falbalas, sur le capitonage d'immenses sachets odoriférants garnissant tout le fond. Les tiroirs des deux commodes de la chambre, dans leur entre-bâillement, laissaient voir à travers l'épaisse couche d'un pot-pourri de la recette de la Menjaud, femme attachée à Mesdames de France, des bas de soie, des mouchoirs de dentelle, des douzaines de gants, à moitié renfoncés tout à l'heure par une main dédaigneuse .

Sur un petit guéridon était posée une planchette carrée d'ébène, où dans la rainure ovale rondissait un collier d'un rang de perles du plus bel orient .

Et parmi le fouillis élégant, riche, distingué de cette chambre de jeune fille parisienne, dans le fond des rideaux du petit lit au couvre-pied brodé blanc sur blanc, comme les coussins des meubles, de deux cols de cygne penchés sur un grand C, une veilleuse brûlait devant une vulgaire Vierge de plâtre, ainsi qu'il s'en trouve dans la pauvre chambrette d'une ouvrière de Madrid .

Chérie, qui dans la salle à manger ne paraissait pas avoir la force de se maintenir assise sur une chaise, maintenant remontée dans sa chambre, se mettait à marcher avec la fébrilité d'un animal blessé, allant et revenant d'un bout W à l'autre d'une cage, et, peu à peu montée, excitée, fouettée par cette marche courante, et sans que son amie pût se rendre compte de ce soudain et surprenant emportement, chaque fois qu'elle repassait devant Georgette, elle l'apostrophait par des phrases sifflantes des sourdes et rageuses colères de sa voix .

— Toi, tu n'es pas une nature aimante ... Toi, l'amour ... qu'est-ce que c'est que ça pour toi ?... Toi, des sens ... ah oui !... Toi, il n'y a point là-dedans — dit-elle en comprimant de ses deux mains sa poitrine — il n'y a point ça dont je meurs, moi !... Ah ! tu es heureuse, fichument heureuse, toi ... et les autres Parisiennes à ton image !

Et à mesure que Chérie se vidait de son secret dans ces paroles violentes, de la menace venait à ses mains, et la blancheur de ses dents serrées apparaissait inquiétante entre ses lèvres exsangues, si bien que sa peureuse amie se rencognait tout au fond de son fauteuil, se demandant si elle n'allait pas sonner .

A ce moment, brusquement, Chérie se jetait sur Georgette, la couvrait de baisers en fondant en larmes, des larmes d'où s'échappaient ces paroles : — Oui, elle est bien malade, ta pauvre amie ... bien malade ... va, pardonne-lui ... Vois-tu, c'est dur, c'est dur de s'en aller toute jeune de la vie ... sans avoir aimé !

Elle s'interrompait, regardait du côté de son collier de perles vers lequel elle allait comme attirée, entraînant Georgette devant le guéridon .

Elle sortait les perles un moment de leur rainure noire, s'en caressait, avec des câlineries tendres, le tournant de la joue près de l'oreille, là où est cette chair douillette, si douce aux lèvres qui embrassent .

— Tu ne trouves pas que les perles, ça s'aime autrement que toutes les choses qui nous plaisent ! disait Chérie. Vois donc, c'est un peu comme du lait qui serait de la clarté ... de la lumière, n'est-ce pas ?... Là dedans, il y en a que j'ai regardées, rue de la Paix, bien longtemps à l'étalage, sans savoir si elles seraient jamais à moi ... Ce pauvre grand-papa, il finissait toujours par me les donner à la fin des fins ... Il m'est revenu, ce matin seulement, mon collier de chez la célèbre choisisseuse … tu sais, celle qui passe des semaines devant un machin en ébène comme cela, à toujours les changer, les changer jusqu'à ce que ... Des perles, moi, je trouve cela décidément plus joli que les diamants !

Chérie restait en arrêt devant son collier, penchée sur le guéridon, dans une de ces fascinations souriantes que les femmes éprouvent devant les pierres précieuses : cette contemplation faisant, par un curieux effet psychologique, descendre dans la jeune fille du calme, de l'adoucissement .

— Ah ! déjà si tard, s'écriait Chérie, plongeant sa tête dans une immense cuvette, et qui, après avoir secoué à plusieurs reprises, ainsi qu'un oiseau, les gouttelettes d'eau autour d'elle, sonnait sa femme de chambre .

— Vite, fais-moi belle, tout à fait belle, entends-tu ?

La femme de chambre commençait à la coiffer, et pendant les longueurs fatigantes de la coiffure, et parmi l'attouchement chatouilleux des cheveux amenant fréquemment chez les jeunes anémiques l'évanouissement, Chérie, de temps en temps, passait, par derrière sa tête, une main molle sur le bras de sa femme de chambre, disant : — Attends .

Et Lina s'arrêtait jusqu'à ce que sa jeune maîtresse reprît dans une respiration soupirante : — Va maintenant .

Un moment les yeux de Chérie se fermèrent et Georgette de Suzange la croyait avoir perdu connaissance, quand les lèvres de la jeune fille, que la femme de chambre continuait à coiffer, murmurèrent dans une mussitation à peine perceptible : — La figure contre le mur ... dans un coin noir de chambre ... au fond d'un lit ... non, je ne veux pas mourir comme cela ... Il faudrait que ça soit un peu ainsi qu'en avait envie une jeune femme ... dans des mémoires que j'ai lus ... Elle, c'était en voiture ... dans la grande Avenue des Champs-Élysées ... au milieu du mouvement, du bruit, de la vie de tout Paris. Hein, Georgette, — fit-elle en rouvrant les yeux, de sa voix tout à coup raffermie, — ne trouves-tu pas cela la désirable mort d'une Parisienne ?

La coiffure de Chérie se trouvait terminée. C'était le moment de l'habiller, de lui passer sa robe, le moment où il allait falloir qu'elle se tînt debout, longtemps immobile sur ses pieds. D'un signe elle appelait Georgette et, de côté s'appuyant des deux mains sur elle, se laissait faire par sa femme de chambre dans l'attitude somnolente et brisée d'un enfant qu'on costume, à demi réveillé, pour un bal masqué .

Cependant, vers la fin, Chérie se relevait tout à coup de son affaissement et, s'enveloppant de regards rapides qui passaient de haut en bas la revue de toute sa toilette, à la suite d'une petite secousse nerveuse du corps, elle donnait, d'un bout de doigt décharné, de la grâce à une tombée de pli, de l'envolée à un nœud de ruban, de la coquetterie à quelque rien de sa mise tout à la fois charmante et macabre .

Sa toilette enfin complètement finie, après avoir, un long temps, impassiblement regardé la livide figure reflétée dans sa psyché, elle disait d'une voix dure à sa femme de chambre : — Allons, toi, mets-moi du rouge, et applique-toi ... Oui, que pour les autres j'aie l'air vivant ... ce soir encore !

Aux Italiens, l'entrée dans sa loge de Mlle Haudancourt amenait dans la salle ce mouvement de curiosité qui accueille la rentrée en scène des personnalités parisiennes, un moment disparues, et qui se remontrent tout à coup inopinément .

— Est-ce que je fais peur ? laissa échapper la petite-fille du maréchal, gênée par la fixité de tous ces regards dirigés sur elle, et cherchant à se dissimuler derrière son éventail : un grand éventail en dentelle noire où, dans le deuil de la trame à jour, se becquetaient des colombes .

Chérie n'écoutait pas la réponse de Georgette, comme tirée hors d'elle-même par la musique d'amour .

On jouait ce soir-là, aux Italiens, la LUCIA, et Fraschini chantait .

— Oh je suis heureuse, bien heureuse ! fit au bout de quelques instants Chérie ; et prenant entre ses mains le poignet de son amie, la pression de ses doigts maigres notait, en appuyant dans la chair de Mlle de Suzange, les tendresses, les amollissements, les ardeurs du chant, et confiait le remuement amoureux de son être mourant par un attouchement à la fois nerveux et languide .

En l'état de faiblesse où Chérie se trouvait, on aurait dit que cette musique de la LUCIA mettait en elle de la griserie ; et dans sa pâleur, avec ses grands yeux extasiés et sa bouche sourieuse aux coins d'ombre, elle apparaissait comme une moribonde, enivrée par l'alcool suprême, avec lequel on traite, à l'heure présente, les maladies de poitrine .

Un moment, son attention quittant la scène pour aller à la salle, elle disait à son amie : — As-tu vu le sourire que vient d'adresser la comtesse de Fenilles à ce jeune homme, debout sur une marche à l'entrée de l'orchestre ?... Tiens, la place du marquis de Chateaumorand est vide dans la loge de la duchesse ... Ah ! ah ! l'ambassadrice n'a pas encore quitté Paris et l'homme aimé non plus ... Tu sais ce qu'elle a eu la belle effronterie de faire, l'ambassadrice !... écrire à la femme du ministre des affaires étrangères qu'elle ne connaissait pas ... pour que le ministre ne déplaçât près d'elle le secrétaire d'ambassade de son mari ... oui, oui, qu'elle avouait carrément dans sa lettre pour son amant ... Bon, il a l'air de se bouder aujourd'hui, le petit ménage Montverdun … Est-elle agitée la vieille Jonvin ... la femme qui est là dans la petite loge de balcon découverte ... l'est-elle, hein ! de voir aux côtés de Mme Honfroy le dernier monsieur que j'ai dû épouser !

Et l'attention de Chérie allait aux loges, à toutes les loges où l'on s'aimait, et elle faisait complaisamment à l'oreille de Georgette, la nomenclature des amours légitimes et illégitimes réunies ce soir dans la salle .

Puis elle se taisait, tombait dans une rêverie, dont elle sortait soudain par cette brusque interrogation : — Pourquoi n'es-tu jamais venue au Muguet ?... Va, c'est gai notre pays ... des villages aux maisons de pierre blanche ... toutes avec un abricotier palissadé contre la façade ... et en face de chacune d'elles, une dalle qui sert de pont au ruisseau d'eau vive courant devant la porte ... Il y a chez nous l'entrée à gauche, quand on a passé la grille ... figure-toi une rampe de rochers couverts de mousses jaunes, de mousses roses, de mousses dont on ne peut dire exactement la couleur ... et pleins de ces fleurettes, sais-tu, qui ont bien plus l'air de petits ornements en chenille que de vraies fleurs ... de ces fleurettes que le grand-père appelle sedum, plumbago, et je ne sais plus quoi ... Bien sûr, tu n'as pas l'idée comme ça fait bien, le joli gris tigré de la pierre, et les gentilles couleurs des mousses et de ces petites fleurs charnues, avec le bleu de ciel ... qui paraît au-dessus plus bleu qu'ailleurs .

Elle s'arrêtait brusquement au milieu de sa phrase, et se mettait à lorgner une femme connue, étalant dans une avant-scène une distinguée et tapageuse toilette .

Elle la regardait si obstinément que Georgette de Suzange lui dit : — Mais qu'est-ce que tu as donc à dévisager comme cela la belle Mme Marcien ?

— C'est vrai, tu ne sais pas, toi ... Elle, vois-tu, c'est un peu comme ta pauvre amie ... mon médecin est le sien ... Mais regarde-la donc ... est-elle souriante, et fait-elle assez l'œil à la salle, dis ?... Eh bien, demain, elle attend Velpeau ... Velpeau, tu as entendu ... des glandes cancéreuses ... il s'agit de lui en couper un — dit-elle en se touchant un sein de son éventail. — Or Paris ne doit pas s'en douter ... La maladie, la mort, il faut lui cacher cela, lorsque l'on est une femme à la mode, une femme chic ... Toujours être en scène avec un sourire de danseuse, c'est obligé ... sans cela vous êtes oubliée ... Tu as vu, tout à l'heure, on n'avait pas l'air de me reconnaître ... Mais qu'est-ce qu'elle peut bien voir, quand elle a comme cela les yeux dans sa lorgnette ?... Ce n'est pas ce qu'elle regarde, hein ... Ça doit être, tu sais, le bleu froid de l'acier, des instruments de chirurgie ... des bistouris de demain !

T'amo ingrata, t'amo ancor …

Ce douloureux cri musical de la passion ramenait Chérie à l'opéra de Donizetti .

Les yeux fermés, le menton appuyé sur ses mains croisées, tenant devant sa figure son éventail, la jeune fille écoutait comme on prie .

— Tu te trouves mal ? lui disait à demi-voix Mlle de Suzange, voyant Chérie devenir affreusement pâle .

— Non, je ne le veux pas ... je ne le veux pas ! — fit Chérie d'une voix brève, Chérie portant contre ses narines un flacon de sels anglais qu'elle respirait de toute la force qui lui restait .

Et la fin de l'opéra, ce chant désolé, ces balancements de sanglots, ces traînements mourants de la voix d'Edgar, cette agonie de douleur amoureuse, ce morceau enfin qui valut à Mariani le surnom du ténor della morte, elle l'entendait à travers une succession de demi- évanouissements, où le rouge qu'elle s'était fait mettre par Lina devenait par moments, sur la lividité de son teint, une tache brune, une tache effrayante .

Au revoir ! à bientôt ! jetait à son amie Georgette de Suzange, sautant en bas de la voiture qui l'avait ramenée chez elle .

— Adieu ! — faisait Chérie, appuyant sur le mot .

M. Le Maréchal Haudancourt, Grand-Croix de la Légion d'honneur, ancien Ministre de la Guerre, a l'honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu'il vient de faire en la personne de Mademoiselle MARIE CHÉRIE HAUDANCOURT, sa petite-fille, décédée au château de Nonains-le- Muguet, le 20 juin 1870, dans sa dix-neuvième année, munie des sacrements de l'Église .

Priez Dieu pour elle .

Bar-le-Duc, imp. veuve Numa Rolin Chuquet et C. Janvier 1882 — octobre 1883 .

FIN.Une ouille à la garbure gratinée au consommé de bœuf. 

La culotte de notre bœuf garnie aux jus de racines.  CHAPITRE I  « Eh bien ! madame, les propriétaires du vieux château sont enfin arrivés. Ce n’est pas dommage, depuis six ans qu’ils s’annoncent. Il est vrai que ce n’est pas un joli château comme le nôtre, mais ce n’est pas une raison pour abandonner son bien comme ça.  « Pacaud a déjà porté des lettres et des journaux. On l’a fait déjeuner pendant que Mme Duquesne (c’est le nom des propriétaires) achevait ses lettres. C’est comme chez nous, on a pitié du pauvre homme qui traîne sa jambe par les chemins, et n’en fait pas moins son service. Il y a pourtant des gens qui voient Pacaud en nage et ne lui offrent pas de boire un coup !  « La dame est venue elle-même apporter ses lettres ; Pacaud n’a pas attendu d’en être prié pour dire tout ce qu’il sait du pays ; puis, il a raconté comment sa femme était morte d’un chaud froid, qu’il restait avec une fille de douze ans, que le malheur d’avoir perdu sa mère avait rendue raisonnable tout d’un coup. Germaine, a-t-il dit, a soin de moi, tout comme ma défunte ; quand je rentre de ma tournée, je trouve le souper prêt, la maison propre. Puis ç’a été le tour de son petit André. Par exemple, il a oublié de dire qu’il avait manqué d’être écrasé par un chariot en voulant garer le vieux Thomas, qui s’était embourbé dans un mauvais chemin.  « Lorsque madame lui a demandé des nouvelles de son garçon qu’il avait amené jusqu’à la grille du château, il a redoublé ; ce n’est pas étonnant, car madame avait l’air de l’écouter avec plaisir.  « C’est la vieille Modeste qui m’a conté tout ça.  « Les enfants sont venus rejoindre leur mère, — bien sûr c’était pour voir Pacaud. La petite demoiselle s’appelle Marthe et son frère Paul, il est l’aîné. Enfin, madame, la mère et les enfants ont tout à fait plu à Pacaud, et moi, qui ne les ai pas encore vus, je me réjouis de leur arrivée ; ça va faire des amis pour nos enfants. Ah ! j’oubliais : il y a aussi la sœur de monsieur, une veuve qui n’est ni jeune ni vieille ; elle se nomme Mme Gilbert. »  Il faut croire que tous ces détails n’étaient pas indifférents à Mme Vaslin, dont la propriété était voisine de celle de la famille Duquesne, car elle laissa la bonne Agathe dire tout ce qu’elle venait d’apprendre des étrangers.  Plusieurs semaines s’écoulèrent sans que les voisins témoignassent les uns les autres le désir de faire connaissance.  Les gens du pays ne se contentèrent pas des renseignements de Pacaud, ils s’adressèrent à Antoine, le jardinier et le gardien du vieux château. Le rapport d’Antoine fut aussi favorable que celui de Pacaud : c’étaient des gens bien comme il faut ; ils lui donneraient autant d’aides qu’il lui en faudrait pour entretenir les jardins ; Madame aimait beaucoup les fleurs : elle en voulait de toutes les saisons.  « Je ne travaillerai plus pour les merles et les moineaux, disait le bonhomme ; je n’irai plus à la ville vendre mes légumes et mes fruits à des gens qui osent les marchander, et qui ne sont pas dignes de les manger. »  La joie fut générale lorsqu’on vit ouvrir toutes les fenêtres du château et qu’on entendit rouler une voiture attelée de deux beaux chevaux.  « A la bonne heure ! dit une bonne femme du voisinage, je les verrai passer, je les saluerai, et s’il leur prend fantaisie d’entrer chez la vieille Brigitte, ils verront qu’elle n’est pas une sans-soin. »  C’était la première fois que Marthe et Paul se trouvaient en plein champ ; les promenades du bois de Boulogne s’effacèrent promptement de leur souvenir ; s’ils en parlaient, c’était avec un certain dédain, les petits ingrats.  L’âne mis à leur disposition fut déclaré préférable au landau, dans lequel ils étaient pourtant si heureux de monter par une belle soirée de juillet ! Antoine avait préparé un petit jardin dans le grand jardin ; des arrosoirs, des bêches et des râteaux attendaient les petits jardiniers ; un mouton, au cou duquel Marthe s’empressa d’attacher un grelot, des lapins, des poules, toute une basse-cour enfin. Que de plaisirs nouveaux pour ces petits Parisiens !  C’était encore un plaisir de guetter Pacaud du haut de la terrasse et d’annoncer son arrivée. On en vint bientôt à l’intimité ; Marthe demandait sans cesse d’aller voir Germaine et André. Un jour donc, Mme Duquesne et ses enfants montèrent dans une de ces voitures légères qui passent par tous les chemins ; et une demi-heure plus tard, ils arrivaient devant une maison de pauvre apparence, mais dont l’extérieur était soigné ; les murs étaient tapissés d’espaliers de poires, et une haie de rosiers donnait une apparence de coquetterie à la maison. Il n’y avait personne au logis ; une voisine appela Germaine, et engagea les visiteurs à entrer chez, elle, en attendant la petite. » Elle est allée laver au ruisseau, la brave enfant ; mais ce n’est pas loin d’ici, nous la verrons paraître dans quelques instants, »  Nul doute que la bonne voisine n’eût énuméré toutes les qualités de la fille de Pacaud, si celle-ci lui en eût laissé le temps.  Quelques minutes plus tard, en effet, on aperçut Germaine pliant sous une charge de linge à peine essoré, si bien que son jupon et son tablier étaient mouillés ; son frère portait le battoir et le savon. La jeune fille s’empressa de déposer le linge sur la haie d’un petit potager, ouvrit la porte de sa maison et pria Mme Duquesne et les enfants d’entrer et de s’asseoir pendant qu’elle irait changer de jupon.  Dès que Germaine eut disparu, Marthe dit à sa mère :  « Qu’elle est gentille ! que je l’aime ! mais comment sait-elle déjà laver du linge ?  — Ma mignonne, la nécessité et la bonne volonté sont deux grandes maîtresses ; et puis, il est probable que cette petite a vu sa mère laver ; et peut-être même s’y est-elle exercée sous ses yeux. La propreté de la pièce où nous sommes prouve que Germaine ne craint pas sa peine.  — Oui, elle est propre, dit Marthe en regardant autour d’elle.  — Pourquoi le petit garçon s’en est-il allé ! j’aurais voulu lui parler.  — Le pauvre enfant n’est pas habitué à voir si nombreuse compagnie. Je dirai à Pacaud de nous amener ses enfants un de ces matins, il les prendra à son retour ; alors, mes chéris, vous ferez connaissance avec le frère et la sœur.  — Oh ! chère maman, que vous êtes bonne ! »  Germaine revint après avoir changé de vêtements. Tout en répondant aux questions que lui adressait Mme Duquesne, elle suivait attentivement la marche de l’aiguille du coucou.  « Nous vous gênons peut-être, mon enfant ?  — Oh non ! madame, je suis bien contente de vous voir, vous, mademoiselle et monsieur ; le père nous parle souvent de vous et de Mlle Ursule. Seulement, je vous demande la permission de mettre la marmite au feu, car le père a grand’faim quand il rentre.  — Certainement, ma chère petite ; faites vos affaires comme si nous n’étions pas là. »  Germaine profita de la permission qui lui était donnée.  Cette enfant savait tout ce que savent les petites paysannes de son âge ; mais Marthe, qui n’avait vu que Sylvie, la cuisinière du vieux château, toucher aux casseroles et aux marmites, était émerveillée du savoir-faire de la villageoise.  Lorsque Germaine invita ses hôtes à venir prendre une tasse de lait sous la tonnelle, Paul s’écria :  « Quel bonheur ! car j’ai joliment soif, mais je n’osais pas le dire.  —Vous avez une vache ? demanda Mme Duquesne.  — Oh ! non, madame ; ces bêtes-là coûtent trop cher ; et d’ailleurs, nous n’aurions pas assez d’herbe pour la nourrir ; c’est ma tante Julienne qui nous donne du lait de sa vache grise : une fameuse vache, allez ! »  Des bols de faïence épaisse, des cuillers d’étain et du pain bis et dur furent mis sur la table ; les enfants regardèrent leur mère, et la voyant porter le bol à ses lèvres, ils n’hésitèrent pas à suivre son exemple. Le lait de la Grise fut déclaré exquis.  André demanda la permission à Mme Duquesne d’aller avec M. Paul jusqu’à l’entrée du chemin, pour voir si le père arrivait.  Cette permission fut gracieusement accordée. Pacaud ne tarda pas à paraître ; il était couvert de poussière de la tête aux pieds, et quoique chargé de paquets, il marchait aussi vite que peut marcher un pauvre boiteux.  Pacaud était aussi bien commissionnaire que facteur.  « Pacaud, lui disait une voisine, apportez-moi un pain de six livres ; vous passez devant le boulanger, ça ne vous retardera pas. »  Une autre le priait de lui prendre un paquet de chanvre chez l’épicier, et jamais le brave homme ne refusait de rendre service à ses voisines indiscrètes. Il faut dire que tant d’obligeance n’était pas tout à fait désintéressée : les voisines étaient bonnes pour ses enfants.  La figure du piéton s’épanouit en voyant M. Paul avec André ; il hâta le pas pour saluer la belle compagnie qui l’honorait de sa visite, et s’étant débarrassé de sa sacoche, il se disposait à s’asseoir lorsque Germaine lui dit :  « Oh ! non, père, ne t’assoie pas, tu es en nage ; madame permettra bien que tu ailles te changer ; pendant ce temps-là, je te servirai ton dîner.  — Certainement, mon enfant ; nous allons voir votre petit potager qui me paraît très bien cultivé, et nous reviendrons faire notre visite à votre père. »  Mme Duquesne rentra une demi-heure plus tard ; elle loua Germaine et André de la manière dont ils entretenaient leur potager ; à l’en croire, Antoine n’avait pas de plus belleslaitues.  Mme Duquesne invita Pacaud à amener ses enfants au vieux château, le dimanche suivant. Le brave homme s’excusa d’abord, puis, comme c’était bien probable, il finit par accepter une si belle invitation.  « Je les connais bien, dit-il à Germaine lorsqu’ils furent seuls, c’est du bon monde, ces gens-là : pas méprisants, généreux. Que Dieu les bénisse ! » 

 CHAPITRE II  M. et Mme Duquesne distinguèrent parmi leurs voisins la famille Vaslin. Aux visites de politesse succédèrent bientôt des rapports plus intimes, dont le but était de réunir les enfants. Paul ferait de bonnes parties avec Auguste ; et Marthe, qui entrait dans sa douzième année, ne dédaignerait pas Marguerite qui n’avait que dix ans. Effectivement, d’aimables relations s’établirent entre les deux familles ; les enfants s’entendaient très bien et les parents s’appréciaient réciproquement ; on en vint bientôt à une cordiale intimité.  Après avoir constaté la beauté de Mme Duquesne, on était frappé de la tristesse de son sourire.  « Que peut-il manquer à cette aimable femme ? dit Mme Vaslin ; son mari paraît un excellent homme, ses enfants sont charmants ; Marthe sera jolie comme sa mère ; Paul est un garçon plein de vie, et déjà fort avancé pour son âge ; d’où peut donc venir la tristesse de cette aimable femme ?  — Ah ! dit Mlle Lucie, vieille amie qui passait la belle saison avec la famille Vaslin, espèce d’arachné qu’on trouvait toujours à son métier de tapisserie, il n’y a personne en ce monde qui n’ait un petit coin d’amertume dans le cœur ; seulement tout le monde n’est pas trahi par des yeux comme ceux de Mme Duquesne. »  De l’antichambre au salon, il n’y a qu’un pas. Pendant que la famille Vaslin cherchait à pénétrer la cause de la tristesse de Mme Duquesne, Ursule s’empressait de dire à Mlle Agathe, la bonne de Marguerite, que Mme Duquesne était venue au vieux château contre son gré, parce que monsieur était fou de chasse, que le voisinage de la forêt allait amener des chasseurs, et que la chasse ne convenait pas à monsieur, très délicat de santé.  « Nous en verrons de belles ! ajouta Ursule, tous les amis de monsieur arriveront avec leurs chiens, dès que la chasse sera ouverte ; ce sera un train, un sabbat dès le point du jour ; et ma chère maîtresse, ajouta tristement Ursule, n’aura plus de repos ; elle ne se plaindra pas ; alors, c’est impossible que monsieur s’en doute, car madame reçoit les chasseurs de bonne grâce ; elle pousse même quelquefois la complaisance jusqu’à suivre la chasse pour faire plaisir à son mari. »  Ainsi prévenus par le rapport d’Ursule, les voisins observèrent combien en effet la délicatesse de M. Duquesne était peu en rapport avec sa passion pour la chasse.  Il ne se passa bientôt plus de semaine sans que les voisins vinssent les uns chez les autres.  Cette première année de séjour au vieux château s’écoula paisiblement : se promener dans les bois, voir moissonner, voir vendanger, tels étaient les plaisirs de Marthe et de Paul.  M. Duquesne tirait de temps en temps un coup de fusil ; sa femme se persuada qu’il avait renoncé à la chasse, et elle s’en réjouissait. Il n’en était rien : un étranger étant venu dans le pays, fut présenté par ses amis dans tous les châteaux du voisinage : le comte de M... était un chasseur passionné, qui possédait de magnifiques chasses en Moravie, et chaque année il réunissait chez lui tous les chasseurs de la contrée.  Les récits de l’étranger étaient d’autant plus merveilleux que personne ne pouvait le contredire.  A partir de ce moment, on ne parla que chasse dans le pays.  Des invitations furent adressées à tous les chasseurs connus.  Une grande chasse fut organisée, elle eut un plein succès.  M. Duquesne se crut obligé d’adresser une invitation au comte de M... et d’organiser avec lui une chasse. L’empressement et le bon gré que mit sa femme, à tout disposer dans sa maison ne permirent pas à son mari de se douter combien cette réunion de chasseurs était peu de son goût ; loin de là, cette chasse lui causait une sorte d’effroi qu’elle confia à sa vieille Ursule.  Ursule, tout en partageant les appréhensions de sa maîtresse, s’efforça de la rassurer :  « Monsieur était si bon chasseur ! Les chiens si bien dressés, et enfin monsieur avait besoin de distraction. »  Le jour de la chasse est fixé ; quelques jeunes femmes ont accepté d’aller, en voiture découverte, prendre leur part d’un lunch que l’on a décidé d’offrir aux chasseurs au milieu des bois. Paul, qui a un petit cheval, accompagnera ces dames. Mais pourquoi son ami Auguste ne serait-il pas de la partie, puisque lui a aussi un petit cheval, que M. Tisseron, le maître d’équitation, a déclaré capable de figurer sur un champ de bataille ? Paul se charge d’obtenir la permission ; il prie, il supplie, et il obtient qu’Auguste l’accompagne.  On est aux premiers jours d’octobre ; le temps est splendide, les aboiements des chiens annoncent au point du jour le départ des chasseurs. Bourgeois et paysans sont aux fenêtres pour les voir passer.  Paul et Auguste eussent été bien heureux de les suivre, mais ils étaient trop jeunes.  « L’année prochaine, disaient-ils, on nous donnera peut-être un fusil. »  La chasse est commencée : les coups de fusil se succèdent, les victimes sont nombreuses et quelques heures plus tard, on fait halte chez le garde forestier ; chacun raconte ses émotions, compte ses trophées ; on étale sur l’herbe les lièvres, les perdreaux, les faisans ; les dames, qui ont été exactes au rendez-vous, complimentent les chasseurs et caressent les chiens.  On fait honneur aux fruits, aux gâteaux et surtout aux rafraîchissements. Puis le moment de se séparer arrive : les messieurs se remettent en chasse, les dames remontent en voitures et les deux enfants à cheval.  Mme Duquesne et Mme Vaslin se félicitèrent d’avoir procuré à leurs petits cavaliers un plaisir qui n’avait eu aucun inconvénient.  Au sortirde la forêt, un paysan signala au cocher une vache, effarée courant dans un champ peu éloigné de la route que suivaient ces dames.  « Pressez les chevaux, dit Mme Duquesne ; nous avons le temps d’arriver au village. »  Le cocher obéit, mais pas assez vite toutefois pour s’éloigner du champ où la vache affolée courait en tous sens. D’autre part, les enfants effrayés dirigeaient mal leurs montures. Un jeune garçon témoin de ce qui se passe accourt, il saisit le cheval de Paul par les naseaux sans pouvoir s’en rendre maître ; Paul veut mettre pied à terre, il embarrasse son pied, et tombe en jetant un cri.  « Mon fils est mort ! » s’écrie Mme Duquesne, mais le regard de son enfant la dé trompe.  A ce moment, il n’y a que des femmes au village : mais c’est assez ; elles s’empressent autour de l’enfant, s’efforcent de rassurer la mère qu’elles distinguent au milieu des autres dames. Paul prend la main de sa mère, il lui sourit, quoique la douleur lui arrache des larmes. Auguste pleure aussi : il ne montera plus à cheval.  Le château de Mme Vaslin étant le plus proche, on y ferait une halte. Mme Duquesne souhaitait d’y arriver promptement, mais la prudence ne le permettait pas.  Dès que les domestiques aperçurent la voiture qui s’avançait au pas, ils soupçonnèrent qu’un malheur était arrivé. Ils connurent bientôt la vérité et l’accueillirent avec une sympathie à laquelle eût été sensible Mme Duquesne, si elle avait pu éprouver un autre sentiment que celui de sa propre douleur.  Le fils du jardinier monte aussitôt à cheval et part au galop pour chercher le médecin. Le messager n’était pas à moitié chemin, lorsqu’il le rencontra ; il l’informa de ce qui était arrivé à M. Paul.  M. Thomas était un vieux praticien, ancien major de l’armée ; il pratiquait avec un égal succès la médecine et la chirurgie ; son cabriolet et son cheval attestaient des habitudes de simplicité qui le faisaient passer pour un original ; mais M. Thomas était réellement un homme modeste et de bon sens. Après une absence de quinze années, il était rentré dans sa ville de Chinon, comme il disait, pour se rendre utile à ses concitoyens, mais il ne restait guère à la ville ; il avait la confiance des gens de la campagne, il ne se passait pas un jour qu’on ne le rencontrât dans les chemins.  Le docteur arriva promptement près de Paul, quoiqu’il fût loin de prévoir la gravité du mal. Il observa le blessé en silence et finit par dire en souriant :  « Voilà un prisonnier dont je tâcherai d’obtenir promptement la liberté.  — Comment ! fit Mme Duquesne, je ne peux pas emmener mon fils chez moi ?  — Madame, la prudence s’y oppose ; d’ailleurs, il me semble que jamais prison ne fut mieux choisie que celle-ci : une belle chambre, vue sur le parc, gardes-malades dont la présence chassera l’ennui de la réclusion à laquelle M. Paul est condamné. Ah ! la prison ! je le sais par expérience, elle n’offre jamais de semblables douceurs ! Allons, monsieur Paul, du courage ! montrez-vous homme ! »  En dépit des paroles du docteur, tous les assistants furent consternés. Il était évident que la blessure était grave.  Les petits amis du blessé n’osèrent pas approuver hautement l’ordonnance du docteur Thomas ; mais cette ordonnance augmenta beaucoup la considération qu’ils avaient déjà pour lui ; néanmoins, lorsqu’il les pria de sortir de la chambre et qu’ils entendirent les cris de Paul, ils accusèrent le médecin de trahison, et ils allèrent se plaindre à Agathe. Leur bonne eut beaucoup de peine à leur faire comprendre l’utilité de l’opération que subissait leur ami ; mais lorsqu’un peu plus tard, ils revirent Paul étendu dans son lit, ils se rassurèrent.  Cependant Marthe était inconsolable.  « Si mon frère allait mourir ! s’il ne pouvait plus marcher, comme le vieux monsieur qu’on porte à l’église et qu’on vient chercher quand la messe est finie ! S’il était seulement comme Pacaud ! Mon Dieu, que j’ai de chagrin ! »  Quoique plus réservée, Marguerite avait aussi beaucoup de chagrin, elle pleurait.  « Je voudrais bien consoler Marthe, disait-elle à sa bonne, mais je ne trouve rien.  — Tranquillise-toi, ma sœur, lui disait Auguste, Ursule assure qu’à notre âge on se raccommode vite ; nous ferons encore de bonnes parties, va ! »  Marthe avait disparu.  « Où est-elle ? dit Marguerite.  — Elle pleure dans sa chambre ; allons la chercher. »  Effectivement, ils trouvèrent Marthe tout en larmes ; ils essayèrent, mais en vain, de lui faire partager l’espoir que Paul leur serait bientôt rendu.  Chaque fois que la pauvre petite voyait Pacaud, ses yeux se remplissaient de larmes.  « Oh ! pensait-elle, si mon frère était comme ça ! »  Cependant le docteur avait constaté que la jambe n’était pas cassée de la façon la plus grave, et que l’enfant serait transportable dans six semaines.  Mme Vaslin avait accueilli ces paroles comme une bonne amie : n’était-il pas tout simple que ses chers voisins trouvassent l’hospitalité chez elle ? quelle consolation pour ce petit blessé d’être si bien entouré ! Si une mère pouvait oublier que son fils est victime d’un si grave accident, Mme Duquesne se fût trouvée heureuse sous le toit de ses amis.  La famille Vaslin n’était pas, comme disaient les gens du pays, une famille à la mode. Les maîtres étaient simples dans leurs goûts et leurs habitudes ; leurs domestiques subissaient cette heureuse influence. Mlle Agathe et les autres femmes de la maison conservaient le bonnet du pays.  Ursule était accourue pour soigner son garçon ; elle s’appropria le titre de garde-malade et prit une autorité dont Mme Duquesne et son amie étaient trop touchées pour chercher à l’amoindrir. 

 CHAPITRE III  Un peu plus tard, le silence de la chambre où était Paul fut troublé par l’arrivée des chasseurs. Ils apprirent promptement le malheur du pauvre enfant. A l’enthousiasme succéda la consternation. M. Duquesne et son ami entrèrent aussitôt dans la chambre du petit blessé : l’un avait l’air d’un père, désolé qui croit que son enfant sera infirme ; et l’autre, d’un ami presque honteux que son fils eût échappé à un semblable accident. Le comte autrichien se retira aussitôt que la convenance le permit.  Quelques jours après, M. Duquesne se disposait à retourner chez lui avec sa petite Marthe. Marguerite, encouragée par sa mère, déclara que c’était impossible. Paul, disait-elle, aura plus de courage et de patience si nous sommes là toutes les deux. Tout le monde fut d’accord sur ce point. Effectivement, lorsque le pauvre petit blessé apprit que sa sœur resterait aussi longtemps chez Mme Vaslin qu’il y resterait lui-même, saphysionomie prit une expression de sérénité qui ne permit plus à ses parents de songer à ce qu’ils appelaient une indiscrétion.  Le docteur se montrait satisfait de l’état de son malade ; mais lorsqu’on lui demandait s’il boiterait, il répondait d’une manière évasive qui ne rassurait personne.  M. Duquesne ne passait pas plus de deux jours sans venir voir son fils ; les domestiques du Vieux Château ne se contentaient pas des nouvelles que leur apportait leur maître ; Sylvie partait au point du jour, et le plus souvent dans l’obscurité, sous prétexte d’avoir besoin de parler à madame pour des affaires de ménage, et le bon Pacaud était heureux que son service l’obligeât à aller chaque jour chez M. Vaslin.  Un jour, Paul voulut le voir.  « Eh ! bien, mon pauvre Pacaud, me voilà boiteux comme vous !  — Oh ! que non, monsieur Paul ! mais après tout, vous voyez que ça ne m’empêche pas de faire mon service et d’aller vous voir quelquefois avec mes enfants ; mais je conviens que lorsqu’on est riche comme vous, c’est plus agréable de ne rien faire.  — Ne rien faire, Pacaud ! Y songez-vous ? moi, qui voulais être officier ! Oh ! Pacaud, que j’ai de chagrin ! Mais il ne faut pas le dire, entendez-vous ?  — Non, monsieur Paul, » dit Pacaud en s’essuyant les yeux.  Si Mme Duquesne n’eût pas eu le cœur brisé, elle se fût trouvée heureuse chez ses voisins. Ce fâcheux accident avait établi entre les deux mères des liens qui devaient toujours subsister.  « Quelles aimables gens ! disait Mme Duquesne à son mari ; cet intérieur est un modèle : le dévouement des serviteurs égale la bonté des maîtres ; le respect s’ajoute à l’affection ; chacun accomplit sa tâche, comme M. Vaslin, qui s’est fait le précepteur de son fils. »  Toutes les conversations du mari et de la femme se terminaient par ces mots : Notre fils sera boiteux !  Rien n’était négligé par les parents et les mais pour faire prendre patience à l’enfant : lectures intéressantes, albums de gravures, et surtout la présence de Marthe et d’Auguste.  Les six semaines qui semblaient ne devoir jamais s’écouler eurent une fin comme les autres.  M. Thomas a fixé le jour où son malade se lèverait et marcherait.  Après avoir si vivement désiré ce jour, parents et amis le redoutaient : Ce cher enfant serait-il boiteux ? telle était la question que chacun se posait à soi-même.  Marthe et son amie sont venues sur la pointe du pied dans la chambre qui précède la chambre de Paul. Elles trouvent le temps long ; on ne parle pas ! Si Marthe regardait par le trou de la serrure ? mais elle rougirait de commettre une pareille action.  Cette porte s’ouvre enfin ! Paul s’appuie sur le bras du docteur Thomas. Hélas ! le cher enfant boite, mais non pas de la façon la plus fâcheuse ; sa physionomie n’accuse aucune tristesse ; il est si heureux d’en avoir fini avec l’immobilité ! Et puis, Paul voyant le chagrin de ses parents dissimule la douloureuse impression que lui cause son infirmité.  « Marthe, je suis bien content, dit-il à sa sœur. »  La réponse fut un sanglot.  « Tu pleures parce que je boite un peu ? Crois-tu donc que nous ne nous promènerons plus ensemble, ma chérie ? Un frère qui boite est-il donc si désagréable ? Tu ne crains plus maintenant de me. voir entrer à Saint-Cyr. Je ferai mon chemin au pas. J’ai de beaux projets, je te conterai tout cela ; en attendant, viens m’embrasser et me demander pardon de m’avoir si mal reçu. »  Marthe se jeta dans les bras de son frère.  « Allons, ma chérie, maman dit qu’il ne faut pas être ingrats, mais remercier Dieu de m’avoir préservé d’un plus grand malheur. »  Cette petite scène se passait devant la famille et les amis ; les domestiques étaient présents aussi ; ils admiraient le courage et l’énergie de l’enfant.  « Est-il aimable et gentil ! » disait la bonne Ursule.  Mme Duquesne avait disparu ; Paul et Marthe allèrent la trouver dans sa chambre.  « Voyez, mère chérie, avec quelle grâce marche votre petit garçon, et ce n’est que son coup d’essai ! et puis le docteur prétend que l’habitude est une seconde nature. Soyez tranquille, j’irai moins vite qu’Auguste, mais je ferai mon chemin. Je ne sauterai plus pardessus les baies, je ne serai plus si hardi pour grimper dans les arbres ; mais comme ces plaisirs ne seraient plus de mon âge dans quelques années, j’y renonce sans trop de regret dès à présent. »  Ursule pleurait de joie et de chagrin aussi, en entendant si bien parler son garçon.  « Ah ! oui, disait en elle-même la vieille bonne, nous l’avons échappé belle ! Eh bien ! il est boiteux, voilà tout. J’en connais plus d’un dans le pays et à Paris qui marchent droit et sont boiteux d’esprit et de sagesse. Madame en connaît aussi. Il faut nous réjouir ; ça n’est pas facile, j’en conviens, mais c’est tout de même, je suis joliment contente ! Je vais préparer la table comme pour un jour de fête, c’en est bien un ; je vais cueillir des fleurs. »  Tout en s’entretenant en elle-même de son bonheur, la vieille Ursule essuyait de temps en temps une larme.  Le dîner fut un dîner de fête, comme l’avait annoncé Ursule ; le docteur Thomas était à côté de Paul ; il entretenait la gaieté des convives par des histoires, véritables ou de sa façon ; mais ces histoires ne permettaient à personne d’être triste. Marthe riait de tout son cœur ; Paul lui faisait de petits signes de tête comme pour l’encourager.  Quelques jours plus tard, Mme Duquesne et ses enfants quittaient leurs amis ; ils avaient eu le temps de s’apprécier ; il n’y eut point de ces découvertes capables de nuire à l’intimité due à une circonstance si fâcheuse. On s’était vu de près, parents et enfants avaient vécu dans une parfaite intelligence. L’accident dont Paul avait été frappé permettait de connaître les moindres nuances de son caractère. Quelle énergie avait montrée ce garçon de douze ans ! quels tendres soins avait prodigués la mère à son cher fils et comme cette petite Marthe aimait son frère ! Quelle charmante enfant ! elle était aussi bonne que jolie ! Quant à M. Duquesne, il était si malheureux d’avoir consenti à l’organisation de cette chasse et d’avoir permis à Paul de la suivre, qu’il inspirait à ses voisins une véritable compassion.  Une seule personne se montrait sévère pour l’infortuné père, c’était sa sœur : pourquoi s’était-il laissé séduire par cet étranger ? S’il s’était contenté, comme toujours, d’aller à la chasse le fusil sur l’épaule, en compagnie de ses bons chiens Argus et Nera, on n’aurait point à déplorer l’accident dont ce gentil garçon était victime.  Mme Gilbert était française jusqu’à la partialité ; les Français n’avaient rien à apprendre des autres, soit en affaires ou en plaisirs, et pouvaient apprendre tout aux autres ; et puis, ces chasses princières n’étaient pas faites pour des bourgeois. Sans qu’elle s’en expliquât avec son frère, il était aisé de pénétrer sa pensée.  Quoique les voisins se fussent quittés dans les termes les plus affectueux, Mme Vaslin craignait que les Duquesne n’eussent plus le même empressement à franchir la distance qui les séparait. Il n’en fut rien. Les enfants étaient toujours aussi impatients de se voir. La longueur des jours ayant sensiblement diminué, il fut convenu que chacun apporterait son bonnet de nuit. Découcher ! quel plaisir ! comme tout est beau et bon chez les autres ! et puis, les meilleurs écoliers ne sont pas fâchés de perdre de vue leurs livres et leurs cahiers. Marthe et Marguerite avaient donc chacune à leur tour la mission de veiller à tout ce qui pouvait être utile ou agréable à leurs hôtes.  Pendant que tout rentrait dans l’ordre au Vieux Château, M. Duquesne méditait une réforme qui surprendait tout le monde ; il allait vendre ses chiens de chasse, ou les partager entre ses amis, il se reprochait amèrement d’avoir été cause d’un accident qui pouvait entraver la carrière de son fils.  Mme Duquesne essaya, mais en vain, de faire renoncer son mari à prendre une mesure si extrême :  « Que feriez-vous donc, mon ami, disait-elle, si notre cher enfant était mort ?  — Ce raisonnement ne me convainc pas du tout. Je suis inconsolable d’avoir été l’occasion de ce qui est arrivé à mon fils. »  Ce qui fut dit fut fait : Argus, Gueule-Noire, Intrépide, Rusé et Sans-Peur partirent un matin pour se rendre chez divers voisins, amateurs de bons chiens de chasse.  Diane seule fut conservée, parce qu’elle avait gagné les invalides.  Le départ des chiens fut un moment presque solennel.  Bastien, qui en avait dressé plusieurs, ne se gêna pas pour essuyer une larme ; il plaida, mais en vain, la cause de Gueule-Noire et d’Argus ; la résolution de son maître était inébranlable. Il obtint seulement de ne pas les conduire à leur destination ; cette faveur lui fut accordée.  La vieille Ursule, qui ne songeait qu’au bien-être de sa maîtresse, ne dissimula pas sans peine la joie que lui causait le départ des chiens :  « Ils ne nous réveilleront plus avec leur vacarme ; ce n’est certes pas la bonne Diane qui fera du train, puisqu’elle dort toute la nuit et toute la journée ; elle n’est plus sensible qu’à sa pâtée et à mes caresses. »  Quoique l’automne fût d’une beauté exceptionnelle, Paul pressa ses parents de rentrer à Paris ; il voulait être arrivé pour la rentrée des classes.  Après réflexion, les parents cédèrent aux instances de leur fils, quoiqu’il semblât avantageux pour lui de.respirer le plus longtemps possible l’air de la campagne ; mais ils craignaient de l’affliger en constatant sa faiblesse, faiblesse causée par son infirmité. On partirait donc, mais pas sans aller voir Pacaud et la gentille Germaine. Toute la famille se rendit chez le piéton, où les attendait une collation.  Germaine fut très émue en voyant que le petit Monsieur boitait ; elle se consola en se disant qu’il ne serait pas obligé, comme son père, de faire des lieues chaque jour et par tous les temps, et enfin que M. Duquesne avait une voiture et de beaux chevaux.  Il eût été difficile, sinon impossible, de convaincre Germaine que la plus belle voiture et les plus beaux chevaux ne valent pas deux bonnes jambes. Elle ne comprenait pas non plus le chagrin que Marthe ne parvenait pas à dissimuler.  On se quitta en se disant : « A l’année prochaine. » 

 CHAPITRE IV  Paul semblait peu soucieux de son infirmité ; mais ses parents en jugeaient autrement. Devaient-ils laisser leur fils suivre les classes du collège, ou lui donner un maître chez eux ?  Dès que l’écolier eut connaissance de ce projet, il conjura ses parents de ne pas le séparer de ses camarades.  « Ne suis-je pas bien portant ? on n’écrit pas avec son pied ! Mon professeur aurait trop de chagrin s’il ne me retrouvait pas dans sa classe ; il est si bon, M. Morin ! Il aime ceux qui travaillent, et moi, je veux travailler ferme.  — Si tes camarades te font du mal ? interrompit Marthe.  — N’aie pas peur ; nous ne sommes pas si méchants, nous autres garçons. Vois d’ailleurs comme je marche vite ! »  L’enfant ayant gagné son procès, rentra comme externe au collège ; sa mère avait besoin de recevoir son baiser du matin et celui du soir, de lui rendre des soins qu’une main étrangère n’eût pas su lui rendre.  Paul fut accueilli par ses camarades avec les marques d’une véritable sympathie. Son professeur, qui voyait en lui un lauréat du grand concours, le reçut comme un père qui retrouve son fils, après l’avoir cru perdu.  Il va sans dire que Paul raconta, et raconta plus d’une fois, 1 comment l’accident était arrivé ; mais il faut l’avouer, la description d’une si belle chasse fit vite oublier aux écoliers que leur camarade revenait de vacances avec une infirmité. Si Paul n’avait pas été un écolier modèle, sa présence eût compromis le silence de la classe.  Cependant, l’état de ce cher enfant assombrissait l’intérieur de ses parents. Après s’être entretenus de cet accident avec leurs amis, il fallait encore répondre aux questions des indifférents.  L’année se passa mieux que M. et Mme Duquesne ne l’avaient espéré. Paul tenait le premier rang de sa classe ; sa croissance rapide ne nuisait point à sa santé. Cette croissance consolait l’enfant :  « Je ne serai donc pas, pensait-il, un petit boiteux.  — Non, mais un beau jeune homme, » disait Marthe.  M. Morin n’avait pas trop présumé de l’avenir de son élève : il fut, pendant les trois dernières années de collège, deux fois lauréat du grand concours. Quelle joie pour ses parents et pour sa sœur, quel bon exemple pour Auguste, qui, lui aussi, fut nommé au grand concours ! Cependant, Paul était triste en songeant que son infirmité lui fermerait la porte de l’école de Saint-Cyr.  Quoique le moment de quitter le collège ne fût pas encore venu, les parents s’inquiétaient du choix d’une carrière pour leur fils. A toutes les questions qu’ils adressaient à Paul, il répondait : « Je veux être un savant ; avoir un beau cabinet, beaucoup de livres, des oiseaux empaillés et un bureau comme celui de M. Halouin. »  Cette prétention à la science fut d’abord prise comme une plaisanterie, mais le temps devait la justifier.  Le retour à la campagne était une fête pour les voisins.... Le séjour que la famille Duquesne avait fait chez M. Vaslin avait resserré les liens d’amitié entre les parents et les enfants ; et quoique la distance qui les séparait ne fût pas grande, on résolut de demeurer les uns chez les autres un certain temps ; les papas iraient chaque semaine s’assurer que l’ordre régnait chez eux.  Cette combinaison enchanta les enfants.  « C’est comme si nous étions frères et sœurs, disait Marguerite à Marthe, et elles s’embrassaient.  — Ce qui n’empêche pas que vous n’êtes pas toujours d’accord, mesdemoiselles, fit malicieusement Auguste.  — Bah ! mon frère, ces petites querelles entretiennent, dit-on, l’amitié. »  Les regrets qu’inspire la fin des beaux jours s’effacèrent promptement. Les soirées passées dans une société si aimable étaient un plaisir nouveau, que parents et enfants appréciaient.  Pendant que M. Duquesne et M. Vaslin jouaient au trictrac, les mamans et les enfants entouraient une table : les dames travaillaient, le plus souvent pour les pauvres du village ; Paul ou Auguste faisaient la lecture à haute voix ; cette lecture était souvent interrompue par une question de Marthe ou de Marguerite.  Un soir qu’on était en train de rire et de causer, Paul adressa la question suivante à son père :  « Quels sont donc les hommes boiteux de l’antiquité qui ont laissé un nom ? Je ne m’en souviens pas en ce moment. »  Cette question étonna tout le monde. Toutefois M. Duquesne répondit simplement :  « Mais as-tu donc oublié Tyrtée, ce poète qui conduisait les Grecs au combat, et les enflammait par ses chants.... Agésilas.... Tamerlan, Bras-de-fer ; et de nos jours Lord Byron, Walter Scott, que sais-je encore ! »  La question de Paul prouvait évidemment que le pauvre enfant se préoccupait de l’avenir.  Il avait donc déjà souffert moralement lorsqu’il avait accompagné ses parents dans le monde ; lorsqu’il avait vu les yeux se tourner vers lui. C’était quelquefois une question faite à voix basse, mais trop souvent la réponse arrivait jusqu’à son oreille : « Ce pauvre garçon ! quel dommage ! » Quoique M. et Mme Duquesne ne fussent pas désireux de conduire leur fils dans le monde, ils ne pouvaient pas non plus le priver entièrement des distractions de son âge ; ils comptaient d’ailleurs sur la raison que Paul avait déjà montrée dans plusieurs circonstances ; le bon sens lui disait que la place d’un boiteux n’est pas au bal.  En dépit de cette sagesse précoce, un camarade, plus étourdi que méchant, s’étant écrié, dans l’ardeur du jeu : « Allons, le boiteux, tu vas tout faire manquer ! » Paul fut profondément blessé ; il ne voulait plus, à partir de ce jour, prendre part aux récréations de ses camarades, puis il finit par demander à son père de lui faire continuer ses études à la maison.  M. Duquesne voulut connaître la cause de ce qu’il appelait un caprice ; dès que Paul eut raconté ce qui s’était passé, il eut la satisfaction d’obtenir ce qu’il désirait sans que ses parents essayassent de vaincre sa répugnance à suivre les classes au collège.  Un excellent professeur de ce même collège fut chargé de diriger les études de Paul, dont il appréciait le caractère et l’intelligence. Il s’attacha de plus en plus à son élève, qui justifia complètement sa sympathie.  La présence d’un fils bien-aimé est sans doute une douce chose, mais le motif qui avait ramené Paul dans la famille semblait à ses parents l’avant-coureur des humiliations auxquelles il était exposé. C’était surtout à Paris, où ils avaient de nombreuses relations, qu’ils sentiraient plus vivement cette épreuve.  Un jour, M. Duquesne entra chez sa femme avec un air de satisfaction qui ne lui était pas habituel, depuis l’accident dont leur fils avait été victime.  « Que j’aime à te voir cet entrain ! lui dit sa femme. Quelle bonne nouvelle m’apportes-tu, mon ami ?  — Je viens causer avec toi d’un projet pour lequel je serais heureux d’obtenir ton approbation, ma chère amie.  — Ne sommes-nous pas toujours d’accord ?  — La fortune, tu le sais aussi bien que moi, est fort estimée, mais il y a des circonstances où elle se montre toute-puissante : sous l’influence de la richesse, tout s’améliore, tout s’arrange ; on oublie la laideur d’une femme si elle est riche ; l’homme ignorant fait son chemin dans le meilleur monde ; si l’instruction lui manque, il parle de ses terres, de ses chevaux, de ses voyages ; si ses manières sont vulgaires, on le trouve original : il fréquente la meilleure société.  — Eh bien, mon ami, je ne devine pas où tu veux en venir ; explique-toi.  — Une grande fortune assurerait à notre fils une grande position dans le monde ; il sera savant ; or, un savant riche n’est pas chose commune en ce monde. Eh bien, je veux que Paul soit riche, très riche !  — Je ne demande pas mieux, fit Mme Duquesne ; mais comment allons-nous enrichir ce cher enfant ?  —Devins m’annonce qu’une nouvelle société d’actionnaires de la mine du Grand-Bac, une des plus importantes de la Belgique, m’admettra très volontiers. La mine du Grand-Bac offre des garanties dont les plus timides ne peuvent douter... En moins de dix ans, nous aurons acquis une grande fortune ; alors personne ne remarquera l’infirmité de notre fils ; toutes les mères seront à ses pieds. — Mon ami...  — Des objections ! Je m’y attendais ! ma chère amie, tu es intelligente, bonne, charmante, mais tu es dénuée d’ambition. Aujourd’ hui, l’ambition est presque une vertu ; la fortune est la reine de notre siècle, nous devons donc enrichir nos enfants ; mais ne t’inquiète pas, je ne ferai rien sans ton consentement. »  Ce jour-là, Mme Duquesne ferma sa porte ; elle ne se sentit pas capable de dissimuler le trouble que lui causaient les projets de son mari.  « J’ai peur de la richesse, j’en ai peur pour mes enfants, et j’ai peur aussi de les voir ruinés. »  Marthe étant venue montrer à sa mère de bons témoignages de son application, Mme Duquesne l’embrassa avec une émotion qui surprit la jeune fille.  « Qu’est-il arrivé, chère maman ? Paul est-il revenu souffrant de sa promenade, est-il tombé dans l’escalier noir du vieux monsieur savant dont les livres et les histoires l’amusent tant ?  — Non, chère enfant, rien de tout cela : ton frère travaille avec son précepteur, et dans quelques instants nous allons le voir.  — Maman me cache quelque chose, pensa Marthe. Peut-être Paul sait-il ce qui lui fait de la peine ; alors il me le dira. »  C’était chose convenue entre les voisins de campagne que les premiers arrives auraient le privilège d’exercer l’hospitalité envers les autres.  Cette année-là, les Duquesne arrivèrent deux mois plus tard que les années précédentes. Ce retard était fondé sur la nécessité où se trouvait M. Duquesne de rester à Paris pour régler des affaires importantes, et sa femme, tout en regrettant de retenir ses enfants à Paris, n’avait pas voulu quitter son mari. Les voisins se promettaient de rattraper le temps perdu.  L’ardeur de Paul pour l’étude des sciences, loin de déplaire à son père, l’enchantait ; un homme savant et riche était, à l’en croire, chose rare, et puis, pensait-il, la fortune est capricieuse ; de même qu’elle m’arrive aujourd’ hui, elle peut s’en aller demain. Toutefois, j’ai lieu de croire qu’elle me sera fidèle.  Ces deux mois de séparation, qui avaient effrayé les amis, furent aussi vite passés que les autres. Marthe, qui avait naturellement peu de goût pour faire les caisses, montra cette fois-ci un zèle qui charmait sa mère. Elle prenait un plaisir malicieux à constater certains oublis de sa bonne ; mais le jour de l’arrivée, Ursule lui faisait remarquer que si les petites filles ont leur utilité au départ, elles sont loin de se rendre utiles à l’arrivée.  Marthe eût souhaité de remonter immédiatement en voiture pour aller voir Marguerite et Auguste ; mais la soirée était avancée, il fallut attendre au lendemain.  C’était un plaisir pour M. Duquesne et son fils de faire quelques courses à cheval, de tomber à l’improviste chez leurs voisins, à l’heure du déjeuner.  L’intimité des enfants se resserrait chaque jour ; Paul et Auguste aimaient l’étude ; ils s’intéressaient mutuellement à leurs progrès. Auguste se destinait au barreau, et plus d’une fois, il s’exerça à parler devant ses amis. Alors, Paul était un malheureux braconnier qu’il défendait avec une éloquence qui lui valait les applaudissements des auditeurs, c’est-à-dire de sa sœur et de son ami. Une autre fois, ces demoiselles avaient été prises en flagrant délit, ramassant des épis de blé dans un champ où la faux du moissonneur n’avait pas encore passé.  L’accusée avait une nombreuse famille, et Marthe, qui était une bonne voisine, avait consenti à l’aider. Toutes deux pleuraient et s’excusaient si bien que l’avocat lui-même était attendri. Il disparaissait à un moment et revenait en costume de juge prononcer la sentence des coupables. Ce jour-là, ces demoiselles furent condamnées à ne pas manger de cerises.  Ces scènes enfantines dans lesquelles se montrait le germe du talent, amusaient autant les parents que leurs enfants.  Paul, qui ne manquait pas non plus, lui, de facilité de parole, parlait du soleil, de la lune et des étoiles ; selon l’expression de sa bonne ; il expliquait le ciel à Marthe, ce qui lui valait une grande considération de la part des gens de la maison, et même de ceux du village.  Il y avait à peine quinze jours que M. Duquesne avait quitté Paris, et déjà sa correspondance était si active, que Pacaud s’en étonnait.  « Ah ! dame, pensait le brave homme, voilà ce que c’est que d’avoir de l’esprit, on en a long à dire ! »  Un jour, Pacaud demanda à parler à Mme Duquesne. Il paraissait anxieux.  « Il a quelque chose qui le tracasse, dit Ursule à sa maîtresse, il n’a pas son air de tous les jours. »  Pacaud fut introduit à l’office, où Mme Duquesne ne tarda pas à venir.  « Eh bien, qu’y a-t-il de nouveau, mon brave homme ? Germaine n’est pas malade, nous l’avons trouvée embellie et toujours de bonne humeur.  — Ça n’empêche pas, madame, qu’elle me fait un gros chagrin.  — Est-ce possible ! voyons, comptez-moi cela ; de quoi s’agit-il ?  — Voilà : le garde de M. le baron la demande en mariage.  — Et vous redoutez de perdre cette charmante enfant ?  — Vous n’y êtes pas, madame ; Germaine refuse d’épouser ce brave Théodore ; j’ai beau lui dire qu’elle sera heureuse avec lui, qu’il a du bien au soleil, et enfin que Théodore est tout à fait gentil, elle dit non, toujours non. La jolie maison que M. le baron a fait bâtir pour son garde, le potager, tout ça ne lui dit rien ; il y a quelque chose là-dessous ; moi, je ne suis pas assez fin pour le deviner ; mais si madame a la bonté de parler à ma fille, je suis sûr qu’elle se décidera à épouser Théodore, le modèle des fils, sans compter qu’il n’est pas vilain.  — J’irai voir votre fille, mon brave Pacaud, et j’espère lui faire entendre raison. »  Le lendemain, Mme Duquesne et ses enfants dirigèrent leur promenade vers la maisonnette de Pacaud. Aussitôt que la jeune fille les aperçut, elle se demanda quel motif pouvait les amener, car il y avait seulement quelques jours qu’elle était allée au château.  La physionomie calme et souriante de Germaine ne pouvait faire supposer une préoccupation.  La jeune fille se disait cependant : « Ce n’est pas seulement pour me voir que madame est venue : m’apporte-t-elle une mauvaise nouvelle ? Mon père est-il mis à la retraite ? » L’anxiété de Germaine fut de courte durée : Mme Duquesne, craignant que son silence ne troublât la jeune fille, engagea ses enfants à aller cueillir un petit bouquet, si Germaine leur en donnait la permission.  La permission fut donnée, et aussitôt que les enfants furent sortis, Mme Duquesne dit à Germaine :  « Tu ne veux donc pas épouser ce brave Théodore, le garde de monsieur le baron ?  — Ni lui, ni d’autres, madame.  — Pourquoi cela, mon enfant ?  — C’est un secret, mais je vas vous le dire tout de même.  « Quand une bonne fille a un pauvre père infirme, elle reste près de lui. Vous figurez-vous, madame, le pauvre Pacaud rentrant à la maison, après avoir fait ses six lieues dans la journée, n’en pouvant plus, mouillé, crotté, et ne trouvant pas sa fille pour le soigner, écouter le récit de sa journée ; pour le plaindre, ou le gronder, quand il a fait une imprudence ! C’est son bonheur de causer avec moi ; il me l’a dit bien souvent.  « Oh ! madame est trop bonne pour ne pas me donner raison : je ne quitterai jamais mon père, et André, le pauvre enfant, serait trop malheureux.  — Je loue ta tendresse et ton dévouement ; mais en te mariant, tu comblerais ton père de joie. Le pauvre homme ne se dirait pas : Que deviendra Germaine quand je ne serai plus là ?  — Madame, je comprends les idées de mon père, il devrait comprendre les miennes. »  Paul et Marthe rentraient en ce moment.  « Je parie que monsieur Paul et mademoiselle Marthe vont me donner raison. Faut-il que je laisse mon pauvre père boiteux pour me marier avec le garde de M. le baron ?  — Oh ! non ! s’écrièrent Paul et Marthe, il serait trop triste. Théodore trouvera une autre femme, et ton père ne trouvera personne qui l’aime comme tu l’aimes.  — Là ! dit Germaine en frappant dans ses mains.  — Marthe et Paul parlent comme des enfants ; ils n’ont aucune expérience.  — C’est vrai, mais ils ont un cœur. »  Mme Duquesne ne prolongea pas davantage sa visite, elle était contrariée, sans trop savoir pourquoi, que ses enfants eussent été informés du motif de cette visite. Marthe se laissa aisément distraire, mais Paul gardait le silence, et sur l’observation que lui en fit sa sœur, il ferma les yeux.  Mme Duquesne pensait avec raison que Pacaud était impatient de savoir comment sa fille s’en était tirée, avec une personne aussi savante que la dame du château.  Elle le fit appeler dès le lendemain.  « Eh bien ! mon pauvre Pacaud, je n’ai pas mieux réussi que vous ; votre fille ne veut pas entendre parler de vous quitter, et comme vous ne voulez pas renoncer à faire votre service pour aller habiter avec le jeune ménage, il faut vous résigner à garder votre fille. Mais le temps, qui dérange beaucoup de choses, en arrange aussi quelquefois beaucoup d’autres, et alors que nous croyions tout perdu, nos désirs se réalisent. Je vous engage à ne plus parler de mariage à votre fille.  Pacaud goûta peu les conseils de la châtelaine ; il y avait bien assez de vieilles filles dans le pays ; toutefois, comme il avait du bon sens, il se dit que madame en savait plus long que lui et qu’il suivrait son conseil. Néanmoins, il se promit bien de faire un peu la mine à sa fille ; cette belle résolution s’évanouit dès qu’il aperçut Germaine, qu’il entendit le son de sa voix, et enfin, il faut bien le dire, lorsque l’odeur de la soupe lui rappela le soin que Germaine avait de lui. Et André ! était-il heureux ! que deviendrait-il sans sa sœur ? Il n’y avait pas un garçon mieux raccommodé, mieux brossé dans tout le village.  La semaine ne s’était pas écoulée et Pacaud était consolé de garder sa fille près de lui. Après tout, se dit-il, Théodore est un bon garçon, mais qui peut répondre de l’avenir ?  La gaieté rentra sous le toit de Pacaud, et disons-le, pour n’en plus sortir.  Avant la fin de l’année, Théodore quittait le pays pour aller épouser la fille d’un riche fermier. 

 CHAPITRE V  L’hiver suivant, M. Duquesne reçut une brillante société que ses amis Vaslin ne recherchèrent nullement. Ces nouveaux amis étaient Belges. Parmi eux se distinguait M. Devins, principal actionnaire d’une mine importante de houille. Après s’être étendu sur la richesse que produisent ces mines houillères, après avoir cité les grandes fortunes de son pays, dont il avait évidemment sa part, il ajouta que la nature n’avait pas privé la Belgique de frais ombrages, de fleurs et de fruits ; mais il avoua que le Belge est surtout attaché à ces houilles qui sont la principale richesse du pays.  Personne ne prêta autant d’attention aux détails que donnait M. Devins que M. Duquesne. On se demandait si c’était par véritable intérêt ou par politesse. M. Devins invita son hôte à venir faire connaissance avec la Belgique.  « Vous aurez ma visite au printemps ; im possible pour le moment, mon cher, répondit M. Duquesne. »  Cet impossible fut prononcé avec l’accent d’un consentement, et de fait, M. Duquesne se rendait le lendemain aux nouvelles instances de son hôte, et quelques jours plus tard, tous deux quittaient le Vieux Château.  Le départ de M. Duquesne, quoique chose assez simple en elle-même, surprit ses voisins. Mme Vaslin en conçut des craintes dont elle ne put donner la raison.  De leur côté, Mme Duquesne et sa sœur s’étonnaient qu’un propriétaire abandonnât ses terres dans une saison où sa présence n’était pas sans utilité.  L’accueil le plus cordial fut fait au Français.  Soyez le bienvenu, monsieur, dit la grand’mère ; et puissiez-vous trouver quelque agrément dans notre pays. Ma fille et mes petites-filles vous feront les honneurs de la maison ; j’ai quatre-vingts ans, et je ne quitte plus mon fauteuil, ni mon rouet.  La bonne dame n’ignorait pas que la simplicité de la table où allait s’asseoir son hôte faisait contraste avec celle d’un Parisien, mais elle ne s’en inquiétait guère.  Une fille veuve et deux petites-filles tenaient la maison, et deux garçons, Laurent et Joseph, travaillaient sous la direction de leur père.  La table fut sans doute un peu plus recherchée ce jour-là que de coutume ; mais un hôte français ne pouvait pas s’en douter ; il observa seulement que les vins étaient des vins français de première qualité.  L’empressement avec lequel M. Duquesne fut reçu lui donnait l’illusion d’être chez de vieux amis.  M. Devins lui proposa dès le lendemain de visiter la houillère du Grand-Bac, une des plus importantes du pays.  Tout ce qu’on sait de la manière dont s’accomplit l’extraction du charbon ne diminue pas l’étonnement de ceux qui pénètrent pour la première fois dans une mine. M. Duquesne éprouva donc cette surprise.  Dès que le choc du bac qui descend les visiteurs se fut fait entendre, les ouvriers suspendirent leur travail et saluèrent l’étranger ; leur physionomie exprimait la satisfaction que leur causait la visite de M. Devins et de son invité.  L’intérêt que cette visite souterraine inspira à M. Duquesne n’affaiblit nullement la satisfaction qu’il éprouva à revoir la lumière.  Quelques jours plus tard, après avoir visité les principaux monuments de la ville, les principaux établissements industriels, il prit congé de ses aimables hôtes, et rentra au Vieux Château, plein d’un enthousiasme qu’il ne parvint pas à communiquer à sa femme et à sa sœur.  Avant la fin de l’année, M. Devins offrait à son ami français d’être admis dans une société qui allait être établie dans les meilleures conditions.  Toute hésitation était impossible. Mme Duquesne, si timide, fut de l’avis de son mari.  A partir de ce jour, à la campagne comme à Paris, Mme Duquesne prit une attitude nouvelle. Elle convint avec son mari que leur appartement ne serait pas longtemps en rapport avec leur nouvelle position ; qu’ils seraient dans l’obligation de recevoir des étrangers, et qu’il lui paraissait raisonnable de s’établir plus largement. Elle ne trouva pas d’obstacle à ce projet, et dès les premiers jours de novembre, M. Duquesne louait un petit hôtel dans le faubourg Saint-Honoré.  Mme Duquesne ne tarda pas à avoir un salon ; elle allait dans le monde, oubliant la promesse qu’elle s’était faite à elle-même de ne jamais quitter ses enfants, quoiqu’elle eût toute confiance dans sa vieille Ursule. Il lui arrivait bien quelquefois de gémir des exigences de la position qu’elle s’était faite ; mais une fois engagée dans le monde, elle ne put s’en dégager : ne fallait-il pas rendre les politesses ? faire bon accueil aux Belges que son mari avait plaisir et intérêt à recevoir ? L’année suivante, des invitations de bal furent envoyées à toutes les personnes de sa société.  C’était la première fois que la mère de famille sortait de ses habitudes ; aussi éprouva-t-elle une sorte d’effroi en voyant sa maison envahie par les ouvriers décorateurs ; pendant trois jours entiers, elle erra d’une pièce à l’autre, approuvant, désapprouvant, et finissant par soumettre son goût à celui des ouvriers qui se vantent de mieux s’y connaître que la maîtresse de maison.  Marthe était ravie de tout ce désordre ; elle suivait partout les ouvriers, et lorsqu’un ornement excitait son admiration, elle allait solliciter Paul de venir partager cette admiration ; mais Paul avait toujours un devoir à finir, une lecture intéressante à terminer.  Tant de sagesse n’était pas précisément du goût de Marthe, mais elle ne pouvait pas le blâmer.  Les salons sont éclairés, les invités arrivent. Marthe et son frère devraient dormir depuis deux heures, mais Marthe est si jolie dans sa robe de gaze beue, et Paul est si heureux d’être le chevalier de sa petite sœur !  Les enfants de Mme Duquesne sont admirés, caressés ; l’infirmité du petit garçon était ignorée de plusieurs personnes ; mais une de ces dames insista maladroitement sur le malheur d’avoir un enfant boiteux.  « Il est charmant ! quelle physionomie intelligente ! Pauvres parents !  — Les pauvres parents sont riches, dit sa voisine ; et elle ajouta assez haut pour que Paul l’entendît : « Bah ! si j’avais une fille, je commencerais déjà à ménager une alliance avec ce petit charbonnier. »  A ce moment, Marthe, qui avait quitté son frère, vint le chercher pour voir le buffet couvert de pâtés, de gâteaux et de fruits qu’elle n’avait jamais vus que dans les beaux espaliers du Vieux Château.  Paul admira en silence toutes les merveilles que Marthe énumérait ; mais une demi-heure plus tard, il dit :  « Je suis fatigué, je vais aller me coucher.  — Que c’est drôle, mon frère, fit Marthe, tu me disais tout à l’heure que tu t’amusais beaucoup.  — Je vais dire à maman que je vais me coucher, répéta-t-il.  — Et moi aussi.  — Non, ma chérie, reste, puisque tu t’amuses.  — Je m���amuse parce que tu es avec moi, je ne m’amuserai plus quand tu seras parti. »  Paul sourit tristement.  « Oh ! mon frère, tu souffres, je le vois bien : allons-nous-en. »  Ils sortirent ensemble.  Ursule fut plus satisfaite que fâchée de voir les enfants ; la vieille servante n’appréciait pas tous ces embarras ; ce monde-là ne lui allait pas.  Mme Duquesne ne tarda pas à s’apercevoir de l’absence de ses enfants, elle pensa qu’Ursule avait devancé l’heure à laquelle il était convenu que les enfants devaient aller se coucher ; et, toute à sa société, elle ne s’en préoccupa plus.  Le frère et la sœur s’endormirent paisiblement et tous deux s’éveillèrent de bonne heure.  A peine Marthe fut-elle levée qu’elle ouvrit doucement la chambre de son frère :  « Dors-tu, Paul ?  — Non.  — A quoi penses-tu ?  — Je pense à ce qui m’a fait de la peine, et je me demande si je te le dirai.  — Oh ! mon frère, moi qui te dis tout ! J’ai bien essayé quelquefois de te cacher mon chagrin, mais je n’ai jamais pu y réussir : voyons, mon chéri, parle !  — Eh ! bien, Marthe, tu sais, cette belle dame qui avait une robe couverte de paillettes d’or ? Elle m’a appelé petit charbonnier !  — Je ne comprends pas ce que cela signifie.  — Elle m’a appelé charbonnier parce que papa a une mine de charbon.  — Et qu’elle en est jalouse, répliqua Marthe.  — Ce n’est pas tout. Comme la comtesse d’Auban, qui était à côté d’elle, me plaignait d’être boiteux, cette dame a répondu : « C’est égal, si ma fille avait quelques années de plus, je songerais, dès à présent, à lui faire épouser ce petit charbonnier.  — Oh ! la vilaine ! s’écria Marthe. Je le dirai à maman, et elle ne l’invitera plus. Sois tranquille, tu n’épouseras pas cette demoiselle-là.  — Je ne me marierai pas.  — Ni moi non plus ; nous resterons ensemble ; nous nous amuserons bien ; nous aurons un jardin, des roses de toutes les espèces ; on viendra de la ville pour les voir ; mais, par exemple, Antoine (s’il vit encore) suivra les promeneurs pour qu’on n’en cueille pas. Je vais beaucoup m’appliquer à mon piano et toi à ton violon ; alors nous jouerons des duos ; jamais nous ne donnerons de bal : c’est convenu. Mais comme tu es triste, mon frère ?  — Ce n’est rien ; je vais bien vite m’habiller pour aller faire mes devoirs. »  Paul et Marthe s’embrassèrent, et ces baisers dissipèrent le nuage que la sottise d’une femme avait fait passer sur leur front.  Cependant, Marthe était une petite fille résolue ; elle ne tint aucun compte de la recommandation de son frère, et elle n’eut rien de plus pressé que d’aller dire à sa mère ce qui s’était passé.  Ce nom de charbonnier blessa profondément l’épouse et la mère, et comme elle n’avait fait qu’obéir à son mari en recherchant une société en dehors de sa société habituelle, elle se promit d’essayer de convaincre son mari qu’il avait eu tort de rechercher des personnes qui consentaient à venir danser, et à manger un bon souper chez un charbonnier. »  Cet incident amena M. Duquesne à faire de sérieuses réflexions, à mieux apprécier encore la famille Vaslin.  L’hiver se passa à rendre et à faire des visites. Il n’y eut ni bals, ni soirées, ce qui donna à penser à certaines personnes que les affaires de M. Duquesne pourraient bien n’être pas aussi brillantes que l’année précédente.  Dès les premiers jours de printemps, la famille Duquesne quitta Paris. Être loin de Paris était une véritable délivrance pour la mère de famille ; la joie qu’éprouvaient les enfants lui en faisait doublement apprécier l’avantage.  Le nuage qui avait assombri le front de Paul disparut. Le frère et la sœur ne perdirent pas de temps pour aller dire bonjour à Germaine et à tous les gens du village.  Paul avait retrouvé sa gaîté, il marchait vite, sans souci de son infirmité ; mais si Marthe sortait avec lui, elle modérait son pas.  Le jour de l’arrivée de la famille Vaslin fut un jour de fête, car fidèles aux conditions qui existaient, ce fut Mme Duquesne qui reçut ses amis.  Oh ! que les enfants étaient heureux de se retrouver ! Ils firent aussitôt des projets : Auguste aurait un petit cheval, aussi lui, et Marthe un panier qu’un bel âne aurait la complaisance de traîner jusque chez Marguerite.  Quelques semaines plus tard, M. Daniel, jeune professeur, devait faire suivre à Paul les études d’un des meilleurs lycées de Paris.  M. Duquesne avait craint que l’étranger qui allait remplacer le père ne fût pas aussi bien accueilli qu’il le désirait, mais, à sa grande surprise, l’homme qui venait parler grec et latin fut le bienvenu.  Il fallut peu de temps à ce maître pour apprécier la jeune intelligence dont le développement lui était confié.  Paul dit aussitôt à son professeur :  « Monsieur, je veux vous faire honneur, je veux être savant. »  Lorsque M. Daniel lui témoigna l’étonnement que lui causait une semblable ambition, peu s’en fallut que Paul ne lui avouât comment cette pensée lui était venue ; mais il se borna à lui dire :  « Puisque mon infirmité me privera des exercices auxquels prennent part les jeunes gens, je veux me consoler avec la science.  Cette confiance charma le maître, auquel il fallut peu de temps pour se convaincre que son élève atteindrait le but qu’il se proposait.  Marthe ne pouvait pas rester indifférente à l’exemple que lui donnait son frère. Jusqu’ alors, Mme Duquesne avait été l’institutrice de sa fille, mais, doutant d’elle-même, il fut convenu avec Mme Vaslin que l’institutrice de Marguerite serait aussi celle de Marthe. Il va sans dire que cet arrangement combla de joie les deux amies.  Le panier et l’âne avaient été jusqu’alors du luxe, mais l’utilité en était désormais reconnue. Chaque jour, Marthe montait dans son équipage pour se rendre chez Mme Vaslin, circonstance qui resserra les liens des deux jeunes filles.  Mme Duquesne constatait avec bonheur que la vie paisible de la campagne convenait à ses enfants, son mari lui promettait de rentrer le plus tard possible à Paris ; il reconnaissait que les nouvelles relations qu’il avait recherchées ne lui avaient été d’aucun secours.  Le père et la mère ne pardonnaient pas à la baronne de S *** ce mot de charbonnier ; mais M. Duquesne se disait :  « Je veux plus que jamais enrichir mes enfants. »  Vers la fin de l’automne, M. Duquesne résolut d’aller surprendre ses amis de Belgique avant de rentrer à Paris. Il mûrit ce projet pendant une semaine entière, et finit par dire à sa femme qu’il allait chez les Devins. Il partit : grande surprise en effet et grande joie des parents et des enfants !  Quand un homme est disposé à porter un jugement favorable sur tout ce qu’il voit, la plus petite circonstance lui en fournit l’occasion : tout était parfait dans la famille Devins ; cette grand’mère disant le bénédicité attendrissait M. Duquesne ; il se demandait s’il était nécessaire que sa femme eût quatre-vingts ans pour suivre l’exemple de cette respectabla aïeule.  Tout ce que voyait le Fraçais confirmait son projet secret de venir un jour habiter la Belgique.  Un matin, M. Duquesne rêvait les yeux ouverts à ce projet, lorsque M. Devins frappa à sa porte :  « A.lons donc, paresseux ! On vous attend ; ma mère ne veut pas que nous prenions le café sans vous.  — Me voici, » répondit le rêveur, en s’habillant à la hâte.  Quelques jours plus tard, M. Duquesne quittait la Belgique, réclamant à son tour la visite de son ami.  La sympathie de M. Devins pour M. Duquesne prit le caractère d’une amitié sérieuse ; il ne faisait plus une affaire importante sans vouloir associer son ami français. L’occasion s’en présentant quelques mois après le départ de M. Duquesne, il la saisit, et ayant plus de confiance dans sa parole que dans sa plume, il partit pour la France, et il arriva un beau matin au Vieux Château. C’était à la mi-octobre, et déjà les Parisiens songeaient, mais sans empressement, à prendre leurs quartiers d’hiver.  Cependant M. Duquesne prêta une oreille attentive à la proposition que lui fit son ami ; mais lorsque celui-ci parla d’aller immédiatement en Belgique, afin de s’entendre avec la Compagnie, d’aller au delà de Liège pour se rendre compte des choses, M. Duquesne objecta la nécessité où il se trouvait d’accompagner sa famille à Paris et de voir quelques amis.  « Les amis belges ne méritent-ils donc pas un petit sacrifice de votre part ? je comprends vos raisons, mais je trouve les miennes excellentes ; la Compagnie considère cette nouvelle exploitation comme très importante, et je veux vous faire profiter des avantages que nous espérons en recueillir. Ecoutez-moi, Duquesne : pourquoi ne passeriez-vous pas l’hiver dans notre intéressante ville ? Vous y trouveriez aisément à vous loger ; Mme Duquesne se plait partout où vous êtes ; les enfants ne demandent qu’à changer de place.  Mais les études de Paul ? Paris est le centre de la science, et mon fils ne trouvera probablement pas à Liège toutes les ressources que nous avons à Paris.  — Plaisantez-vous, mon cher ? nous avons des savants capables de faire concurrence aux vôtres. Dailleurs, le temps passe aussi vite en Belgique qu’à Paris. Je suis tout étonné le. 31 décembre de me trouver une année de plus sur les épaules. »  M. Duquesne avait laissé parler son ami sans l’interrompre ; car il s’agissait de prendre un parti trop grave pour ne pas réfléchir longuement.  M. Devins finit par le comprendre ; il n’insista pas davantage, et quelques jours plus tard, il partit.  Mme Gilbert s’aperçut promptement de la préoccupation de son frère :  « Vraiment, lui dit-elle, la Belgique ne te met pas en bonne humeur ! M. Devins ferait bien de rester chez lui. «  Ces paroles blessèrent d’autant plus celui auquel elles s’adressaient, qu’il se disait qu’un bon père de famille ne pouvait pas hésiter à saisir l’occasion de faire une belle fortune. Toujours en prévision d’enrichir Paul, il devait sacrifier ses habitudes et ses goûts.  Après plusieurs nuits d’insomnie, M. Duquesne résolut de suivre le conseil de son ami ; ce fut cependant avec une certaine timidité qu’il parla de son projet à sa femme.  « Ma présence en Belgique est d’absolue nécessité, dit-il, si je veux profiter des avantages que m’offre Devins. Quelle que soit la confiance qu’on ait dans un ami, il est bon de voir les choses soi-même. Les associés de la mine du Grand-Bac se réunissent souvent, et je crois qu’il est de mon devoir de faire partie de ces réunions. Qu’en penses-tu, chère amie ? »  Mme Duquesne avait une haute idée de son mari ; de plus, elle aussi pensait qu’une grande fortune favoriserait une belle alliance pour son fils. Elle approuva donc, sans hésiter, le projet de son mari.  La belle-sœur se rendit moins aisément ; elle exposa, un à un, les inconvénients de quitter le Vieux Château, de transplanter des enfants dont la santé n’avait jamais été altérée. Toutefois, elle finit par consentir à suivre la famille à Liège.  M. Daniel accepta facilement d’accompagner son élève, non seulement en Belgique, mais dans le Céleste-Empire, si la proposition lui en était faite.  M. Daniel était un ami, autant qu’un professeur : savant, aimable, généreux, d’humeur égale, sans perdre son autorité. La promenade que le maître et l’élève faisaient chaque jour était pleine de charme et d’intérêt. Tout ce qu’ils trouvaient sur leur chemin devenait sujet d’observations instructives ou d’amusement.  M. Duquesne se disait donc avec raison qu’ici ou là, le maître et l’élève se plairaient ensemble ; mais en serait-il de même de sa femme et de sa fille ?  Toutes les récoltes venaient de se terminer ; n’était-ce pas le moment d’aller se retirer en Belgique ? Ursule et sa maîtresse commençaient à disposer tout pour se rendre à Paris ; il fallait donc nécessairement leur dire qu’on allait passer l’hiver en Belgique.  Mme Duquesne, très étonnée, ne fit cependant aucune opposition à ce projet. Peut-être n’était-elle pas fâchée de rompre avec sa nouvelle société. Cette détermination fut annoncée à la famille Vaslin, qui en fut plus affligée que surprise ; ils convinrent qu’il y avait avantage pour M. Duquesne à surveiller de près ses intérêts.  Il y eut cependant quelqu’un à qui il fut impossible de faire entendre raison. Ursule, condamnée à défaire et à refaire les paquets, prononça son oraison funèbre. Jamais elle ne pourrait vivre ailleurs qu’à Paris ; elle y était née, et si elle avait consenti à venir au Vieux Château, il ne fallait pas lui en demander davantage.  Cependant, Marthe parvint à lui faire entendre raison :  « Que deviendrions-nous sans toi, ma bonne, si nous étions malades ? »  Ursule essuya ses yeux :  « Les enfants d’aujourd’hui ne sont plus des enfants ; allons, j’irai, ma mignonne ; pardonne-moi ; mais, vois-tu, Paris est mon paradis.  — Quand nous y sommes, n’est-ce pas ? reprit la rusée petite fille.  — C’est vrai, mon ange. »  Marthe, qui parlait si bien, avait le cœur bien gros : elle ne verrait pas Marguerite.  « Nous travaillions si bien ensemble, disait-elle, notre institutrice en était étonnée..... Enfin, nous nous écrirons des lettres sans fautes d’orthographe, ce qui n’est peut-être pas encore arrivé. »  Auguste affecta une philosophie qui ne lui était pas ordinaire ; mais, au fond, le départ de son ami Paul lui causait un vif chagrin.  Mme Vaslin essaya de consoler ses enfants, mais elle-même considérait le départ de la famille Duquesne comme une émigration. 

 CHAPITRE VI  M. Devins reçut ses amis à la gare. Il avait loué pour eux une jolie maison, près de la sienne.  Les dames du voisinage s’empressèrent de manœuvrer le petit miroir placé à leur fenêtre, de façon à leur permettre de voir ce qui se passait dehors, sans être vues.  La première impression fut bonne : la mère était encore jeune ; les enfants étaient charmants ; l’infirmité de Paul lui valut la sympathie des mères de famille.  La maison louée par M. Devins plut à tous ceux qui allaient l’habiter : un grand jardin permettrait aux enfants de cultiver des fleurs ; les chambres étaient d’une bonne dimension et exposées au soleil levant.  Ursule ne vit qu’une chose : elle pourrait étendre ses savonnages. Cette considération effaça l’impression désagréable produite par les hauts fourneaux qu’on rencontre sur la route, et dont les flammes lui avaient causé une sorte d’effroi. Sylvie, la cuisinière, paraissait satisfaite de sa belle cuisine et de l’office qui en faisait partie.  Les voyageurs avaient à peine secoué la poussière de la route, lorsque M. Devins vint chercher ses amis pour dîner ; sans oublier Ursule et Sylvie.  Tout en faisant sa plus belle révérence, Ursule se disait :  « Bonté divine ! dîner à une heure ! Nous sommes donc dans un pays où tout se fait à rebours de chez nous ! Dîner à une heure ! C’est bon pour une fois, mais j’espère bien que madame ne se mettra pas à cette mode-là. Sylvie est comme les autres cuisinières : l’habitude est une seconde nature. »  M. Devins présenta Mme Duquesne et ses enfants à sa mère, qui leur fit le plus aimable accueil, et dix minutes après, la cloche les invitait à passer dans la salle à manger.  Tout était nouveau pour Marthe et son frère ; mais leurs observations ne nuisirent point à leur appétit.  Le repas était achevé lorsque Mme Devrières, la fille de Mme Devins, arriva avec Sophie et Adrienne, deux petites filles de huit et neuf ans, bouclées, frisées et fraîches comme des roses de mai. Marthe les embrassa sans en être priée, et Paul suivit l’exemple de sa sœur.  Huit jours s’étaient écoul��s et déjà la famille Duquesne était confortablement établie à Liège. Paul et son précepteur reprenaient leurs études et Marthe redevenait l’élève de sa mère. Toutefois, il était impossible de mener une vie aussi régulière qu’au Vieux Château ; ne fallait-il pas se promener avec ces dames ? voir la ville entourée de vertes collines, où s’élèvent de belles maisons de campagne ? M. Devins, en vrai Belge, fier et enthousiaste de son pays, proposa dès le lendemain de faire descendre ses hôtes dans la mine du Grand-Bac.  M. Duquesne goûta peu cette proposition ; l’infirmité de Paul le rendait craintif pour tout exercice qui sortait de l’ordinaire ; mais voyant combien ses enfants étaient désireux de faire ce petit voyage souterrain, il ne lutta point et consentit même à les accompagner. Mme Duquesne refusa :  « Nous autres, dit-elle, nous aimons les forêts et les montagnes. »  Paul supposa avec raison qu’il était un obstacle à cette promenade souterraine, et quoiqu’il désirât descendre dans la mine, il respecta le refus de sa mère. D’ailleurs, Marthe avait déclaré qu’elle n’avait pas du tout de goût pour le royaume de Pluton ; mais Paul ayant dit : C’est dommage ! tu m’aurais raconté ton voyage au pays du charbon, » la bonne petite revint sur son refus. Elle se laissa affubler du costume de rigueur, une blouse noire, un bonnet de cuir et une petite lampe suspendue au cou.  Les visiteurs montent dans une sorte de bac en fer ; dès que le chef donne le signal, le bac s’ébranle et descend doucement. L’obscurité augmente à mesure qu’on arrive au terme du voyage, et bientôt elle est complète.  Marthe se cramponnait au bras de son père, qui attirait en vain son attention sur le travail des ouvriers, paraissant aussi à leur aise que des tailleurs de pierres ; mais la petite ne disait mot.  On arrive à un endroit où les ouvriers sont obligés de travailler couchés sur le côté, vu le peu d’élévation à cet endroit de la mine ; l’air manque ; la faible lumière des lampes des travailleurs, donne un aspect sinistre à cette promenade souterraine. Marthe gardait le silence. M. Duquesne s’en étonnait, lorsqu’il sentit sa fille défaillir.  « De l’air, de l’air ! dit-il au conducteur, ma fille se trouve mal ; de l’air, de la lumière ! »  Malgré l’empressement du conducteur à ramener les visiteurs vers la lumière, sept minutes s’écoulèrent. A peine Marthe eut-elle senti l’air frais qu’elle ouvrit les yeux, cherchant à se rendre compte de ce qui s’était passé et de la situation où elle se trouvait.  Les femmes placées près de la mine, pour servir les dames, s’empressèrent de débarrasser Marthe de son costume de circonstance, et lui offrirent de l’eau fraîche pour se débarbouiller, opération tout à fait nécessaire.  Un quart d’heure après, Marthe remontait en voiture, riant de sa faiblesse.  M. Duquesne ne riait pas du tout : il s’attendait à être grondé par sa femme, et surtout par Ursule, qui n’avait pas donné son consentement pour que son enfant fît partie de cette excursion.  Cependant, la physionomie de Marthe, ses joues roses rassurèrent tout le monde. Ursule seule se crut le droit de blâmer son maître ; elle ne voulut pas entendre un mot des détails intéressants que les voyageurs donnaient à sa maîtresse et à Paul.  « Quelle belle idée, disait-elle, de descendre dans la terre ! Nous ne sommes que trop sûrs d’y aller tôt ou tard ! Quant à moi, je ne veux pas perdre de vue le ciel un seul jour. »  Chaque après-midi, les amies de Mme Devins se réunissaient chez elle ; ces dames tricottaient, causaient, jusqu’au moment où Reine, la femme de chambre, servait le café, selon l’usage belge ; alors commençait le récit de tous les faits divers. Heureusement pour Marthe que Mme Devrières était toujours accompagnée de ses petites filles, encore trop jeunes pour s’intéresser aux caquets de ces dames.  Le temps passait doucement, agréablement ; la saison favorisait les promenades ; Mme Duquesne n’était pas une institutrice exigeante.  Un jour, Ursule entra chez sa maîtresse, portant sous le bras un paquet de linge.  « Madame, dit-elle, décidément, il n’y a pas moyen de rester dans un pays où la terre est charbon ; voyez dans quel état est le linge qui était blanc hier ! Si nous demeurions longtemps ici, le linge serait vite usé. J’ai beau laver, frotter, ça ne vaut pas une lessive du Vieux Château.  — Ma bonne Ursule, tranquillisez-vous : les blanchisseuses ne refusent pas leurs services, et le savon belge vaut bien le nôtre. »  Cette réponse ne satisfit pas du tout Ursule, quoiqu’elle fût bien convaincue que le savon belge valût le savon français.  M. et Mme Duquesne s’étaient habitués aux usages du pays par la raison que leurs enfants ne regrettaient pas Paris. Marthe passait la matinée avec sa mère, tandis que Paul travaillait, ou sortait, avec M. Daniel. L’intimité du maître et de l’élève enchantait les parents.  Les lettres de Marguerite (lettres écrites sans fautes d’orthographe) étaient pleines d’intérêt. Antoine tenait beaucoup de place dans ces lettres : le brave homme soignait si bien le jardin de Mlle Marthe ! Auguste s’enhardissait quelquefois jusqu’à donner de ses nouvelles lui-même ; ce n’était qu’un prétexte pour engager Marthe à lui donner des siennes.  Cependant, dès la fin de mars, on parla de départ ; mais chaque semaine, on l’ajournait : c’était un dîner de cérémonie ; Mme Devins voulait se faire honneur de ses amis. Une autre fois, une réunion d’associés rendait nécessaire la présence de M. Duquesne ; cette réunion était ajournée : eût-il été raisonnable de partir pour revenir quelques jours, ou même quelques semaines plus tard ? Enfin on se quitta, méritant de part et d’autre le nom d’amis.  La campagne réjouissait déjà les yeux du voyageur. Paul et M. Daniel faisaient des observations auxquelles Marthe aurait pu s’intéresser ; mais après avoir lutté contre le sommeil, elle succomba, ce qui fournit à son frère l’occasion de la plaisanter sur son goût pour les voyages.  Les gens qui rentrent sous leur toit éprouvent un sentiment de bien-être ignoré de ceux qui sont casaniers. Quitter la ville pour la campagne est une délivrance ; retrouver ses amis, reprendre ses habitudes, s’asseoir dans son fauteuil, entendre sonner sa pendule, le moindre détail enfin nous plaît. Les imperfections que nous constations dans les gens et les choses n’existent plus à nos yeux, quoique rien ne soit changé.  Mme Duquesne éprouvait ces impressions, mais elle les dissimulait dans la crainte de froisser son mari. Les enfants étaient moins discrets :  « Quel bonheur de rentrer au Vieux Château ! »  L’expansion de Marthe et de son frère permit enfin à Ursule de dire tous ses griefs contre un pays de charbon.  « Oh ! ou ! dit la bonne vieille, il n’y a pas de pays comme le nôtre. Je me suis sentie toute rajeunie dès que j’ai aperçu la forêt. »  Nos voyageurs avaient espéré causer une grande surprise à la famille Vaslin, mais ce furent eux qui eurent la surprise en voyant leurs amis les attendre à la gare.  « Qui a pu vous avertir de notre retour, chers amis ? »  Et comme les voisins se contentaient de sourire, Ursule prit la parole :  « C’est bien sûr le père Antoine qui aura bavardé ça..... je lui avais pourtant bien défendu de faire lire ma lettre ; mais c’est vrai qu’elle était un peu barbouillée, et qu’il n’y avait que le maître d’école capable de la lui lire. »  C’était donc Ursule qui avait senti le besoin d’annoncer au jardinier le retour de ses maîtres, et cette bonne nouvelle était promptement arrivée aux aimables voisins. Personne ne songea à faire des reproches à la bonne Ursule.  M. Duquesne n’essaya pas de dissimuler le plaisir qu’il éprouvait de rentrer au Vieux Château ; les enfants ne furent pas plus discrets : ils étaient heureux de retrouver tous ceux qu’ils avaient quittés.  Marthe alla le jour même rendre visite aux habitants du village ; quelques-uns sollicitèrent le récit de son voyage ; mais elle était trop pressée de revoir son petit jardin, ses bêtes et surtout de causer avec le brave Antoine. Le bonhomme avait agrandi la propriété de Mlle Marthe : une tonnelle figurait sur le nouveau terrain, de sorte que mademoiselle et son frère pourraient venir s’y reposer.  On eût dit que le soleil s’entendait ce jour-là avec le bonhomme pour saluer par son éclat le retour de Paul et de Marthe, sans nuire toutefois à la fraîcheur des roses. Du jardin, Marthe monta à sa chambre en donnant le bras à Paul ; elle eût été bientôt rendue, mais après avoir monté trois ou quatre marches, elle s’arrêtait et disait à Paul :  « Ne nous pressons pas ; nous avons bien le temps de voir et de ranger toutes nos petites affaires avant que la cloche du déjeuner nous appelle. «  Paul ne se pressait pas, quoique impatient de revoir sa chambre et tout ce qu’il y avait laissé : ses livres, ses cartes de géographie, le gros dictionnaire qui répondait à toutes ses questions, comme il disait ; mais il se plaisait à voir sa bonne petite sœur modérer son impatience d’entrer dans sa chambre, par égard pour lui.  D’agréables surprises attendaient ces aimables enfants, car ils étaient aimés de tous les serviteurs de la famille ; le balcon de leur chambre était orné de plantes grimpantes, des chardonnerets célébraient par leurs chants joyeux l’arrivée du frère et de la sœur ; une jolie canne, coupée dans la forêt par le cocher, prouvait qu’il n’avait pas oublié son jeune maître ; cette canne était sculptée au couteau. Tous ces petits riens étaient la preuve touchante du souvenir et de l’affection des serviteurs, heureux de voir tout le monde rentré, comme disait Ursule.  Les voisins reprirent leurs habitudes d’intimité ; le zèle de Marthe et de Marguerite était stimulé par des devoirs que l’institutrice donnait au commencement de chaque semaine. L’émulation, loin de nuire à l’affection des jeunes filles, l’augmentait. Plus tard, le souvenir de cette lutte devrait être l’un des plus doux de leur enfance. Paul poursuivait ses études avec succès ; tout faisait espérer qu’il justifierait les prétentions de son père, qu’il serait un savant. Ursule n’avait pas attendu pour lui donner ce titre de savant ; à ses yeux l’enfant qu’elle avait bercé était un prodige.  M. Duquesne ne négligeait pas les intérêts qu’il avait en Belgique. De temps à autre, la société dont il faisait partie réclamait sa présence. C’était chose si simple que sa femme ne s’en inquiétait nullement ; d’ailleurs, son mari s’intéressait plus que jamais à faire valoir ses terres ; il parlait même de réparer le Vieux Château, et quoique ces réparations fussent toujours ajournées, Mme Duquesne écoutait avec plaisir les projets de son mari.  La chasse, fort négligée depuis l’accident de Paul, reprit son rang dans le programme des plaisirs d’automne. Le jeune homme fut le premier à inviter son père à ne pas oublier que la forêt était habitée par un gibier abondant et digne de ceux qui lui feraient la guerre.  Mme Duquesne se soumit de si bonne grâce aux intentions de son mari, que le père et le fils ne soupçonnèrent pas combien elle souffrait de voir sa maison envahie par des chasseurs.  M. Devins ne pouvait être oublié. Il accepta l’invitation de son ami, non seulement pour lui, mais pour des chiens dont il n’était pas fâché de montrer la beauté et l’ardeur.  Les chasseurs passèrent le mois de novembre au Vieux Château ; ils étaient remplis d’égards pour la maîtresse de maison, qui accueillait avec plaisir les trophées qu’ils mettaient à ses pieds.  A la fin du mois, les invités rentrèrent chez eux, à l’exception de M. Devins. Les deux amis causaient ensemble toute la matinée et la cloche ne réussissait pas toujours à mettre fin à leur conversation.  Un matin, Pacaud apporta une lettre recommandée à l’adresse de M. Devins. Cette recommandation indiquait une lettre importante. Le post-scriptum contenait une nouvelle grave : un gros négociant de Liège venait de se déclarer en faillite, et son joli château était mis en vente.  « Parbleu ! dit M. Devins, voilà votre affaire ! vous avez des intérêts assez considérables dans notre pays, vous aimez la chasse : la propriété du malheureux X *** vous convient, car il y a des bois giboyeux. Nous serions presque voisins ; le seul inconvénient que je trouverais à vous voir devenir propriétaire de ce château serait que notre toit ne serait plus le vôtre. »  Pour toute réponse, M. Duquesne serra la main de son ami et lâcha quelques bouffées de tabac.  « Pensez-y, ajouta M. Devins ; pensez-y, je pars demain. »  L’entrain que M. Devins donnait à la conversation ne permit pas à la bonne mère de famille de s’apercevoir de la préoccupation de son mari.  Lorsque l’étranger fut parti et qu’on eut fait son éloge, M. Duquesne, d’ordinaire casanier, sortit chaque jour à cheval, quoique le temps ne fût pas favorable à la promenade ; mais un propriétaire a toujours un bon prétexte à faire valoir pour visiter ses terres. Ici, le propriétaire avait simplement besoin de solitude pour réfléchir, en toute liberté, à la proposition que lui faisait son ami, dont les conseils portaient de si beaux fruits ! N’était-ce pas chose toute simple, et raisonnable même, d’acheter une propriété dans le pays où il aurait avant peu des intérêts considérables ? Était-il plus raisonnable de faire des réparations au Vieux Château ?  Il fallait cependant en faire, ou renoncer à l’habiter. Mme Duquesne et ses enfants ne se plaisaient nulle part autant ; mais les inconvénients étaient incontestables : ce mauvais chemin, dans lequel sa femme ne s’engageait jamais sans crainte, tandis qu’on arrivait à la propriété en question par une belle chaussée. M. Duquesne parviendrait-il à persuader à sa femme qu’il y aurait avantage à vendre le Vieux Château ?  Peut-être avec le temps ; mais il fallait une décision prompte.  M. Duquesne arriva à se persuader à lui-même qu’il était de son devoir de vendre sa propriété et d’acheter celle qui le rapprochait de ses affaires, affaires si importantes qu’il devait tout sacrifier pour être à portée de les surveiller une partie de l’année. Il rentra donc chez lui, bien résolu à acheter une propriété en Belgique.  Cependant, M. Duquesne fut embarrassé pour répondre à sa femme ; lorsqu’elle lui demanda s’il avait trouvé la ferme en bon état ; mais comme il était incapable de dissimuler avec elle, il lui communiqua la lettre de M. Devins.  « Décidément, dit Mme Duquesne, ces gens-là veulent nous naturaliser Belges !  — Leurs prétentions ne vont pas jusque-là ; mais il y aurait certainement avantage à avoir une propriété dans le pays où nos intérêts exigent souvent ma présence.  — Tu sais, mon ami, répondit doucement Mme Duquesne, que j’ai une entière confiance en toi ; mais j’espère bien que nous conserverons le Vieux Château, cet héritage de famille.  — Je ferai tout pour cela, chère amie. »  Cette réponse alarma la mère de famille. Quitter cette demeure où tant de jours heureux s’étaient écoulés ; bien plus encore, quitter son pays et ses bons voisins !  Quelques semaines plus tard, M. Duquesne recevait une lettre de son ami qui insistait pour qu’il hâtât son voyage, si toutefois il était résolu à acquérir la propriété, qu’on craignait de voir acheter par des étrangers.  M. Duquesne partit, promettant à sa femme de ne pas agir à la légère, de ne rien conclure sans son consentement ; mais elle ne douta pas un seul instant que son mari ne se laissât influencer par M. Devins ; et, vu l’heureux résultat du placement qu’il avait fait en Belgique, pouvait-elle le blâmer de vouloir habiter un pays où la fortune l’appelait ?  Les gens les plus discrets ont besoin parfois de confier leurs peines à des amis ; la véritable affection n’existe pas sans cette confiance. Et quels amis étaient plus dévoués, plus sûrs, que les voisins du Vieux Château ?  Le lendemain, Mme Duquesne alla avec Marthe surprendre Mme Vaslin, laissant Paul à ses études. Si Mme Duquesne avait voulu dissimuler ses préoccupations, elle eût bien fait de rester chez elle, car à peine fut-elle entrée, Mme Vaslin lui dit :  « Qu’y a-t-il donc de nouveau, chère amie ? »  Profitant de l’absence de Marthe, qui était allée auprès de Marguerite, Mme Duquesne annonça à ses voisins que son mari avait pris la résolution d’habiter la Belgique.  A sa grande surprise, M. Vaslin reçut très tranquillement cette nouvelle :  « L’argent, dit-il, c’est la liberté ; votre mari veut suivre ses intérêts de près, je le comprends. Vous aurez deux propriétés, embarras qu’accepteraient beaucoup de gens. »  Voyant avec quelle froideur Mme Duquesne accueillait ces paroles, il ajouta :  « Mais tant que la chose n’est pas faite, chère madame, il ne faut pas vous attrister. »  Mme Duquesne trouva dans Mme Vaslin la sympathie dont elle avait besoin. Perdre un si charmant voisinage était pour les deux femmes une véritable épreuve, et ces chers enfants qui s’entendaient si bien, qui partageaient leurs plaisirs et leurs petits chagrins ! Enfin quitter ce Vieux Château, où elles-mêmes avaient passé de si agréables moments ! Comment Marguerite et Marthe recevraient-elles cette triste nouvelle ? Deux sœurs n’étaient pas plus unies ; leurs études souffriraient certainement de cette séparation.  « Vraiment, dit Mme Vaslin, la connaissance de ce Belge nous est aussi fatale qu’au gibier de notre forêt ; il eût bien fait de rester chez lui ; toutefois, il faut convenir que M. Devins est un aimable homme et qu’il est aisé de comprendre la confiance qu’il a inspirée à votre mari. »  Les deux amies se quittèrent en disant : A bientôt.  « Donnez-moi des nouvelles de M. Duquesne dès que vous en aurez, » ajouta Mme Vaslin, en appuyant sur le mot « nouvelles ».  La semaine ne s’était pas encore écoulée, lorsque Mme Duquesne reçut une lettre de son mari. Pacaud lui aurait volontiers raconté quelques bavardages du pays, mais madame ne lui en laissa pas le temps ; elle s’enferma dans sa chambre et décacheta la lettre avec émotion.  Cette lettre, comme il arrive souvent lorsqu’ on est embarrassé, commençait par des banalités sur lesquelles s’arrêtèrent à peine les yeux de l’excellente femme ; enfin, elle toucha le sujet sérieux : M. Devins n’avait exagéré ni l’importance, ni la beauté de la propriété mise en vente ; le malheureux propriétaire avait fait des folies, qu’il n’avait pas la prétention de faire payer à celui qui achèterait son château. Il pousserait la générosité jusqu’ à laisser un beau mobilier, dont la seule vue avait séduit plus d’un visiteur ; le parc avait huit hectares ; deux jardiniers l’entretenaient ; une forêt assurait le plaisir de la chasse.  Cependant, les gens les plus simples pouvaient habiter ce château ; car à côté des grands appartements, il y avait de petits appartements.  Toutefois, M. Duquesne ne voulait pas s’engager avant d’avoir causé avec sa chère femme ; et d’ailleurs, il suivrait de près cette lettre.  « C’est décidé, se dit Mme Duquesne, je dois me préparer à quitter cette modeste habitation et à vivre dans le luxe dont j’ai horreur. »  Trois jours plus tard, le voyageur arrivait ; il était de la meilleure humeur ; il racontait à ses enfants tout ce qui pouvait les intéresser. La journée s’écoula sans qu’il osât aborder le sujet qui était l’unique objet de ses pensées. Sa femme, devinant son embarras, eut la générosité de solliciter la confidence qu’elle redoutait d’entendre.  Le mari et la femme semblaient d’accord, lorsque M. Duquesne ajouta, en se levant brusquement :  « Nous ne pouvons pas avoir deux propriétés ; et si tu m’en crois, nous vendrons le Vieux Château.  — Je m’attendais à cette triste nouvelle, répondit Mme Duquesne, en dominant son émotion ; as-tu bien réfléchi au parti que tu veux prendre, mon ami ?  — Oui, je ne cède pas à une fantaisie, je considère l’avenir de nos enfants.  — Eh ! bien, vendons le Vieux Château, ce vieux nid où sont nés nos enfants, où sont morts nos parents.... »  Elle ne put en dire davantage et laissa son mari plus ému qu’il ne voulait le paraître.  Mme Duquesne alla trouver sa belle-sœur, qu’elle appelait du nom de sœur, et pleura en toute liberté.  Le notaire ne tarda pas néanmoins à être informé des intentions de M. Duquesne. Il fut décidé toutefois qu’on ne pourrait pas visiter le château tant qu’il serait habité, et qu’aucun signe extérieur n’annoncerait qu’il était à vendre.  Il y avait une personne moins facile à persuader. Mme Gilbert avait voix au conseil de famille : devenue fort entendue en affaires par sa position de veuve, son frère avait toujours écouté ses avis. M. Duquesne s’attendait à rencontrer un obstacle qu’il n’était pas absolument sûr de vaincre. Mais quelle fut sa surprise : Mme Gilbert accueillit simplement cette étrange nouvelle par un ah ! qui valait à lui seul tout un discours ; lorsque son frère sollicita une réponse plus explicative, elle dit :  « Je ne suis pas absolument surprise de ton projet ; ce Belge t’a tourné la tête avec son charbon. Ceci m’explique le peu de sympathie qu’il m’a inspiré la première fois que je l’ai vu, quoiqu’il ait les façons d’un galant homme. Tu es libre, mon cher ami ; nous autres femmes, nous sommes comme le lierre, nous aimons les vieux murs. » Elle tendit la main à son frère et sortit.  Les projets de M. Duquesne étant connus, étonnèrent tous les gens du pays ; les uns regrettaient le voisinage du Vieux Château pour leur agrément ; les autres, parce que leurs intérêts en souffriraient ; Pacaud et sa fille étaient inconsolables :  « Bien sûr, disait le père, je prendrai plus d’une fois le chemin du Vieux Château, croyant avoir encore des lettres et des journaux à remettre à monsieur et à madame.  — C’était si agréable, ajoutait Germaine en essuyant ses yeux, de les voir se reposer chez nous ! et puis madame avait toujours un bon conseil à nous donner. »  Six mois plus tard, la famille Duquesne se disposait à quitter le Vieux Château, laissant une partie du mobilier. Antoine entretiendrait le parc, et l’acquéreur aurait sans doute le bon sens de conserver le brave homme comme jardinier.  Mme Gilbert habiterait la propriété de son frère, tant qu’elle ne serait pas vendue ; elle veillerait à tout ; elle se déclarait capable de remplir les fonctions d’un régisseur.  Ce fut une consolation pour Mme Duquesne de laisser quelqu’un de la famille dans ce vieux manoir. Mais peut-être un étranger viendrait-il bientôt l’en chasser.  Mme Gilbert passa une nuit fort agitée. Lorsqu’elle eut recouvré le calme qui lui était habituel, elle monta en voiture et se rendit chez le notaire, M. Erard, un vieil ami de la famille. Le notaire lui témoigna la surprise et le plaisir que lui causait cette visite inattendue  « Ah ! mon vieil ami, vous allez être bien autrement surpris : mon frère a acheté un château en Belgique et il veut vendre le Vieux Château ; eh bien ! à partir d’aujourd’hui, j’en deviens propriétaire, mais une propriétaire mystérieuse, dont le nom doit être inconnu dans tout le pays. Cette propriété sera la dot de ma filleule ; aucune annonce ne mettra le public au courant de la folie de mon frère. La Belgique a tourné la tête à ce pauvre ami. Je vais avoir un rôle difficile à remplir ; toutefois, je me crois capable de m’en tirer. »  Le notaire était un homme habile, de bon sens et dévoué à la famille Duquesne. Il entra dans les projets de sa cliente et lui promit de la seconder.  Mme Gilbert n’ignorait pas que l’amitié et la confiance sont deux sentiments inséparables. Elle ne cacherait donc pas à la famille Vaslin la démarche qu’elle venait de faire. Elle se rendit sans tarder davantage chez ses voisins. Sa physionomie grave fit craindre à ses amis qu’elle n’eût quelque nouvelle fâcheuse à leur communiquer.  « Rassurez-vous, dit-elle, je viens vous confier un secret qui, loin de vous affliger, vous réjouira. J’achète le Vieux Château, ce sera la dot de Marthe. »  Mme Vaslin rougit, et pour toute réponse, elle embrassa Mme Gilbert, sans pouvoir dire un mot, tant elle était émue. Son mari vint à son secours, en louant dans les termes les plus flatteurs l’action de Mme Gilbert.  « M. Erard me secondera, dit-elle, et vous aussi, mes chers amis ; nous avons tous un rôle à jouer : le mien sera difficile, mais je ne m’en effraye pas. 

 CHAPITRE VII  Les adieux des enfants émurent leurs familles ; frères et sœurs embrassèrent leurs amis en pleurant.  Marthe emporta un chat angora, présent de Marguerite, qui reçut de son amie un chardonneret qu’Antoine avait stylé à tirer de l’eau. On partit avec l’espérance de se revoir chaque année, soit à Liège, soit à la campagne.  La distraction du voyage, d’ordinaire si puissante, n’eut aucune influence sur les enfants ; ce fut seulement à Liège qu’ils retrouvèrent leur gaîté, en apercevant M. Devins qui venait les recevoir. Son accueil était si gracieux que Marthe et son frère ne purent y être insensibles. Il les emmena chez lui, quoique tout fût préparé dans la maison qu’ils devaient habiter.  Grâce à Dieu, les chagrins des enfants s’effacent comme les nuages.  Quelques jours plus tard, la famille Duquesne était installée à Liège. Les petites filles de Mme Devins firent de si belles descriptions à Marthe des plaisirs qui l’attendaient, que le sourire reparut sur les lèvres de l’enfant.  Paul et son précepteur étaient établis dans une pièce qui semblait disposée tout exprès pour les recevoir ; de son côté, Marthe était satisfaite de sa jolie chambre. Le soleil s’y montrait chaque matin, de sorte qu’avec un peu de bonne volonté, ses canaris pourraient se croire dans leur pays ; et comme ils paraissaient un peu effarouchés, Marthe leur dit qu’ils n’auraient rien à redouter du climat ; une place leur était assurée dans la serre de Mme Devins ; là ils vivraient au milieu des orangers, comme avaient vécu leurs aïeux.  Marthe raconta à Ursule ce qu’elle avait dit à ses canaris, et assura qu’ils lui avaient répondu par des fifi qu’elle acceptait comme l’expression de leur contentement.  Ursule, qui avait jusqu’alors soigné et admiré les oiseaux de sa maîtresse, déclara que ces canaris-là étaient des imbéciles à qui on pouvait faire accroire qu’étant en Belgique ils étaient sous le ciel d’Afrique ; toute son admiration se porta alors sur le chardonneret.  Cependant, malgré sa mauvaise humeur, Ursule finit par rendre justice aux amis de ses maîtres et à leur pays.  M. Daniel trouvait à Liège les ressources nécessaires aux études de son élève. Marthe s’entendait d’autant mieux avec les filles de Mme Devins qu’elle était la grande et avait toute autorité dans les jeux ; tout le monde était satisfait, mais personne n’en convenait.  D’autre part, les gens du village abandonné par les Duquesne étaient contents de voir que Mme Gilbert habitait le Vieux Château, donnait des ordres.  « Qni sait, disait Pacaud, elle y restera peut-être encore longtemps ? » Chaque jour suffit à sa peine ; mais il fut le premier qui apprit que le Vieux Château était vendu.  Plusieurs mois s’étaient écoulés, et le propriétaire ne paraissait pas.  « Quelle indifférence ! disait Antoine. Ce n’est vraiment pas la peine d’être riche pour ne pas jouir de son bien. »  Le brave homme se consolait toutefois en voyant les roses s’épanouir et les arbres promettre une abondance de fruits. Lorsque la saison en était venue, Mme Gilbert expédiait à sa sœur des fleurs et des paniers de fruits. C’était une attention de la propriétaire.  « Sans doute, pensait Mme Duquesne, cette dame comprend combien il en coûte à une mère de quitter la maison où elle a élevé ses enfants. »  On savait dans le pays que Mme Duquesne avait acheté une propriété en Belgique, et. personne ne s’en étonnait ; le Vieux Château n’était pas beau, et quand on est millionnaire, on peut bien en avoir deux. M. Duquesne était en effet devenu propriétaire d’un joli château, style Louis XIII, à quelques lieues de Liège, meublé avec élégance. Cette élégance n’était pas du goût de Mme Duquesne. Si du moins elle avait pu y vivre paisiblement ! Mais il fallait bien en faire les honneurs, rendre les politesses de ces aimables Liégeois.  Quelques Parisiens curieux voulurent juger par eux-mêmes de la position de ces émigrés ; ils s’annoncèrent, et furent bien reçus. Plus tard, d’élégantes Parisiennes, se rendant aux eaux d’Allemagne, ne purent consentir à traverser Liège sans s’y arrêter.  Mme Duquesne avait espéré conserver ses habitudes paisibles ; mais c’était une illusion ! Les Parisiennes qui voyagent cherchent la distraction, et la maîtresse de maison qui les reçoit doit s’occuper d’elles, les promener, les amuser.  Autant par bonté que par convenance, Mme Duquesne renonça donc à sa tranquillité ; elle promena ces dames de château en château, et donna de grands dîners.  Les Parisiennes se félicitaient d’avoir fait connaissance avec la Belgique ; elles accablaient leurs hôtes de compliments : tout était beau, tout était bon dans ce pays.  Un des habitués de la maison demanda un jour à ces dames, si elles n’étaient pas tentées de faire connaissance avec ces mines de charbon qui se change en or.  Cette proposition fut repoussée avec horreur ; il importait peu à ces dames de savoir d’où était extrait le charbon qui chauffait le calorifère de leur hôtel. Allaient-elles donc compromettre leur teint et leur toilette pour descendre dans l’empire de Pluton ? Cependant, ces dames ayant appris qu’une famille anglaise irait visiter la mine, ne voulurent pas se montrer moins courageuses que les étrangères.  L’exemple des Anglaises soutint le courage des Parisiennes ; d’ailleurs, il leur était impossible de rester indifférentes au spectacle qu’elles avaient sous les yeux, spectacle nouveau en effet. Quelle gloire ne serait-ce pas de raconter cette visite à leurs amies ! Quelle supériorité leur donnerait cette expédition sur celles qui n’avaient pris que les eaux d’Enghien ! Mais, sans que ces dames en fussent convenues, elles éprouvèrent un véritable bonheur lorsqu’elles revirent un ciel bleu. Elles rirent de tout leur cœur en s’apercevant dans le miroir qu’une femme offre toujours aux visiteurs, et surtout aux dames, pour réparer leur toilette.  Elles remontèrent en voiture jouissant d’avance du récit qu’elles feraient à leurs amies d’un voyage si extraordinaire.  En voyant une de ces dames qui témoignait moins d’enthousiasme, Ursule ne put s’empêcher de dire à une des femmes de chambre qui s’extasiait sur le courage de ces Parisiennes :  « Moi, je dis qu’il faut être joliment curieuse pour aller voir ce qu’il y a dans la terre. Qu’est-ce que ça nous fait ? »  Nos voyageuses se remirent en route, comblant leurs hôtes de remercîments.  Quelques semaines plus tard, des chasseurs arrivaient en grand nombre chez M. Duquesne. Ces réunions causaient toujours une impression pénible à Mme Duquesne. Pouvait-elle oublier que Paul s’était blessé au retour d’une chasse ? Assurément l’infirmité de ce charmant enfant n’était pas de nature à compromettre son avenir ; mais quelle est la femme qui ne voudrait voir la perfection dans cet être qu’elle appelle son fils ?  Paul avait hérité du goût de son père pour la chasse ; mais, quoiqu’il eût pu s’accorder cette distraction, il y renonça généreusement par égard pour sa mère.  « Non, disait-il à son précepteur, devenu son ami, jamais je ne m’accorderai un plaisir qui trouble mon excellente mère. D’ailleurs, ajoutait-il en riant, n’est-ce pas prendre part à la chasse de manger nos lièvres et nos perdreaux ? »  La sécurité de Mme Duquesne faisait illusion à son mari, qui la croyait acclimatée en Belgique, et pensait que le souvenir du Vieux Château s’effaçait chaque jour. Il n’en était rien pourtant, la correspondance de Marthe et de Marguerite témoignait le contraire. Marthe tenait son amie au courant des impressions de sa mère.  « Lorsque nous sommes seules, disait-elle, le Vieux Château fait le sujet de notre conversation. Mais pourquoi cette propriétaire ne se fait-elle pas connaître ? Peut-être, dit maman, que cette dame est bonne et aimable ? peut-être a-t-elle des enfants qui se plairaient dans le parc, qui entretiendraient nos petits jardins ? Maman dit qu’elle se consolerait plus aisément de n’avoir plus son vieux nid, si elle le savait habité par d’aimables personnes. Moi, Marguerite, je serais furieuse !  « Si cette originale paraît enfin dans le pays, ne manque pas, puisque tu saisis assez bien la ressemblance, de la croquer, et expédie-la-nous tout de suite.  « Je me figure qu’elle est grande, maigre, qu’elle porte des lunettes et prend du tabac comme un Suisse..... mais c’est mon prochain, je lui pardonne, et d’autant plus aisément qu’elle permet à Antoine do vendre les fruits, ce qui permet aussi à la chère tante de nous en envoyer. Et ces beaux bouquets ! si tu voyais, chère Marguerite, comme ils sont reçus, soignés ! leur parfum nous donne l’illusion d’être encore les voisins de mes chers amis. Tiens, rien que d’en parler, il me semble voir nos beaux boutons de rose. »  Cette correspondance amusait les voisins et enchantait Mme Gilbert.  « Patience, disait-elle, un jour viendra où ils rentreront chez eux ; mais il faut que cette petite comédie dure encore quelques années. »  Jusqu’alors, la famille Vaslin ajournait la visite promise aux amis ; mais enfin, Mme Duquesne insista si vivement pour que les voisins du Vieux Château vinssent en Belgique, qu’il leur fut impossible de retarder plus longtemps cette visite.  Deux années s’étaient écoulées depuis le départ de la famille Duquesne : Marguerite avait quatorze ans, et Auguste avait seize ans ; Le collégien était un philosophe ; il avait bon air, il n’était ni timide, ni hardi. Marguerite n’était pas moins charmante. Les jeunes amis éprouvèrent un certain embarras en s’embrassant, comme ils le faisaient deux années plus tôt ; mais cet embarras passa bien vite. Marthe et Paul installèrent leurs amis dans de belles chambres. Jamais hospitalité ne fut plus joyeuse. Les corridors retentissaient d’éclats de rire. Marthe s’arrêta plus d’une fois pour embrasser Marguerite.  « Mon Dieu, disait-elle, que je suis contente ! Mais que j’aurai de chagrin quand tu t’en iras !  — Comment oses-tu parler de départ, ma petite Marthe ? nos caisses ne sont pas encore montées ; de grosses caisses, ce qui veut dire que nous ne partirons pas demain. »  Paul et Auguste n’étaient pas muets. Les deux écoliers s’entretenaient de leurs études ; Auguste ne dit rien de ses succès, car il savait combien Paul regrettait de ne pas avoir le titre de collégien ; il le regrettait d’autant plus qu’il ne croyait pas que son infirmité l’empêchât de faire son éducation au collège.  Le brave enfant eut du moins la satisfaction de conduire son camarade dans un joli cabinet, où rien ne manquait pour étudier les sciences.  Il était une heure lorsque la cloche se fit entendre.  « Que signifie cette cloche ? demanda Auguste.  — Elle signifie que le dîner est servi et qu’il faut descendre.  — Le dîner ? à cette heure !  — As-tu faim ?  — Très grand��faim.  — Eh bien ! ne raisonne pas ; descendons.  — Mais tu peux bien me dire pourquoi vous dînez à une heure ?  — Parce que c’est l’usage du pays, et si nous n’avions pas adopté cet usage, nos relations avec la société se seraient difficilement établies ; et puis, mon cher, on soupe ; c’est le repas le plus agréable ; chacun raconte comment a été employée sa journée, qui commence à cinq heures du matin ; on n’est pas pressé, tu verras que le souper est un repas très amusant. Marguerite et Marthe les suivaient, ayant secoué la poussière du voyage, elles étaient charmantes.  Ce premier repas entre amis fut très gai ; Mme Duquesne avait l’illusion d’être en France, et si le château n’eût pas été si richement meublé, elle eût même eu l’illusion d’être au Vieux Château.  Mme Gilbert, qui était du voyage, s’attendait avec raison à subir un interrogatoire ; elle s’était mise en mesure de répondre aux questions de sa belle-sœur, sans dire toute la vérité et sans mentir.  Effectivement, dès le lendemain, les deux sœurs trouvèrent prétexte à se ménager un tête-à-tête : les papas et les enfants allaient faire une promenade en forêt.  M. Vaslin, ne se doutant pas du motif qui retenait Mme Duquesne à la maison, plaisanta sur le tête-à-tête de ces dames :  « Que pourrez-vous dire, mesdames, pendant notre longue absence ? car nous ne reviendrons pas, paraît-il, avant l’heure du souper.  — Ne vous inquiétez pas ; mais partez donc, les chevaux s’impatientent ! »  Dès que les deux sœurs furent seules, Mme Duquesne, comme s’y attendait sa belle-soeur, lui dit :  « Parle-moi donc de cet original qui a acheté le Vieux Château ; le voyez-vous quelquefois ?  — Je ne connais que la propriétaire.  — La voit-on souvent ?  — Très souvent.  — Ces originaux finiront-ils par venir habiter leur propriété ?  — On l’ignore. »  Les roues d’une voiture glissant sur le sable mirent fin à la conversation : c’était une visite, et comme les campagnards ne jouissent pas du privilège de fermer leur porte quand il leur plaît, les deux sœurs descendirent au salon pour aller recevoir la baronne Saint-Romain, Française que la fortune avait acclimatée en Belgique.  Cette interruption causa un grand soulagement à Mme Gilbert.  Cependant, le temps fuit aussi vite en Belgique qu’en France, et les amis constatèrent bientôt qu’ils avaient passé plusieurs semaines ensemble. La famille Vaslin emporta la promesse que sa visite lui serait rendue au printemps suivant. N’était-ce pas cette saison que préférait Mme Duquesne lorsqu’elle habitait le Vieux Château ?  Mme Duquesne s’est fait raconter par sa sœur tous les petits faits divers du village. Elle regrette que Germaine n’ait pas épousé le garde de M. le baron. C’est fini, dit Mme Gilbert, elle a mis une épingle à son bonnet, et personne ne l’ôtera. Effectivement la bonne Germaine est classée parmi les vieilles filles ; elle s’est fait par sa charité une position dans le village, et plus loin encore. Tous les malades sont l’objet de ses soins. Elle a une petite pharmacie, présent de Mme Duquesne. Les bonnes femmes n’admirent pas seulement son dévouement, elles admirent sa science, car elle lit, sur les bocaux qui composent sa pharmacie, des noms qu’il leur serait impossible de lire, et dont elles n’ont jamais entendu parier. La petite fille qui lui apporte une ordonnance du médecin reste ébahie devant la fille de Pacaud, lorsque armée de son pilon elle prépare un onguent, pèse une poudre et en fait de petits paquets.  Un jour, une petite voisine lui demanda de la laisser piler un peu, rien qu’un peu.  « Non, parce que tu t’en vanterais à tes camarades, et toutes voudraient piler.  — Oh ! non, mamzelle Pacaud, je sais garder un secret. Un jour, grand’mère m’en avait confié un, dit la petite en rougissant, et je l’ai gardé. »  C’était vrai, l’enfant avait gardé le secret toute une journée ; mais le lendemain, n’y tenant plus, elle avait dit le secret à son amie intime.  « Allons, dit la bonne Germaine, pile un peu. »  L’enfant était transportée de joie : elle pila très bien et emporta le petit paquet de médecine.  En dépit des meilleures résolutions, son secret lui échappa le lendemain, et comme ce jour-là une autre petite allait porter, à l’heure de la récréation, une ordonnance à Germaine, toutes suivirent leur camarade, qui avait seule le droit d’aller trouver Germaine ; toutes lui demandèrent de piler un peu.  Germaine leur répondit par un grand éclat de rire.  Elles comprirent ce que signifiait cet éclat de rire, et se sauvèrent comme de petits poulets qu’on chasse du terrain où il ne leur est plus permis de paraître.  La fille de Pacaud était aimée de tout le pays ; on avait confiance dans ses soins ; il arrivait même qu on lui demandât de passer la nuit près d’un malade. Elle s’y rendait, après en avoir obtenu la permission de son père. Pacaud la laissait aller volontiers, car il avait compassion des souffrances des autres ; mais André se révoltait lorsqu’il constatait combien la veille avait flétri les yeux de sa sœur.  « La première fois qu’on te demandera, c’est moi qui te remplacerai, dit-il.  — Mon pauvre enfant, tes soins ne seraient pas acceptés : les hommes n’entendent rien à soigner les malades.  — Ah vraiment ! Eh bien, si par malheur tu tombes malade, c’est moi qui te soignerai, qui te veillerai ; on verra ! »  Effrayé de ses propres paroles, André se jeta dans les bras de sa sœur en disant d’une voix émue :  « Non, non, ma bonne Germaine, Dieu te gardera pour soigner les autres. »  Cependant M. Duquesne ne passait jamais une année sans aller voir sa sœur et la famille Vaslin, sans compter avec ses fermiers. Il s’étonnait que les nouveaux propriétaires du Vieux Château ne s’y fussent pas encore établis.  « Que dit-on de cette étrange conduite dans le pays ?  — On ne dit rien, mon ami, nos paysans vous regrettent trop pour désirer des étrangers ; ils disent que je les console un peu de l’absence de la famille. »  Pendant le séjour de M. Duquesne chez ses amis Vaslin, chacun venait lui conter ses affaires, lui demander un conseil, réclamer sa protection pour les mener à bonne fin.  Cette année-là, Pacaud avait droit à sa retraite, et comme André avait dix-huit ans, l’ambition du père était que son fils le remplaçât. La pensée de voir André porter l’uniforme de facteur avait donné plus d’une fois au pauvre homme le courage de supporter le poids du jour.  Tout son espoir était dans la protection de M. Duquesne. Le bonhomme ne s’était pas trompé. M. Duquesne dirigea si bien ses démarches, qu’il obtint d’emblée la nomination du fils de Pacaud.  Cette petite affaire avait retenu M. Duquesne au pays plus longtemps qu’il ne le pensait, mais sa sœur et ses amis constataient avec plaisir qu’il n’en était pas fâché. Il ne s’éloignait jamais sans promettre à ses amis et à sa sœur qu’il reviendrait.  Amis et voisins se réjouirent de la nomination d’André ; Germaine était fière, comme l’est une mère des succès de son fils.  L’équipement du nouveau facteur fut admiré, quoiqu’il soit bien modeste. André parut en blouse bleue, la sacoche de cuir sur le dos et orné de la vigne recourbée qui doit défendre le facteur contre la vipère, et aussi contre le voleur qui n’ignore pas que la sacoche du piéton contient parfois de l’argent. Cette vigne tient aussi en respect les rôdeurs de chemin et rappelle à l’ordre les dindons indisciplinés qui abusent de la faiblesse de l’enfant à qui la garde en est confiée.  André était un beau garçon, grand, bien fait et d’une physionomie avenante. Le premier départ du jeune facteur fut un véritable événement ; on l’entourait, on l’admirait, on caressait son chien. Loulou était un présent de M. Duquesne ; chacun faisait ses recommandations à Loulou :  « Ah çà ! ne va pas courir de droite et de gauche, garde bien notre garçon contre les bêtes et les mauvaises gens. »  Enfin, par un beau jour de printemps, Pacaud et son fils partirent ; Pacaud se sentait rajeuni.  Il va sans dire que Germaine les suivit des yeux aussi longtemps que possible. La brave fille recevait les compliments des voisins, qui étaient tous d’accord pour se réjouir de la bonne fortune d’André.  Pacaud et son fils trouvèrent, au château et à la ferme, l’accueil le plus aimable.  On ne pouvait voir avec indifférence le vieillard boiteux conduisant son fils. André, nous l’avons déjà dit, était un beau garçon, sa bonne physionomie prévenait en sa faveur ; aussi ne tarda-t-il pas à être chargé de commissions, et la manière intelligente dont il s’en acquittait ne contribuait pas peu à en accroître le nombre. Un jour, c’étaient des cheveux, pour compléter quelque dessus de tête par trop dégarnie ; le lendemain, des boîtes, avec ou sans polichinelles ; des dessins de broderies pour Mlle de Trois Étoiles ; une fiole dans une boîte de fer-blanc, régulièrement entourée de son, et d’origine pharmaceutique, pour le bon père de cette charmante jeune fille ; enfin une boîte de bonbons toute pleine, ce qui prouveque, dans cette administration, personne n’avait eu l’indélicatesse d’en vérifier la qualité.  Ce n’est pas tout : pour joindre l’utile à l’agréable, des effets de commerce à recouvrer ; il est vrai que le porteur ne s’en charge que moyennant cinq centimes par vingt francs.  Le facteur de la commune n’est pas un parti à dédaigner, et quoique André ne fût pas encore d’âge à se marier, plus d’une mère souhaitait que sa fille l’épousât, çar, vu toutes ses qualités, on pouvait compter sur des appointements de 860 francs.  A partir de ce moment, Germaine, quoique très économe, lâcha un peu les cordons de la bourse ; il le fallait bien, car André revenait de sa tournée avec un appétit qui demandait des considérations.  L’hiver suivant, qui fut maussade et pluvieux, comme les habitants de Liège prétendaient n’en avoir jamais vu, rendait la perspective de faire un voyage en France un doux rêve.  Mme Duquesne, qui avait parfaitement bien supporté le climat l’hiver précédent, prit un rhume dont elle ne pouvait se débarrasser. Le médecin n’ordonnait pas autre chose que le changement de climat pour triompher de cette toux opiniâtre, qui pourrait à la longue prendre un autre caractère.  Si Mme Duquesne regrettait de ne plus habiter son pays, elle s’était cependant faite à la vie simple et facile de la Belgique ; elle était du nombre de ces femmes qui se plaisent partout, parce qu’elles savent s’occuper partout ; la santé de ses enfants ne laissait rien à désirer, leurs études ne souffraient nullement d’avoir changé de professeurs, et Paul et Marthe ne pouvaient que gagner à vivre loin du monde.  Mme Duquesne, si sincère, ne l’était pas avec elle-même. Assurément, les raisons qu’elle donnait à son mari pour ne pas aller en France étaient bonnes, mais il y en avait une autre qu’elle n’avouait à personne : voir le Vieux Château devenu la propriété d’un étranger était une épreuve au-dessus de ses forces.  Ce fut en luttant contre le mal qu’on arriva au mois de mai ; il n’y avait plus de raison pour manquer à sa promesse : Mme Vaslin le rappelait à ses amis.  Les enfants des deux familles s’aimaient comme frères et sœurs, et la perspective de demeurer sous le même toit les enchantait.  On trouverait bien moyen d’aller au Vieux Château, puisque leur tante s’entendait si bien avec la propriétaire ! La vieille Madelon les mènerait à la basse-cour, comme autrefois, pour voir les petits poulets. Enfin, si un soir on était surpris par l’orage, on coucherait au Vieux Château.  Et changeant aussitôt d’impression, Marthe disait :  « Oh ! non, j’aimerais mieux être mouillée jusqu’aux os que de passer la nuit dans ma petite chambre, pour ne plus y revenir. Et puis, le propriétaire arriverait peut-être justement le lendemain matin, avant que je fusse levée. »  Paul riait des terreurs de Marthe.  Ursule était dans d’autres dispositions :  « Moi, dit-elle, si je remets les pieds chez nous, je n’en sors plus. »  Marthe se plaisait à faire répéter ces paroles à la vieille servante ; il lui semblait qu’on prophétisait l’avenir.  On partit par un temps splendide, qui n’était certes pas moins favorable à la Belgique qu’à la France. Lorsqu’on eut passé la frontière, Paul et Marthe devinrent fous de joie ; ils signalaient les beautés de la route, même lorsqu’il n’y en avait pas.  M. Duquesne était peu flatté de cet enthousiasme, il le considérait comme un reproche ; et les quintes de toux de sa femme augmentaient le malaise qu’il éprouvait.  Mais lorsqu’on aperçut les amis à la gare, le bonheur de les revoir effaça toutes les impressions de M. Duquesne et de sa femme.  Les voyageurs montèrent en landau, tandis qu’Antoine, heureux de revoir ses anciens maîtres, chargeait son chariot de leurs colis.  Ce fut dans ce chariot que monta Ursule : qu’elle était heureuse de retrouver une ancienne connaissance, qui écouterait toutes ses plaintes d’habiter un pays où la terre est noire, et où l’on vit tout à l’envers de la France !  Le retour de M. et Mme Duquesne eût été bien triste sans la présence de leurs enfants ; mais la joie des petits amis exerça une influence irrésistible sur les parents.  Les gens de M. Vaslin témoignaient aussi, eux, leur contentement de revoir de si bonnes personnes ; mais ils disaient tout bas :  « Comme la pauvre dame est changée ! »  Les discours d’Ursule ne contribuèrent pas à les rassurer sur l’état de Madame ; mais le soleil fut vainqueur, la malade ne tarda pas à ressentir l’heureuse influence du changement de climat ; la bonne volonté fit le reste.  Mme Duquesne ne dit point de mal du pays qu’elle habitait à contre-cœur ; elle fit l’éloge des femmes de la société.  « Mes chers amis, disait-elle, l’hospitalité belge ne peut être comparée qu’à la vôtre. »  Un jour, Marthe pria sa tante de demander à la propriétaire la permission de les laisser tous passer une journée au Vieux Château.  « Croyez-vous qu’elle vienne aujourd’hui ?  — Peut-être.  — Mais vous savez sans doute son adresse ? si vous lui écriviez ?  — Je ne-lui ai jamais écrit, mon enfant, je ne vois pas la nécessité de le faire ; Antoine nous laissera volontiers entrer un de ces jours. »  Mme Gilbert éprouvait un malaise indicible chaque fois que les enfants ramenaient la conversation sur le Vieux Château. Voulant en finir, elle dit un jour :  « Antoine vient d’apporter un panier de fraises, de la part de la propriétaire ; allons la remercier, quoique j’aie la certitude qu’elle n’y sera pas ; mais la politesse en sera faite. »  Mme Duquesne consentit simplement à accompagner ses enfants au Vieux Château, et tout le monde s’y rendit.  Paul et Marthe eurent la surprise de trouver leurs jardins en parfait état. En dépit de ses préventions contre les nouveaux propriétaires, Mme Duquesne rendit justice à la manière dont le parc était entretenu ; mais sa surprise fut au comble en voyant que certaines réparations qu’elle avait souhaité de faire se trouvaient faites :  « Décidément, dit-elle à sa belle-sœur ces gens-là ont du goût. Hélas ! ils jouissent des changements que je me promettais de faire ! mon mari s’est trop pressé de vendre le Vieux Château ; aujourd’hui, nous pourrions le conserver. Dis-moi, cette propriétaire te paraît-elle une femme capricieuse ?  — Je ne crois pas qu’elle soit capricieuse, mais je peux me tromper.  — Tu es là, chère amie, et si jamais tu apprends que le Vieux Château est remis en vente, préviens-nous bien vite.  — Assurément, mais je ne crois pas qu’il soit remis en vente. » 

 CHAPITRE VIII  La proprétaire du Vieux Château, sachant que la famille Duquesne était dans le pays, l’invitait à y passer une semaine ; aucun importun ne viendrait troubler leur intimité.  « Ces gens sont étonnants ! dit Mme Duquesne, je donnerais beaucoup pour voir la femme, il me semble que c’est un type que je n’ai rencontré nulle part. Eh ! bien, j’aurai le cœur brisé encore une fois en quittant cette chère demeure ; peu importe, si tu m’assures que ni le mari ni la femme ne chercheront à nous voir, j’accepte l’invitation.  — Je suis certaine de leur discrétion. »  Les choses étant ainsi convenues, on se rendit au Vieux Château, où tout était déjà préparé pour recevoir ces hôtes.  Marthe se coucha une heure plus tôt pour être plus vite arrivée au lendemain. Le frère et la sœur eurent des rêves charmants, qu’ils racontèrent aussi à Ursule.  La vieille bonne avait, disait-elle, la science d’expliquer les rêves, et jamais ses prévisions n’avaient manqué. Il était donc sûr et certain que la famille Duquesne rentrerait en possession du Vieux Château. Paul, dont les moustaches étaient naissantes, se moqua des prétentions de sa vieille bonne ; mais Marthe ne voulut pas douter de la réalité d’un événement qui la comblait de joie.  Mme Duquesne crut avoir rêvé pendant les huit jours qu’elle avait passés au Vieux Château. Cette semaine écoulée dans son ancienne propriété ne lui laissa aucune impression de tristesse. Elle était guérie ; personne n’eût pu retrouver sur son visage l’expression d’un regret, ou d’un mécontentement.  Les Duquesne quittèrent leurs amis un mois plus tard pour rentrer dans le pays où la fortune les appelait.  Mme Gilbert éprouva un véritable soulagement en voyant partir la famille ; d’un caractère franc et simple, il lui en avait beaucoup coûté de jouer cette comédie. Lorsqu’elle s’en plaignait au notaire, il lui disait :  « Pourquoi ne vous délivrez-vous pas d’un secret si difficile à garder ? Le Vieux Château vous appartient ; je ne vous comprends pas ; il y a un autre secret derrière le premier. »  Pour toute réponse, Mme Gilbert souriait.  Cependant Marthe grandissait, sa mère consentait rarement à la conduire dans le monde ; le peu de goût qu’y trouvait la jeune fille était un encouragement à ne pas sortir, à résister aux instances des femmes de sa société.  En Belgique, comme ailleurs, la chasse était toujours la passion de M. Duquesne. Le propriétaire d’une belle forêt pouvait-il laisser vivre en paix les habitants de cette forêt ? Il fit donc des invitations.  Mme Duquesne supporta doucement l’embarras que lui causait une si brillante réunion ; la coquetterie s’ajoutant à la volonté de se conformer au bon plaisir de son mari, la réception fut splendide. Il n’était question que de l’élégance qui se voyait dans les moindres détails des appartements et du service de la table.  Un jour, Mme Duquesne fut très surprise de voir la baronne de J... et ses filles qui portaient des amazones :  « Le beau temps, dit la baronne, nous a paru une invitation à suivre la chasse. »  Mme Duquesne fit compliment aux jeunes filles de leur joli costume.  « Ce costume, madame, ne siérait pas moins bien à Mlle Marthe.  — C’est possible, madame, répondit froidement Mme Duquesne, mais ma fille ne monte pas à cheval ; elle est trop jeune, et d’ailleurs, elle ne témoigne aucun goût pour ce genre d’exercice. »  La baronne, à vrai dire, se souciait peu que Marthe portât l’amazone ; mais elle avait un fils, il lui eût plu d’appeler Marthe sa fille ; elle s’y prenait de bonne heure, car Marthe entrait seulement dans sa quinzième année.  La baronne avait une véritable estime pour les bons Français, comme on appelait la famille Duquesne à Liège. Elle comprit qu’elle ne réussirait pas à marier son fils avec Marthe ; mais elle eut aussitôt la pensée de faire épouser une de ses filles à Paul.  Ce projet n’était pas insensé, et comme le jeune savant était d’une maturité précoce, ses parents lui en parlèrent tout simplement.  Marthe donna son consentement, sans en être priée :  « Ah oui, Paul, dit-elle, tu épouseras Mlle Catherine, c’est celle que je préfère.  — Je n’épouserai ni Mlle Catherine, ni Mlle Jeanne ; je ne me marierai pas.  — Tiens ! c’est comme moi, mon frère ; nous resterons ensemble, et quoique tu sois savant, j’espère que tu ne t’ennuieras pas avec moi. C’est pour cela que je suis devenue si studieuse.  — Mes enfants, dirent le père et la mère, vous ne savez ce que vous dites ; ce n’est pas à votre âge qu’on peut juger de ces choses. »  Paul et Marthe n’ajoutèrent pas un mot de plus ; cependant leurs parents s’étonnèrent de les entendre parler ainsi.  M. Duquesne en rit ; mais la mère resta sérieuse.  « Ce n’est pas naturel, dit-elle, il y a quelque chose là dessous.  — Toujours la même ! Vraiment, ma chère amie, c’est un enfantillage de t’inquiéter de ces propos d’enfants.  — Paul n’est plus un enfant ; il sait fort bien ce qu’il dit : je crois qu’il est toujours humilié de son infirmité, et qu’il ne voudra pas s’exposer à un refus.  — Il est parfaitement accueilli dans la société ; et puis, chère amie, tu oublies que nous avançons rapidement sur le chemin de la fortune. »  Cet entretien n’eut point de suite.  L’automne se passa en réceptions, en promenades, auxquelles Marthe prenait peu de part.  Un jour, le frère et la sœur étaient restés au château.  « Quel bonheur, dit Marthe, de pouvoir causer tranquillement ! Nous avons les mêmes goûts ! C’est convenu, si tu ne te maries pas, nous resterons ensemble. M. Daniel est aussi bon qu’instruit ; il répond à toutes mes questions, et je le comprends très bien.  « Ah Paul ! quel malheur que le Vieux Château ne soit plus à nos chers parents ! C’est là que nous nous serions retirés pour finir nos jours. Mais que ferions-nous ici ? »  Le frère et la sœur avaient causé sans regarder leur montre ; ils avaient passé deux heures en se promenant, sous la belle avenue de chênes, dont les feuilles jonchaient le sol. Leur conversation fut interrompue par la présence de M. Daniel, qui s’étonnait d’une si longue absence.  « Que pouvez-vous donc dire ?  — Nous parlons de nos vieux jours que nous passerons ensemble, répondit Marthe, de l’air le plus sérieux. »  M. Daniel sourit et garda le silence.  « Vous vous marierez tous les deux, pensait-il ; je pourrais même vous dire qui vous épouserez. »  Les chasseurs rentrèrent une heure plus tard, mouillés jusqu’aux os, et tout le monde fut condamné à rester au logis pendant le reste de la journée.  M. Duquesne passa une mauvaise nuit ; une fièvre ardente le retint au lit : c’était le début d’une maladie grave.  Être malade dans son pays est une épreuve ; mais l’épreuve est plus grande lorsqu’il faut avoir recours aux conseils d’un étranger. Jusqu’alors aucun médecin n’avait été appelé à donner ses soins à la famille Duquesne.  Les gardes-malades ne manquent pas en Belgique. Mais Mme Duquesne et Ursule ne voulurent point de leur assistance ; elles se partagèrent la fatigue des nuits, et six semaines plus tard, seulement, le malade entrait en convalescence.  Quelle joie est la nôtre lorsque nous voyons un être bien-aimé recouvrer la santé ; lorsqu’il sort de ce sommeil qui, loin de réparer nos forces, constate notre faiblesse ! Cet être bien-aimé s’intéresse aux plus petites choses ; il ne reçoit plus avec indifférence les soins dont il est l’objet.  La convalescence de M. Duquesne fut plus rapide qu’on ne pouvait l’espérer ; la visite du médecin n’avait pas d’autre but que de prêcher la prudence, de surveiller le régime, qui n’était pas toujours fidèlement observé.  Un jour, Ursule guetta le médecin et lui dit en particulier :  « Monsieur le docteur, ça va être le tour de madame.  — Comment ça, ma bonne fille ?  — Comment ? qu’elle ne dort pas, qu’elle a perdu l’appétit ; moi, qui la connais, je ne lui trouve pas son air d’auparavant. »  Le docteur remercia Ursule du bon avis qu’elle lui donnait, et sous prétexte de surveiller M. Duquesne, il considérait attentivement sa femme. Quinze jours plus tard, effectivement, une fièvre lente affaiblissait la mère de famille. Allait-elle tomber sérieusement malade, ou n’était-ce qu’une lassitude toute naturelle qu’il serait facile de combattre ? Mais le ciel s’assombrissait chaque jour davantage. Il fallait que Mme Duquesne. respirât l’air natal. Cette ordonnance, qui semblait toute simple au médecin, troubla Mme Duquesne.  « L’air natal, pensait-elle, c’est bien ce qui me guérirait ; le docteur connaît le cœur humain ! Oui, si je pouvais rentrer dans le Vieux Château, j’éviterais peut-être la maladie dont je me sens menacée ! »  Mme Duquesne se garda bien de laisser pénétrer sa pensée, ce qui n’empêcha pas Marthe de la deviner ; aussi l’aimable enfant écrivait-elle à Marguerite :  « Maman est souffrante ; je crains qu’elle ne tombe malade ; on lui ordonne de changer d’air. C’est facile à dire ; mais quoique le temps ne soit plus de si mauvaise humeur, ce n’est pas le moment de voyager. Ah ! Marguerite, que j’ai de chagrin !  « Papa est guéri, mais il s’agit de maman.  « Paul et moi, nous sommes tristes ; moi, je pleure ; mais lui, il me console. Si tu savais, ma petite Ghite, comme il est bon et aimable ! et puis, il est charmant ; on oublie son infirmité en voyant son heureuse physionomie. On dit qu’il est très savant : je le crois.  « Adieu, je veux toujours dire à bientôt.  « MARTHE. »  Mme Gilbert écrivait le lendemain à son frère :  « Voilà une nouveauté. Le propriétaire mystérieux veut louer le Vieux Château : un écriteau est placé à la grille, Antoine est obligé de répondre aux passants, qui ne sont que des curieux. Le bonhomme est de fort mauvaise humeur ; le propriétaire mystérieux lui plaît parce qu’il ne le dérange pas ; il reçoit très mal les curieux qui viennent l’importuner ; et puis je suppose qu’il craint d’être renvoyé .Toutefois, Antoine, se croyant le meilleur jardinier du pays, pense qu’on y regardera de près avant de le remplacer. Ce pauvre Antoine dit qu’il préfère voir les chauves-souris raser les fenêtres, entendre les chats-huants, plutôt que de voir ici des figures nouvelles. »  Mme Gilbert ajoutait en post-scriptum :  « Si vous n’aviez pas pris de si profondes racines en Belgique, j’espérerais vous voir redevenir un jour propriétaires du Vieux Château. »  M. Duquesne lut et relut cette lettre avant de la communiquer à sa femme.  Il ne doutait pas que l’air du pays ne fût pour elle le véritable remède. Il hésitait toutefois à lui proposer de faire un séjour dans la maison qu’elle regrettait tant d’avoir quittée ; ne serait-ce pas raviver ses regrets ? Le retour en Belgique ne lui serait-il pas plus pénible ?  M. Duquesne ne s’avouait qu’à moitié qu’un séjour au Vieux Château lui serait fort agréable ; la fortune semblait devoir lui être fidèle ; pourquoi donc ne retournerait-il pas dans son pays ? Si par hasard les originaux qui, ayant acheté sa propriété, la dédaignaient au point de ne pas l’avoir habitée un seul jour, la remettaient en vente, il lui serait facile d’en redevenir propriétaire.  Tout homme est ingénieux à trouver de bonnes raisons pour arriver au but qu’il désire. La santé de sa femme ne fut plus bientôt le seul motif qui le devait faire rentrer en France, au moins pendant quelques années. La marche du temps était la même sous toutes les latitudes, et le moment d’établir ses enfants serait bientôt arrivé.  Marthe avait dix-sept ans ; elle était charmante et ne passait pas inaperçue dans la société. Or, M. Duquesne et sa femme étaient résolus à ne point établir leurs enfants en Belgique.  Fort de tous ces raisonnements, M. Duquesne n’hésita plus à communiquer à sa femme la lettre qu’il avait reçue.  La malade rougit, ses yeux se remplirent de larmes :  « Oh ! mon ami, mon cher ami, rentrons au Vieux Château, ne fût-ce que pour une année ! Écris tout de suite à ta sœur.  — C’est bien mon intention, ma chère femme, mais calme-toi ; un château ne se loue pas aussi vite qu’une maison. »  En apprenant cette étrange nouvelle, Paul et Marthe témoignèrent autant de joie que leur. mère.  « Oh ! oui ! papa, dit la jeune fille, écrivez à ma tante que vous louez le Vieux Château, et que nos caisses seront faites demain. »  M. Duquesne se contentait de sourire à ses enfants, mais au fond, il partageait leurs sentiments.  La réponse de Mme Gilbert ne se fit pas attendre. Mme Gilbert pleura de joie :  « Pauvre chère sœur, pensait-elle, tu vas donc rentrer dans ce Vieux Château, où des jours paisibles se sont écoulés ! Te dirai-je, sans attendre plus longtemps, que la propriétaire est ta sœur ? :.. Non, le moment n’est pas encore arrivé, mais tu viendras du moins chaque année dans ce nid de famille. »  Mine Gilbert alla dès le lendemain chez le notaire, son respectable ami, et lui raconta ce qui se passait :  « Nous allons les revoir, dit-elle.  — Vous êtes une habile femme ; si je l’osais je dirais une habile comédienne !  — Mon vieil ami, dites tout ce qu’il vous plaira ; je suis trop contente pour me montrer susceptible. Permettez-moi de vous remercier d’avoir si bien favorisé mes projets par votre discrétion. Maintenant, notre rôle sera facile ; mais quoique mes cheveux blanchissent, j’attends avec impatience le jour du dénoûment. »  Mme Duquesne éprouvait une sorte d’embarras à quitter un pays où elle avait reçu un si cordial accueil ; elle s’était réellement attachée à la famille Devins. Elle avait trouvé dans cette famille de véritables amis, et ses enfants, d’aimables compagnons de leurs jeux.  Lorsque Marthe et Paul apprirent qu’ils allaient passer quelques mois en France, habiter le Vieux Château, on parvint difficilement à leur faire comprendre que la délicatesse et la reconnaissance leur faisaient un devoir de ne pas être aussi expansifs.  Cependant, la convenance ne les aida pas seule dans ce travail. S’ils allaient retrouver des amis, ils en perdaient d’autres. Une bonne amitié existait entre les enfants. Paul et Marthe furent sincères en exprimant leurs regrets de se séparer de leurs amis de Belgique.  Il fallut l’autorité de M. Duquesne pour imposer silence à Ursule, qui était folle de joie de quitter un pays où rien ne lui avait pourtant manqué ; cependant, comme elle avait du cœur, elle promit d’être gentille avec les domestiques de la maison.  La bonne vieille tint parole : mais si Marthe passait devant la porte de sa bonne, elle entendait un soliloque comme celui-ci :  « C’est moi qui suis contente de rentrer dans notre château pour ne plus en sortir ! C’est comme si le notaire me l’avait dit. Je ne m’étonne plus de faire de si beaux rêves depuis quelque temps ! Étais-tu sotte, ma pauvre Ursule, de pleurer en abandonnant le château, toi qui as de l’expérience, ne sais-tu pas que la tête des hommes tourne comme une girouette ! »  Ces monologues étaient fidèlement rapportés à M. et Mme Duquesne, qui s’en amusaient beaucoup.  On se quitta fort ému de part et d’autre, tout en se disant au revoir. M. Devins, qui s’était franchement attaché à la famille Duquesne, ne vit pas ce départ sans regret, et même sans en vouloir un peu à l’associé français qui, après s’être enrichi, renonçait à habiter la Belgique.  La sympathie qui existait entre les parents et la bonne amitié qui unissait les enfants avaient permis d’espérer une double alliance entre les deux familles ; toute illusion était perdue.  On se mit en route en gardant le silence, et si M. Daniel n’eût pas attiré l’attention de ses élèves sur certains accidents de la route, on aurait pu croire Paul et Marthe endormis ; mais dès qu’on eut passé la frontière, ce fut tout autre chose ; le frère et la sœur nommaient toutes les stations, et comme leur mère souriait, ils ne gardèrent plus de mesure pour donner un libre cours à leur joie d’être rentrés en France.  L’arrivée des voyageurs fut solennelle. C’était à la fin d’avril, le soleil se voyait encore à l’horizon, Mme Gilbert attendait sa famille. Les deux sœurs se jetèrent dans les bras l’une de l’autre ; la malade pleurait et, comme son mari la grondait doucement, Ursule prit la parole :  « Monsieur, c’est des larmes de joie, elles font du bien au cœur, tandis que les autres font du mal.  — Tu as raison, Ursule, » dit Mme Duquesne en essuyant ses yeux.  Une grande berline attendait les voyageurs. Paul prit place sur le siège, car il voulait être le premier à voir les tourelles du Vieux Château ; Ursule compléta le fourgon destiné aux malles. La bonne fille, ayant parlé en faveur des larmes de joie, ne se gêna pas pour pleurer quand elle aperçut à l’horizon les tourelles du Vieux Château ; mais elle ne se sentait plus si sûre d’y rester jusqu’à la fin de ses jours.  Les fermiers étaient venus pour recevoir leurs maîtres ; la nourrice de Paul sauta au cou de son garçon. Antoine, le fidèle jardinier, était en tenue de fête ; on voyait les voisins et les curieux sur leur porte ; ils suivaient avec intérêt ce qui se passait et faisaient des réflexions sur ce retour imprévu.  Tandis que Paul et Marthe montent quatre à quatre les escaliers, leur mère s’appuie sur le bras de son mari, elle retrouve sa chambre telle qu’elle l’avait laissée, et comme son regard sollicite une explication, sa belle-sœur lui dit :  « Certainement, c’est moi qui ai meublé la chambre telle qu’elle était autrefois.  — Es-tu sûre, chère amie, que la propriétaire ne dira rien, si par hasard elle nous fait l’honneur d’une visite ?  — Elle ne fera pas la plus petite observation ; tu peux dormir tranquille. »  Le Vieux Château fit complètement oublier à la mère et aux enfants les splendeurs de celui qu’ils avaient habité en Belgique.  Mme Duquesne dormit paisiblement ; sa sœur écouta plusieurs fois à la porte de sa chambre : un profond silence y régnait.  Ce sommeil prolongé enchantait tout le monde ; enfin, vers dix heures, un coup de sonnette avertit Ursule que madame était éveillée ; sa sœur et ses enfants entrèrent avec précaution dans sa chambre, impatients de savoir si la nuit avait été bonne.  « C’est la première fois depuis notre absence, dit Mme Duquesne bas à sa sœur, que j’ai eu un sommeil aussi calme, je ne me sens plus la même. »  Paul et Marthe étaient pressés de courir dans le parc, de voir tout ce qu’ils avaient laissé ; la mère devinant leur impatience :  « Allez, dit-elle, allez au jardin, mes chéris. »  La semaine n’était pas achevée, et déjà Mme Duquesne, appuyée sur le bras de son fils, se promenait dans le parc, visitait le potager, questionnait Antoine sur ce qui pouvait intéresser ce vieux serviteur. Elle s’étonnait de trouver le jardin en si bon état : ses fleurs de prédilection si bien soignées ; c’était un rêve ! Une pensée, une seule pensée la troublait : le fait d’avoir loué sa maison n’empêche pas un propriétaire d’y donner son coup d’œil, de s’assurer que l’ordre s’y maintient. Elle communiqua cette crainte à sa sœur qui s’en amusa.  « Tu peux, lui dit Mme Gilbert, te considérer comme chez toi. Il faudrait être bien fin pour nous attraper. »  La famille Vaslin n’attendit pas une invitation pour venir voir les voisins. Parents et en fants se retrouvèrent avec bonheur. L’absence pouvait fournir beaucoup de sujets de conversation, mais un seul revenait sans cesse : le plaisir de se retrouver.  Marguerite avait encore grandi ; il s’élevait quelquefois une légère discussion entre les deux amies ; chacune prétendait être la plus grande. Les témoins de leur discussion auraient pu leur dire : Vous êtes charmantes toutes les deux.  Marguerite avait dix-sept ans ; les amis et les indifférents reprochaient à Mme Vaslin de ne pas conduire sa fille dans le monde. N’était-il pas temps de songer à l’établir ? Quelques personnes zélées eurent l’obligeance de chercher un parti pour Marguerite ; mais Mme Vaslin répondait toujours par un refus, sans en donner la raison.  Paul et Auguste jouissaient d’une indépendance que leurs sœurs ambitionnaient ; les deux amis faisaient de longues promenades, car Paul était devenu avec le temps un bon marcheur.  Tout le monde était content ; une seule personne faisait parfois ombre au tableau : M. Duquesne, comme il arrive à bien des gens, ne comprenait plus l’empressement qu’il avait mis à vendre le Vieux Château. Il faisait effort pour dissimuler ses préoccupations, mais on eût dit qu’une méchante fée se plaisait à lui énumérer tous les avantages qu’offrait la propriété dont il s’était défait si aisément. Que de jours heureux s’étaient écoulés dans ce Vieux Château ! Il ne pouvait faire un pas sans en trouver la preuve. La joie qu’éprouvaient ses enfants le gênait ; son séjour dans un lieu si agréable était une épreuve pour lui. Il renoncerait volontiers à l’argent dont la Belgique l’avait si rapidement enrichi pour rentrer en jouissance de ce Vieux Château où il voyait chaque jour sa femme se rétablir, retrouver son entrain.  Mme Duquesne prenait plus d’intérêt à tout ce qui l’entourait qu’autrefois : c’était ici que Marthe avait essayé ses premiers pas. Il lui semblait encore voir l’enfant faisant tous ses efforts pour venir prendre la rose que lui présentait sa mère ; plus loin, Marthe était tombée. Quel effroi ! mais ce n’était rien : les baisers de sa mère avaient guéri la blessure.  Par une belle après-dîner, les familles Duquesne et Vaslin s’étaient réunies sur une des terrasses, se reposant par la vue des prairies, où se jouaient les ombres du soleil couchant, lorsqu’Antoine apparut à l’improviste, d’un air consterné qui fit craindre d’apprendre quelque nouvelle fâcheuse.  « Que se passe-t-il donc ?  — Monsieur, ce sont des Anglais qui demandent à visiter le château. On leur a dit, à Chinon, que monsieur et sa famille n’y étaient que pour la belle saison, et ils voudraient y passer l’hiver.  — Qu’est-ce que cela, mon ami ? dit Mme Duquesne. Et Mme Gilbert n’est pas ici ! Antoine, dites-leur qu’ils se trompent.  — Pardi, madame, je leur en ai dit long pour les faire partir ; mais ce n’est pas facile de faire entrer quelque chose dans la tête d’un Anglais ! »  Antoine était lui-même fort entêté. M. Duquesne n’avait jamais pu le faire sortir de certaines routines ; aussi baissa-t-il la tête lorsque son maître lui dit :  « Mon pauvre Antoine, tous les hommes ont la tête dure quand ils préfèrent leur volonté à celle des autres. Mlle Marthe, qui parle anglais, va aller expliquer à ces étrangers qu’ils sont dans l’erreur et qu’ils peuvent se retirer. »  Marthe parlait aisément l’anglais. Elle s’expliqua de la façon la plus claire, sans convaincre les importuns ; mais enfin ils se retirèrent :  « We shall come again.  — Quoi qu’ils disent, mademoiselle Marthe ?  — Ils disent qu’ils reviendront encore.  — Ça veut dire ça ? c’est drôle ! » dit Antoine émerveillé de la science de sa jeune maîtresse.  Mme Duquesne était complètement rétablie, et avec cette générosité, qui est la plus belle part de la femme, elle dit un jour à son mari :  « Me voici en état de retourner en Belgique, dès que tu le désireras.  — Je ne suis pas pressé de te ramener dans un pays où tu as tant souffert, ma chère amie. »  Et comme Mme Duquesne insistait, il lui déclara que sa volonté était d’habiter le Vieux Château, tant que les propriétaires auraient la fantaisie de le louer.  Ce parti Sembla étrange, et même peu raisonnable, mais Mme Duquesne s’y soumit de la meilleure grâce.  L’automne commencait à dorer les feuilles lorsque M. Duquesne se rendit en Belgique. C’était chose prévue et personne ne s’étonna de son absence. Mais lorsque, à son retour en France, il parla d’aller passer l’hiver à Paris, l’étonnement de la mère de famille et des voisins fut extrême.  Lorsque Mme Duquesne demanda à son mari quel était le but de ce voyage, il lui dit que Marthe était d’âge à être présentée dans le monde et que les études de Paul, d’après l’avis de M. Daniel, se compléteraient par un séjour dans la capitale.  Mme Duquesne n’avait jamais essayé de lutter contre la volonté de son mari ; elle cherchait simplement le côté raisonnable de ses projets. Elle finit donc par se convaincre qu’il avait raison : il était temps de mettre en lumière cette jolie fleur qui s’appelait Marthe.  M. Duquesne, prévoyant l’inquiétude de sa femme sur l’abandon du Vieux Château, la rassura en lui disant que Mme Gilbert en serait la fidèle gardienne.  Quelle ne fut pas la surprise du locataire lorsqu’après avoir fait toutes ses recommandations à sa sœur, celle-ci lui répondit tranquillement :  « Mais mon frère, je ne compte pas du tout passer l’hiver ici ! Je vous suivrai à Paris et j’y resterai autant que vous y resterez. Ma présence ici n’est pas une clause du contrat passé avec le propriétaire. »  Mme Duquesne approuva sa sœur ; il ne fallait pas anticiper sur le moment d’une séparation inévitable, qui renouvellerait un sacrifice pour elles deux.  Les voisins furent enchantés à la pensée de passer l’hiver ensemble.  « Si nous allons au bal, disaient les jeunes filles, nous aurons la même toilette ; quel dommage que nous ne soyons pas blondes toutes les deux, nos danseurs s’embrouilleraient, et ce serait bien amusant. »  Ursule, apprenant le projet de ses maîtres de passer l’hiver à Paris, annonça qu’on voulait marier mademoiselle :  « C’est pas malin à deviner, dit la vieille servante, mais ça ne serait pas mon idée d’aller si loin. » 

 CHAPITRE IX  La sœur de M. Duquesne n’était pas une femme du monde ; elle avait quitté Paris sans regret ; aussi sa famille avait-elle été très surprise lorsqu’elle avait dit que son intention était d’y accompagner Mme Duquesne. La surprise ne diminua point le plaisir d’avoir une si bonne et si aimable compagne de voyage.  La famille était à peine établie dans un bel appartement du faubourg Saint-Honoré, que les amis accoururent, s’excusant. Ils étaient impatients de revoir ceux dont l’absence avait été trop longue.  Six semaines ne s’étaient pas encore écoulées, et déjà les invitations se succédaient.  Mme Duquesne refusait, appuyant son refus sur la nécessité de ménager ses forces ; alors Mme Gilbert fut sollicitée d’accompagner sa nièce ; elle y consentit, sans se faire prier, et à l’exemple de son amie, Mme Vaslin accepta les invitations qu’on lui faisait.  « Vraiment, disait Marguerite, un bal serait bien triste pour moi, si Marthe n’y était pas. Je ferais la moue à mes danseurs, j’embrouillerais même au besoin la contredanse, et personne ne m’inviterait. »  Marthe et Marguerite firent donc ensemble leur entrée dans le monde. Elles étaient charmantes ; c’était bien l’avis de leurs frères, qui avaient voulu être témoins de leurs succès.  Le premier bal d’une jeune fille est un événement, non seulement pour elle, mais pour la maîtresse de maison et sa société.  Les jeunes amies se faisaient remarquer par la simplicité de leurs manières, par le plaisir qu’elles prenaient à la contredanse qui commençait à passer de mode. Elles avaient bien raison d’apprécier cette danse qui faisait valoir leur tenue, leur démarche gracieuse et ne compromettait pas leur toilette.  Jamais Paul n’avait songé à figurer dans une contredanse ; ce soir-là, ayant observé que plusieurs jeunes gens se bornaient à marcher, il demanda à Marthe s’il pouvait inviter Marguerite.  « Assurément ; tu auras meilleure grâce que ce monsieur qui est aussi embarrassé de ses jambes que de ses bras !  Marguerite ne se fit pas prier ; Paul dissimula avec tant de grâce son infirmité que peu de personnes la remarquèrent, et celles qui la remarquèrent n’éprouvèrent que le regret de constater une infirmité, si légère qu’elle fût, chez un si charmant jeune homme.  Tout en regrettant que le père de famille, absent depuis quelques semaines, ne fût pas témoin des succès de ses enfants, Mme Duquesne se félicitait de la manière dont l’hiver se passait, lorsqu’une lettre de M. Devins jeta l’alarme dans la famille :  « A la suite d’une visite prolongée dans une mine, disait-il, mon ami a été saisi par un froid très vif. Nous avons d’abord cru à un simple rhume, mais l’illusion a été de courte durée : c’est plus grave. Ma mère et ma femme sont désolées ; nous vous atten dons. »  Est-il une famille qui n’ait passé par un malheur imprévu, qui bouleverse les projets, remplit de crainte et remplace la joie par la douleur ?  Les préparatifs du départ furent promptement faits ; Mme Vaslin voulut suivre ses amies jusqu’à la frontière.  Les jeunes filles avait Je cœur bien gros.  « Si je restais avec toi, disait Marguerite, tu serais moins triste : je te console toujours.... Il faut avoir du courage, ne pas se désoler ; on peut être bien malade... et guérir. »  Cependant M. Duquesne était dans un état inquiétant, mais son sourire rassura tous les siens. Il s’excusa de les rappeler si brusquement, d’interrompre des plaisirs dont il comptait bien avoir sa part. La réponse à cette excuse fut de tendres baisers.  La famille Devins n’avait pas consenti à laisser le malade chez lui ; il était établi chez Mme Devins, où les soins les plus intelligents et les plus dévoués lui étaient prodigués.  Plusieurs semaines s’écoulèrent dans une alternative de crainte et d’espérance ; mais enfin, on triompha du mal.  La présence de sa famille faisait assurément prendre patience au malade ; toutefois, son visage était empreint d’une certaine mélancolie que ne justifiait plus son état. La perspective d’aller habiter le beau château laissait le convalescent tout à fait indifférent.  Etait-ce un caprice de malade ? gardait-il rancune à ces mines où il avait pris le germe d’une longue maladie ? Et pourtant jamais le charbon n’avait produit tant d’or !  La vieille Mme Devins disait à ses enfants :  « L’affection que nous avons pour ce Français nous inspire des craintes qui n’ont point de fondement ; si mon fils m’en croit, nous n’ajournerons pas davantage notre demande en mariage : Marthe entre dans sa dix-huitième année, et si Mme Duquesne en témoigne le désir, nous attendrons encore. Jamais jeunes époux ne furent mieux assortis que ne le seraient Marthe et notre Alphonse ; mais rien ne presse ; sachons patienter jusqu’au moment où notre cher hôte aura recouvré ses forces et sa gaîté. »  Il y avait déjà longtemps que la famille Devins songeait à s’allier à la famille Duquesne. Cette alliance semblait indiquée et tout laissait croire que Marthe et Alphonse n’y feraient pas d’objection.  M. Duquesne, complètement rétabli, emmena sa famille et ses amis à son château : c’était bonne justice. Personne ne réclama, excepté Mme Gilbert qui trouvait imprudent de prolonger leur absence :  « Qui sait, disait-elle, si le propriétaire ne profitera pas de cette absence pour avoir une nouvelle fantaisie ? »  Cette considération persuada tout le monde à l’exception de la vieille Mme Devins, qui eût souhaité de ne pas perdre Marthe de vue.  Une concession de quelques jours mit tout le monde d’accord.  La nouvelle du retour de la famille Duquesne causa une véritable joie à la famille Vaslin, qui avait suivi avec anxiété toutes les phases de la maladie du cher voisin.  . Le jour où s’ouvrirent les fenêtres du Vieux Château fut un jour de fête au village. Germaine et une autre femme battaient les meubles, nettoyaient les vitres. C’était un mouvement qui réjouissait tous les villageois. Pacaud disait :  « Enfin ils vont revenir ! je m’ennuyais tant de ne pas les voir ! Ils sont si aimables ! si bons ! Hélas ! ajoutait tristement le bonhomme, ce ne sera pas pour longtemps, puisque le Vieux Château ne leur appartient plus. Il faut convenir que les riches ont de drôles d’idées : y a-t-il un pays plus beau que le nôtre ? Et quand il ne serait pas le plus beau du monde, c’est le nôtre ! C’est là que Monsieur et Madame habitaient depuis vingt ans ! Enfin.... » et le vieux Pacaud essuyait une larme prête à lui échapper.  Lorsque M. Duquesne crut avoir satisfait à la convenance, il fixa le jour de son départ. La famille Devins témoigna combien elle regrettait de se séparer de si aimables amis. Au moment de se quitter tous étaient émus. On était si habitué à vivre ensemble ! Les enfants partageaient l’émotion de leurs parents. La grand’mère Devins en semblait peu fâchée.  « Voyez comme ils s’aiment, » disait-elle bas à l’oreille de Mme Duquesne.  Ursule pleurait, et lorsque Paul lui eut témoigné son étonnement, elle lui dit :  « Je pleure de joie, mon cher enfant, à l’idée que dans quelques jours nous marcherons sur de la vraie terre ; que je pourrai mettre un fagot dans une cheminée quand ça me plaira ; et puis enfin, je ne verrai plus ces grandes cheminées qui vomissent des flammes depuis le matin jusqu’au soir et qui me donnent le frisson. »  Les réflexions d’Ursule venaient à propos pour égayer un peu M. et Mme Duquesne ; les témoignages d’affection qu’ils avaient reçus de cette aimable famille Devins les intimidaient, ils croyaient devoir dissimuler leur joie de rentrer en France ; mais leur physionomie était en contradiction avec leurs paroles.  En dépit de la contenance sérieuse de ses maîtres, Ursule parvint à les distraire. Après avoir dit beaucoup de banalités, elle ajouta, bas à l’oreille de sa maîtresse :  « Madame, je vous confierai quelque chose, quand nous serons arrivés.  — Mais, Ursule, reprirent Marthe et Paul, tu as déjà dit beaucoup de choses ; continue, nous t’écouterons.  — Ce n’est pas à vous que je veux parler.  — Nous saurons tout de même ce dont il s’agit, va !  — C’est possible. »  La bonne Ursule croyait avoir été seule à pénétrer les sentiments de Mme Devins, il n’en était rien. Mme Duquesne n’ignorait pas que ses amis désiraient s’allier à sa famille ; mais comme elle n’admettait pas d’établir sa fille en Belgique, elle n’avait pas communiqué ses impressions à son mari.  Cette précaution était tout à fait inutile, l’enthousiasme de M. Duquesne était calme ; maintenant qu’il s’était enrichi, il tenait moins à la fortune, du moins il le croyait.  Le retour des émigrés causa une véritable joie à la famille Vaslin. Parents et enfants parlaient tous à la fois, sans souci de compromettre la conversation, car tous avaient la même pensée. Mme Gilbert n’omit aucun des détails qui pouvaient intéresser ses amis ; toutefois, elle ne dit rien du désir qu’avait M. Duquesne de quitter la Belgique, car, selon elle, ce changement de goût était une infériorité dont elle ne voulait que personne accusât son frère.  M. Duquesne passait des journées entières dehors avec son fermier ; il fuyait le Vieux Château, et donnait toute son attention aux terres, qui n’avaient pas souffert de son absence.  Un jour, sa femme et ses enfants étaient allés en ville ; M. Duquesne avait prétexté une affaire pour ne pas les accompagner ; se croyant à l’abri de toute surprise, il s’établit dans son cabinet, non pour travailler, mais cherchant la solitude.  La réflexion ramena M. Duquesne vers le passé ; ses spéculations lui semblaient autant de folies. Quel beau climat est le nôtre ! Quelle pureté de ciel !  L’imprudence faite de vendre le Vieux Château à un inconnu ne lui ôtait pas tout son bon sens. Mais n’était-il pas raisonnable toutefois de conserver la belle propriété qu’il avait achetée en Belgique ? N’avait-il pas trouvé dans ce pays d’excellents amis ? La ville de Liège était-elle dépourvue d’hommes sérieux, d’artistes distingués ?  M. Duquesne était tellement plongé dans ses réflexions, qu’il n’entendit pas le bruit d’une voiture s’arrêtant au seuil.  Quelques instants plus tard, sa sœur le surprenait étendu dans son fauteuil comme un homme absorbé par ses réflexions ; elle s’avança jusqu’à lui d’un pas léger, et lui frappant sur l’épaule :  « Eh bien ! monsieur, dors-tu ?  — Non vraiment.  — A quoi songes-tu donc alors ?  — Où sont ma femme et mes enfants ?  — Ils ont cédé aux instances de Mme Vaslin qui les a conduits jusqu’à Chinon pour voir tout ce qu’il y a d’intéressant dans cette ville, et moi, je me suis échappée pour venir te trouver, car tu dois bien avoir des choses à me dire. Il faut, cher ami, nous remettre au courant.  — Ma sœur, ma chère Valentine, je déplore d’avoir vendu le Vieux Château.... Je regrette presque de m’être enrichi. Il est évident que Marthe s’établira en Belgique. Il est évident que la famille Devins le désire, et je ne pourrai pas refuser une semblable alliance. On aime cette chère enfant, on l’apprécie, et nous-mêmes sommes enchantés de nos relations avec cette honorable famille. Ah ! chère sœur, si le Vieux Château était encore ma propriété !  — Et que ferais-tu donc, si le Vieux Château était encore ta propriété ?  — Je la donnerais à Marthe, et je demanderais à nos amis Vaslin d’appeler leur charmant Auguste mon fils.  — Vraiment ?  — Oui ; mais j’ai fait une sottise qui bouleversera notre avenir. Pourquoi pleures-tu, chère sœur ? Je reste avec une belle fortune ; mais la fortune, si grande qu’elle soit, n’efface pas le souvenir des jours passés, elle ôte même certaines espérances ; nous serions si heureux d’établir nos enfants dans ce pays ! de rester les voisins de la famille Vaslin ! Oh ! l’ambition est une perfide conseillère.  — Eh bien ! que dirais-tu, si j’étais une diplomate capable de rétablir les choses telles qu’elles étaient ?  — Tu es une sœur incomparable, mais ce nom de diplomate ne te va pas du tout ; tu es une sœur incomparable, mais rien de plus. Chère Valentine, accorde à cette mystérieuse propriétaire tout ce qu’elle voudra ; je consens à satisfaire jusqu’à la plus petite de ses exigences. »  Mme Gilbert regardait son frère en silence ; elle semblait prête à parler et ne disait rien.  Le retour de Mme Duquesne et de ses enfants rompit le silence par le compte rendu de leur promenade. Puis ils se retirèrent, et l’on s’occupa des provisions qu’on apportait de la ville.  Avant que M. Duquesne et sa sœur eussent repris leur conversation, un domestique annonçait M. Erard, le notaire.  M. Erard était l’ami de la famille et de plus un homme discret. Il y avait trois ans qu’il jouait le rôle que Mme Gilbert lui avait confié.  Mme Gilbert avait espéré soutenir ce rôle jusqu’au jour du contrat de mariage d’une filleule bien-aimée ; mais les circonstances lui imposaient de dire la vérité, car elle n’ignorait pas l’heureuse influence qu’exercerait cette nouvelle inattendue sur la santé de son frère. Cependant M. Erard avait beau lui faire signe, de parler, elle gardait toujours le silence.  M. Duquesne devenait de plus en plus sérieux, car il voyait bien qu’on lui cachait quelque événement ; sans doute, pensait-il, qu’il faut quitter ce paisible séjour.  Cependant les scènes muettes ne sont pas de longue durée.  « Cher monsieur, dit M. Erard, le Vieux. Château a déjà changé de propriétaire et il est encore menacé d’un second changement : mais le dernier acquéreur est une jeune fille mineure, qui vous laissera assurément la jouissance de la propriété jusqu’à son mariage.... et même après son mariage  — Que signifie, tout cela ? demanda M. Duquesne, en regardant sa sœur d’un air si peu souriant que les larmes en vinrent aux yeux de Mme Gilbert.  — Cela signifie, mon cher ami, reprit le notaire, que vous êtes le jouet de deux personnes qui se sont entendues pour que le Vieux Château ne sorte pas de la famille.  — C’est toi, Valentine ? C’est vous, mon ami ? s’écria M. Duquesne.  — Assurément, reprit M. Erard, Mme votre sœur et moi avons conspiré, et quand Mlle Marthe se mariera, nous lui ferons présent du Vieux Château.  — Ma chère Valentine.... que tu es bonne et généreuse ! mais je ne t’aurais jamais crue capable de conduire une pareille intrigue ; il est vrai que tu as été dirigée par un fameux intrigant ! Où est ma femme ? qu’on la cherche, mais qu’elle vienne seulement avec Paul. Marthe doit encore ignorer qu’elle est héritière du Vieux Château. »  M. Duquesne ne fut pas si discret avec ses voisins.  Cependant, il était impossible de dissimuler plus longtemps la vérité : un beau matin, le secret fut connu de tout le pays ; la joie fut générale. Il n’était question que de la bonne Mme Gilbert. En voilà une sœur ! disait-on de toutes parts ! On eût dit que Pacaud et ses enfants avaient hérité du château. L’expression joyeuse de toutes les bonnes gens du village aurait pu faire croire aux passants que ce village était un pays enchanté.  Lorsque l’émotion d’un si grand événement fut apaisée, M. Duquesne tourna ses regards vers la Belgique, où il avait un château et des terres considérables.  Mme Gilbert plaisanta sans pitié le nouveau marquis de Carabas ; elle dépassa même, dit-on, un peu la mesure ; mais le moyen de se fâcher ! D’ailleurs, cette sœur était d’un bon conseil ; elle en avait donné la preuve plus d’une fois ; c’était donc à Mme Gilbert qu’il fallait encore avoir recours, et vraiment il en coûtait peu au frère qui avait toujours eu une entière confiance en sa sœur ; il l’avait consultée dans toutes ses affaires, et s’il avait acheté une terre en Belgique, c’est qu’à l’exemple de la plupart des gens, il avait demandé un conseil et ne l’avait pas suivi.  Après mûre réflexion, M. et Mme Duquesne convinrent qu’ils passeraient l’automne en Belgique : c’était une dette d’amitié, car jamais, même dans leur pays, ils n’avaient trouvé un accueil aussi cordial que dans la famille Devins. Cette famille vraiment patriarcale avait un charme digne de regrets.  Lorsqu’on fut d’accord sur le séjour qu’on ferait en Belgique, M. Duquesne dit à sa sœur :  « Tu viendras, Valentine ?  — Peux-tu en douter ! J’éprouve, mon cher ami, ce qu’une prima donna éprouve après avoir rempli son rôle avec succès : j’ai besoin de repos. N’inviteras-tu pas nos voisins à venir faire connaissance avec ton château ?  — Crois-tu qu’ils acceptent ?  — Je n’en doute pas. Si tu le désires, je me charge de les inviter.  — Très bien ; continue ton rôle de majordome.  — Oh ! mon rôle n’est pas fini, » dit Mme Gilbert, en quittant le salon.  « Que va-t-elle inventer ?  — Laissons-la faire ; dit Mme Duquesne ; mais elle pourrait bien cette fois-ci me trouver sur son chemin.  — Tu t’en mêles aussi, ma femme ? que se passe-t-il donc dans vos têtes, mes chères amies ? »  Un mois plus tard, les habitants du Vieux Château convinrent que le moment d’aller en Belgique était arrivé ; cette décision ne fut pas très bien accueillie par Marthe et Paul, quoiqu’il s n’eussent point oublié les marques d’amitié dont ils avaient été comblés par Mme Devins et toute sa famille ; mais leur joie fut au comble en apprenant que leurs voisins viendraient les rejoindre dans quelques semaines.  Si le Vieux Château eût reçu de quelque fée une âme sensible, il eût été navré en entendant les propos joyeux de Paul et de Marthe au moment de le quitter.  On eût dit, cette année-là, que la Belgique se mettait en frais de coquetterie pour convaincre les Français que le ciel de leur pays ne méritait pas seul d’être chanté.  C’était au commencement de septembre, les prairies étaient encore parées de haies embaumées, les vergers promettaient une riche récolte. La flamme des hauts fourneaux perdait ce qu’elle avait de sinistre pendant l’hiver.  Au jour et à l’heure indiqués, la famille Devins attendait les voyageurs ; la grand’mère elle-même avait voulu être là pour recevoir ses amis. L’accueil fut affectueux de part et d’autre ; parents et amis témoignaient une joie à laquelle les étrangers s’intéressaient.  M. Duquesne avait donné des ordres afin que tout fût disposé pour le recevoir, mais la grand’mère Devins insista tellement pour qu’on fît une halte à Liège, qu’on n’essaya même pas de résister à une si pressante invitation.  La semaine s’écoula dans une douce intimité. La grand’mère avait mûri pendant tout l’hiver un projet de mariage pour Marthe et son petit-fils aîné, puis une autre alliance entre Paul et sa petite-fille cadette : c’était beaucoup !  Ces deux alliances lui semblaient si naturelles qu’elle n’admettait pas la moindre objection de la famille Duquesne ; d’ailleurs, quoique Marthe eût une belle dot, la fortune de son fils était encore supérieure ; considération qui a sa valeur sous toutes les latitudes. Rien ne pressait donc ; il fallait laisser passer l’automne ; on voisinerait, et la demande en mariage serait faite avant que les Duquesne eussent fixé l’époque de leur retour en France.  Mme Duquesne reçut ses amis belges avec un empressement qui semblait confirmer les espérances de la famille Devins. Cependant une réserve absolue était gardée de part et d’autre ; mais il était impossible de modifier les relations établies l’année précédente.  Tout fut joie et plaisir jusqu’au jour où la famille Vaslin arriva chez les Duquesne. Avec ce tact que possèdent les mères, Mme Devins et sa fille comprirent d’emblée qu’elles devaient renoncer à tout espoir de s’allier à la famille Duquesne.  Cette découverte ralentit les relations ; mais comme il était facile d’en deviner la raison, Mme Duquesne n’en fit point de reproches à ses amis. La première impression étant passée, les Devins reprirent peu à peu leur contenance habituelle, comptant peut-être encore sur une circonstance imprévue, qui favoriserait leurs vœux.  Un soir, Marthe et son frère, fatigués l’un et l’autre d’une longue promenade, demandèrent la permission de se retirer de bonne heure ; non seulement la permission leur en fut accordée, mais ils furent invités à réaliser un projet si raisonnable.  Restés seuls au coin du feu, les amis s’entretinrent de tout, excepté du mariage de leurs enfants, quoique cette pensée fût arrivée à l’état d’idée fixe.  La soirée s’était prolongée près d’une heure, lorsque Mme Gilbert prit la parole :  « Nous sommes vraiment ridicules ! chacun de nous brûle d’aborder la question du mariage de nos enfants, et aucun de nous n’en a le courage. Voyons, père et mère de famille parlez donc ! je dirai aussi mon mot, lorsque mon tour sera venu. »  Cette façon délibérée d’aborder la grave question d’un double mariage mit les parents en gaîté. Après avoir rappelé toutes les intrigues de Mme Gilbert pour laisser le Vieux Château à la famille, son frère déclara que sa sœur ne s’était pas montrée moins habile dans cette circonstance. L’horloge du château ayant sonné minuit, Mme Duquesne donna l’ordre à ses domestiques de servir le thé et de se retirer.  Ces ordres furent exécutés ; Ursule seule s’opiniâtra à attendre sa maîtresse, sans doute dans l’espoir de saisir quelques mots qui la mettraient au courant de la conversation et, en tous cas, d’étudier la physionomie de Mme Duquesne ; mais ayant eu l’imprudence de se jeter sur son lit, elle s’y endormit et n’entendit pas sa maîtresse rentrer dans ses appartements.  Oh ! qu’Ursule eût été heureuse d’apprendre que sa gentille Marthe allait être fiancée à Auguste.  La convenance et l’amitié firent un devoir à la famille Duquesne de ne rien changer dans leurs relations avec les Devins.  La durée de leur séjour en Belgique avait été fixée en arrivant, et en dépit de l’impatience qu’avaient les parents de rentrer chez eux, pour donner suite à leurs projets, ils n’avancèrent pas d’un jour leur départ, et se montrèrent aussi aimables jusqu’à la fin.  Cette double alliance était si bien justifiée, par la convenance et la sympathie des jeunes gens, que la famille Devins se résigna à ne pas donner le nom de fille à la charmante Marthe.  On ne se quitta pas cependant sans espoir de se revoir l’année suivante ; mais tout serait bien changé !  Mme Gilbert avait hâte d’arriver au dénoûment de l’entreprise qu’elle avait si bien conduite : à peine les voyageurs furent-ils rentrés chez eux, qu’elle dit à son frère :  « Mon ami, étant plus riche que nos voisins, c’est à toi de faire la demande, et lorsque Mme Vaslin aura accordé la main de sa fille à Paul, tu demanderas Auguste pour Marthe.  — Ne crains-tu pas que l’infirmité de Paul....  — Allons donc ! personne ne songe à cette légère infirmité ; mon neveu est charmant, et je peux t’affirmer que si nos voisins étaient assez maladroits pour refuser d’appeler Paul leur fils, il y a, dans notre petite ville, et à Paris, plus d’une mère qui ne le refuserait pas. Je dois même t’avouer que j’ai omis de te transmettre plusieurs propositions, tant j’avais à cœur de voir se réaliser l’union de ces deux charmants enfants.  — Je ne t’aurais jamais crue capable de conduire une intrigue pendant si longtemps. Je m’explique maintenant ta conduite en diverses circonstances. Mais pourquoi ne m’as-tu pas communiqué tes projets ? Je n’aurais pas acheté une terre en Belgique !  — Parce que je voulais réussir sans rencontrer le plus petit obstacle, et prouver une fois de plus que les femmes sont de bonnes diplomates en affaires. Mais pour prix de mes services, j’ai une faveur à te demander.  — Ne te sers pas de cette expression, ma bien-aimée sœur. Parle bien vite.  — Je voudrais que Marthe apprît seulement le jour de son contrat qu’elle est propriétaire du Vieux Château, et que c’est le présent de noces de sa marraine.  — Un petit coup de théâtre ?  — Précisément.  — Tout propriétaire est libre de disposer de son bien, madame. »  M. Duquesne suivit le conseil de sa sœur. Il se rendit dès le lendemain chez ses voisins et demanda la main de Marguerite pour son fils. M. et Mme Vaslin ne feignirent point d’être surpris de cette démarche ; ils donnèrent leur consentement à cette union qui comblait tous leurs vœux, et les jeunes gens qui avaient grandi ensemble déclarèrent qu’ils se conformaient de bon cœur aux désirs de leurs parents.  Marthe et Auguste agirent avec la même simplicité, prétendant qu’ils étaient obligés de suivre l’exemple de leurs amis.  La nouvelle de cette double alliance causa une joie générale ; tous les habitants donnèrent leur consentement. Mais ce fut bien autre chose lorsqu’on apprit que le Vieux Château était le présent de noces que la marraine de Mlle Marthe faisait à sa filleule.  « Voilà une forte marraine ! disait Antoine ! Ai-je été nigaud de croire à ces propriétaires qu’on ne voyait jamais ! C’est égal, je trouve que la bonne Mme Gilbert a joliment fait aller ses parents. »  Quelqu’un cependant eut une déception : Ursule espérait que Marthe et son amie se marieraient à la ville ; mais au premier mot qu’elle en dit, Marthe s’indigna :  « Y penses-tu ? Nous marier à la ville ! est-ce que la petite église où nous avons été baptisés ne te paraît pas digne d’une si belle fête ! Sois tranquille, Germaine saura bien parer l’autel, et toutes les filles du village trouveront de beaux déshabillés dans leurs armoires pour faire honneur à Mlle Marguerite et à Mlle Marthe ! »  Ursule était émue comme une mère : elle ne se gênait pas de pleurer, mais la bonne vieille se rendit maîtresse de son émotion en songeant au bonheur de l’enfant qu’elle avait élevée.  Le luxe avait déjà fait de grands progrès ; mais Mme Duquesne et son amie ayant élevé leurs filles dans la simplicité, elles ne se crurent pas obligées de sortir de leurs habitudes ; il n’y eut point d’étalage de trousseaux, de bijoux et de cachemires ; mais ces dames furent moins discrètes avec les jeunes filles du village : chacune reçut un modeste trousseau en prévision de son mariage. Ces présents furent appréciés comme ils méritaient de l’être. Germaine seule fut contrainte d’accepter une jolie toilette, dont elle ne se serait pas parée, si Marthe n’eût usé de son autorité.  La fille de Pacaud était charmante, et plus d’un garçon eût tenté d’ôter l’épingle qu’elle avait mise à son bonnet, quoique tout le monde fût d’accord sur l’avantage de l’indépendance de Germaine.  Qui eût donc soigné et veillé les malades, si la fille de Pacaud avait eu un ménage à gouverner ? Qui eût donc fait le reposoir de la fête-Dieu ? Qui eût donc paré l’autel, pris soin de l’église, plaidé la cause des pauvres ?  Au jour fixé pour le mariage des deux amies, vieux et jeunes remplissaient la petite église et y apportaient leurs vœux. Jamais un événement semblable n’avait eu lieu dans le canton. Les paysans déposèrent d’autant plus volontiers la bêche ce jour-là, qu’un grand repas leur était offert.  Pacaud avait revêtu son uniforme de facteur, précieusement conservé, et André n’était pas moins fier et moins beau que le bonhomme.  La bonne Ursule, malgré ses principes sévères, ne fit aucune résistance pour se laisser parer.  Marthe crut devoir s’excuser auprès de son frère d’être propriétaire du Vieux Château.  « Et moi, répondit Paul, je te demande la permission de m’en féliciter. »  Il ne fut point question de voyage ; les jeunes mariés restèrent sous le toit paternel.  En face du présent, le passé semblait un rêve à M. Duquesne. Il ne comprenait plus comment il avait pu songer un seul instant à vendre le Vieux Château.  A la suite des deux événements qui venaient d’avoir lieu, M. Duquesne fut repris de la fièvre. Cette ombre au tableau d’un bonheur sans nuage troubla les deux familles.  Mme Duquesne déclara qu’il ne fallait pas se séparer, et comme personne ne le désirait, e Vieux Château fut habité comme il l’avait été lorsque Marthe et Marguerite étaient enfants.  M. Duquesne ne fut point malade comme on l’avait craint. Ursule prétendit que les deux jolies gardes-malades qui avaient pris sa place avaient fait fuir la fièvre, honteuse qu’elle était de venir troubler le bonheur de tous.  Mme Gilbert et Mme Duquesne avaient beaucoup de choses à se dire ; on le devinait ; aussi les laissait-on souvent en tête-à-tête.  Un jour M. Duquesne dit à sa sœur :  « Chère Valentine, c’est à toi que je devrai d’avoir la consolation de mourir dans ce vieux manoir.  — C’est possible, mon ami, mais en attendant, j’espère que nous y passerons ensemble d’heureux jours ; tu me dois bien cela. Oui, j’espère que la Providence, qui a béni notre amour fraternel, le protégera encore quelque temps. »  Mme Gilbert ne s’est pas trompée : la paix et le bonheur règnent depuis dix ans au Vieux Château.  Paul s’est résigné à se rendre chaque année en Belgique pour y surveiller les intérêts de la famille.  La grand’mère Devins s’est consolée de n’avoir pas obtenu la main de Marthe pour son fils ; car tous ses enfants sont parfaitement établis. Les événements qui se sont succédé n’ont point eu d’influence fâcheuse sur les relations établies entre les amis belges et les amis français ; on se visite de part et d’autre chaque année.  Lorsque Mme Gilbert parle de l’heureux résultat de sa diplomatie, la grand’mère Devins, à qui tout est permis, vu son grand âge, rabat son orgueil en lui disant qu’elle n’a été que l’instrument de la Providence. À Pol Arnault

La vie si courte, si longue, devient parfois insupportable. Elle se déroule, toujours pareille, avec la mort au bout. On ne peut ni l’arrêter, ni la changer, ni la comprendre. Et souvent une révolte indignée vous saisit devant l’impuissance de notre effort. Quoi que nous fassions, nous mourrons ! Quoi que nous croyions, quoi que nous pensions, quoi que nous tentions, nous mourrons. Et il semble qu’on va mourir demain sans rien connaître encore, bien que dégoûté de tout ce qu’on connaît. Alors on se sent écrasé sous le sentiment de « l’éternelle misère de tout », de l’impuissance humaine et de la monotonie des actions.

On se lève, on marche, on s’accoude à sa fenêtre. Des gens en face déjeunent, comme ils déjeunaient hier, comme ils déjeuneront demain : le père, la mère, quatre enfants. Voici trois ans, la grand-mère était encore là. Elle n’y est plus. Le père a bien changé depuis que nous sommes voisins. Il ne s’en aperçoit pas ; il semble content ; il semble heureux. Imbécile !

Ils parlent d’un mariage, puis d’un décès, puis de leur poulet qui est tendre, puis de leur bonne qui n’est pas honnête. Ils s’inquiètent de mille choses inutiles et sottes. Imbéciles !

La vue de leur appartement, qu’ils habitent depuis dix-huit ans, m’emplit de dégoût et d’indignation. C’est cela, la vie ! Quatre murs, deux portes, une fenêtre, un lit, des chaises, une table, voilà ! Prison, prison ! Tout logis qu’on habite longtemps devient prison ! Oh ! fuir, partir ! fuir les lieux connus, les hommes, les mouvements pareils aux mêmes heures, et les mêmes pensées, surtout !

Quand on est las, las à pleurer du matin au soir, las à ne plus avoir la force de se lever pour boire un verre d’eau, las des visages amis vus trop souvent et devenus irritants, des odieux et placides voisins, des choses familières et monotones, de sa maison, de sa rue, de sa bonne qui vient dire : « que désire Monsieur pour son dîner », et qui s’en va en relevant à chaque pas, d’un ignoble coup de talon, le bord effiloqué de sa jupe sale, las de son chien trop fidèle, des taches immuables des tentures, de la régularité des repas, du sommeil dans le même lit, de chaque action répétée chaque jour, las de soi-même, de sa propre voix, des choses qu’on répète sans cesse, du cercle étroit de ses idées, las de sa figure vue dans la glace, des mines qu’on fait en se rasant, en se peignant, il faut partir, entrer dans une vie nouvelle et changeante.

Le voyage est une espèce de porte par où l’on sort de la réalité connue pour pénétrer dans une réalité inexplorée qui semble un rêve.

Une gare ! un port ! un train qui siffle et crache son premier jet de vapeur ! un grand navire passant dans les jetées, lentement, mais dont le ventre halète d��impatience et qui va fuir là-bas, à l’horizon, vers des pays nouveaux ! Qui peut voir cela sans frémir d’envie, sans sentir s’éveiller dans son âme le frissonnant désir des longs voyages ?

On rêve toujours d’un pays préféré, l’un de la Suède, l’autre des Indes ; celui-ci de la Grèce et celui-là du Japon. Moi, je me sentais attiré vers l’Afrique par un impérieux besoin, par la nostalgie du Désert ignoré, comme par le pressentiment d’une passion qui va naître.

Je quittai Paris le 6 juillet 1881. Je voulais voir cette terre du soleil et du sable en plein été, sous la pesante chaleur, dans l’éblouissement furieux de la lumière. Tout le monde connaît la magnifique pièce de vers du grand poète Leconte de Lisle :

Midi, roi des étés, épandu sur la plaine,

Tombe, en nappes d’argent, des hauteurs du ciel bleu.

Tout se tait. L’air flamboie et brûle sans haleine ;

La terre est assoupie en sa robe de feu.

C’est le midi du désert, le midi épandu sur la mer de sable immobile et illimitée qui m’a fait quitter les bords fleuris de la Seine chantés par Mme Deshoulières, et les bains frais du matin, et l’ombre verte des bois, pour traverser les solitudes ardentes.

Une autre cause donnait en ce moment à l’Algérie un attrait particulier. L’insaisissable Bou-Amama conduisait cette campagne fantastique qui a fait dire, écrire et commettre tant de sottises. On affirmait aussi que les populations musulmanes préparaient une insurrection générale, qu’elles allaient tenter un dernier effort, et qu’aussitôt après le Ramadan la guerre éclaterait d’un seul coup par toute l’Algérie. Il devenait extrêmement curieux de voir l’Arabe à ce moment, de tenter de comprendre son âme, ce dont ne s’inquiètent guère les colonisateurs.

Flaubert disait quelquefois : « On peut se figurer le désert, les pyramides, le Sphinx, avant de les avoir vus ; mais ce qu’on ne s’imagine point, c’est la tête d’un barbier turc accroupi devant sa porte. »

Ne serait-il pas encore plus curieux de connaître ce qui se passe dans cette tête ?

Marseille palpite sous le gai soleil d’un jour d’été. Elle semble rire, avec ses grands cafés pavoisés, ses chevaux coiffés d’un chapeau de paille comme pour une mascarade, ses gens affairés et bruyants. Elle semble grise avec son accent qui chante par les rues, son accent que tout le monde fait sonner comme par défi. Ailleurs un Marseillais amuse, et paraît une sorte d’étranger, écorchant le français ; à Marseille, tous les Marseillais réunis donne à l’accent une exagération qui prend les allures d’une farce. Tout le monde parler comme ça, c’est trop, troun de l’air ! Marseille au soleil transpire, comme une belle fille qui manquerait de soins, car elle sent l’ail, la gueuse, et mille choses encore. Elle sent les innombrables nourritures que grignotent les nègres, les Turcs, les Grecs, les Italiens, les Maltais, les Espagnols, les Anglais, les Corses, et les Marseillais aussi, pécaïre, couchés, assis, roulés, vautrés sur les quais.

Dans le bassin de la Joliette, les lourds paquebots, le nez tourné vers l’entrée du port, chauffent, couverts d’hommes qui les emplissent de paquets et de marchandises.

L’un d’eux, l’Abd-el-Kader, se met tout à coup à pousser des mugissements, car le sifflet n’existe plus ; il est remplacé par une sorte de cri de bête, une voix formidable qui sort du ventre fumant du monstre.

Le vaste navire quitte son point d’attache, passe doucement au milieu de ses frères encore immobiles, sort du port, et, brusquement, le capitaine ayant jeté par son porte-voix qui descend dans les profondeurs du bateau, le commandement : « En route », il s’élance, pris d���une ardeur, ouvre la mer, laisse derrière lui un long sillage, pendant que fuient les côtes et que Marseille s’enfonce à l’horizon.

C’est l’heure du dîner, à bord. Peu de monde. On ne se rend guère en Afrique en juillet. Au bout de la table, un colonel, un ingénieur, un médecin, deux bourgeois d’Alger avec leurs femmes.

On parle du pays où l’on va, de l’administration qu’il lui faut.

Le colonel réclame énergiquement un gouvernement militaire, parle tactique dans le désert et déclare que le télégraphe est inutile et même dangereux pour les armées. Cet officier supérieur a dû éprouver quelque désagrément de guerre par la faute du télégraphe.

L’ingénieur voudrait confier la colonie à un inspecteur général des ponts et chaussées qui ferait des canaux, des barrages, des routes et mille autres choses.

Le capitaine du bâtiment laisse entendre, avec esprit, qu’un marin ferait bien mieux l’affaire, l’Algérie n’étant abordable que par mer.

Les deux bourgeois signalent les fautes grossières du gouverneur ; et chacun rit, s’étonnant qu’on puisse être aussi maladroit.

Puis on remonte sur le pont. Rien que la mer, la mer calme, sans un frisson, et dorée par la lune. Le lourd bateau paraît glisser dessus, laissant derrière lui un long sillage bouillonnant, où l’eau battue semble du feu liquide.

Le ciel s’étale sur nos têtes, d’un noir bleuâtre, ensemencé d’astres que voile par instants l’énorme panache de fumée vomie par la cheminée ; et le petit fanal en haut du mât a l’air d’une grosse étoile se promenant parmi les autres. On n’entend rien que le ronflement de l’hélice dans les profondeurs du navire. Qu’elles sont charmantes, les heures tranquilles du soir sur le pont d’un bâtiment qui fuit !

Toute la journée du lendemain, on pense étendu sous la tente, avec l’Océan de tous les côtés. Puis la nuit revient, et le jour reparaît. On a dormi dans l’étroite cabine, sur la couchette en forme de cercueil. Debout, il est quatre heures du matin.

Quel réveil ! Une longue côte, et là-bas, en face, une tache blanche qui grandit – Alger !

Féerie inespérée et qui ravit l’esprit ! Alger a passé mes attentes. Qu’elle est jolie, la ville de neige sous l’éblouissante lumière ! Une immense terrasse longe le port, soutenue par des arcades élégantes. Au-dessus s’élèvent de grands hôtels européens et le quartier français, au-dessus encore s’échelonne la ville arabe, amoncellement de petites maisons blanches, bizarres, enchevêtrées les unes dans les autres, séparées par des rues qui ressemblent à des souterrains clairs. L’étage supérieur est supporté par des suites de bâtons peints en blanc ; les toits se touchent. Il y a des descentes brusques en des trous habités, des escaliers mystérieux vers des demeures qui semblent des terriers pleins de grouillantes familles arabes. Une femme passe, grave et voilée, les chevilles nues, des chevilles peu troublantes, noires des poussières accumulées sur les sueurs.

De la pointe de la jetée le coup d’œil sur la ville est merveilleux. On regarde, extasié, cette cascade éclatante de maisons dégringolant les unes sur les autres du haut de la montagne jusqu’à la mer. On dirait une écume de torrent, une écume d’une blancheur folle ; et, de place en place, comme un bouillonnement plus gros, une mosquée éclatante luit sous le soleil.

Partout grouille une population stupéfiante. Des gueux innombrables vêtus d’une simple chemise, ou de deux tapis cousus en forme de chasuble, ou d’un vieux sac percé de trous pour la tête et les bras, toujours nu-jambes et nu-pieds, vont, viennent, s’injurient, se battent, vermineux, loqueteux, barbouillés d’ordure et puant la b��te.

Tartarin dirait qu’ils sentent le « Teur » (Turc) et on sent le Teur partout ici.

Puis il y a tout un monde de mioches à la peau noire, métis de Kabyles, d’Arabes, de nègres et de Blancs, fourmilière de cireurs de bottes, harcelants comme des mouches, cabriolants et hardis, vicieux à trois ans, malins comme des singes, qui vous injurient en arabe et vous poursuivent en français de leur éternel « cïé mosieu ». Ils vous tutoient et on les tutoie. Tout le monde ici d’ailleurs se dit « Tu ». Le cocher qu’on arrête dans la rue vous demande : « Où je mènerai Toi. » Je signale cet usage aux cochers parisiens qui sont dépassés en familiarité.

J’ai vu le jour même de mon arrivée un petit fait sans importance et qui pourtant résume à peu près l’histoire de l’Algérie et de la colonisation.

Comme j’étais assis devant un café, un jeune moricaud s’empara, de force, de mes pieds et se mit à les cirer avec une énergie furieuse. Après qu’il eut frotté pendant un quart d’heure et rendu le cuir de mes bottines plus luisant qu’une glace, je lui donnai deux sous. Il prononça « méci mosieu », mais ne se releva pas. Il restait accroupi entre mes jambes, tout à fait immobile, roulant des yeux comme s’il se fût trouvé malade. Je lui dis : « Va-t’en donc, arbico. » Il ne répondit point, ne remua pas, puis, tout à coup, saisissant à pleins bras sa boîte de cirage il s’enfuit de toute sa vitesse. Et j’aperçus un grand nègre de seize ans qui se détachait d’une porte où il s’était caché et s’élançait sur mon cireur. En quelques bonds il l’eut rejoint, puis il le gifla, le fouilla, lui arracha ses deux sous qu’il engloutit dans sa poche et s’en alla tranquillement en riant, pendant que le misérable volé hurlait d’une épouvantable façon.

J’étais indigné. Mon voisin de table, un officier d’Afrique, un ami, me dit : « Laissez donc, c’est la hiérarchie qui s’établit. Tant qu’ils ne sont pas assez forts pour prendre les sous des autres, ils cirent. Mais dès qu’ils se sentent en état de rouler les plus petits ils ne font plus rien. Ils guettent les cireurs et les dévalisent. Puis, mon compagnon ajouta en riant : Presque tout le monde en fait autant ici. »

Le quartier européen d’Alger, joli de loin, a, vu de près, un aspect de ville neuve poussée sous un climat qui ne lui conviendrait point. En débarquant, une large enseigne vous tire l’œil : « Skating-Rink algérien » ; et, dès les premiers pas, on est saisi, gêné, par la sensation du progrès mal appliqué à ce pays, de la civilisation brutale, gauche, peu adaptée aux mœurs, au ciel et aux gens. C’est nous qui avons l’air de barbares au milieu de ces barbares, brutes il est vrai, mais qui sont chez eux, et à qui les siècles ont appris des coutumes dont nous semblons n’avoir pas encore compris le sens.

Napoléon III a dit un mot sage (peut-être soufflé par un ministre) : « Ce qu’il faut à l’Algérie, ce ne sont pas des conquérants, mais des initiateurs. » Or nous sommes restés des conquérants brutaux, maladroits, infatués de nos idées toutes faites. Nos mœurs imposées, nos maisons parisiennes, nos usages choquent sur ce sol comme des fautes grossières d’art, de sagesse et de compréhension. Tout ce que nous faisons semble un contresens, un défi à ce pays, non pas tant à ses habitants premiers qu’à la terre elle-même.

J’ai vu quelques jours après mon arrivée un bal en plein air à Mustapha. C’était la fête de Neuilly. Des boutiques de pain d’épice, des tirs, des loteries, le jeu des poupées et des couteaux, des somnambules, des femmes-silures, et des calicots dansant avec des demoiselles de magasin les vrais quadrilles de Bullier, tandis que derrière l’enceinte où l’on payait pour entrer, dans la plaine large et sablonneuse du champ de manœuvres, des centaines d’Arabes, couchés, sous la lune, immobiles en leurs loques blanches, écoutaient gravement les refrains des chahuts sautés par les Français.

Pour aller d’Alger à Oran il faut un jour en chemin de fer. On traverse d’abord la plaine de la Mitidja, fertile, ombragée, peuplée. Voilà ce qu’on montre au nouvel arrivé pour lui prouver la fécondité de notre colonie. Certes la Mitidja et la Kabylie sont deux admirables pays. Or la Kabylie est actuellement plus habitée que le Pas-de-Calais par kilomètre carré ; la Mitidja le sera bientôt autant. Que veut-on coloniser par là ? Mais je reviendrai sur ce sujet.

Le train roule, avance ; les plaines cultivées disparaissent ; la terre devient nue et rouge, la vraie terre d’Afrique. L’horizon s’élargit, un horizon stérile et brûlant. Nous suivons l’immense vallée du Chelif, enfermée en des montagnes désolées, grises et brûlées, sans un arbre, sans une herbe. De place en place la ligne des monts s’abaisse, s’entrouvre comme pour mieux montrer l’affreuse misère du sol dévoré par le soleil. Un espace démesuré s’étale, tout plat, borné, là-bas, par la ligne presque invisible des hauteurs perdues dans une vapeur. Puis sur les crêtes incultes, parfois, de gros points blancs, tout ronds, apparaissent, comme des œufs énormes pondus là par des oiseaux géants. Ce sont des marabouts élevés à la gloire d’Allah.

Dans la plaine jaune, interminable, quelquefois on aperçoit un bouquet d’arbres, des hommes debout, des Européens hâlés, de grande taille, qui regardent filer le convoi, et, tout près de là, des petites tentes, pareilles à de gros champignons, d’où sortent des soldats barbus. C’est un hameau d’agriculteurs protégé par un détachement de ligne.

Puis, dans l’étendue de terre stérile et poudreuse on distingue, si loin qu’on la voit à peine, une sorte de fumée, un nuage mince qui monte vers le ciel et semble courir sur le sol. C’est un cavalier qui soulève, sous les pieds de son cheval, la poussière fine et brûlante. Et chacune de ces nuées sur la plaine indique un homme dont on finit par distinguer le burnous clair presque imperceptible.

De temps en temps, des campements d’indigènes. On les découvre à peine, ces douars, auprès d’un torrent desséché où des enfants font paître quelques chèvres, quelques moutons ou quelques vaches (paître semble infiniment dérisoire). Les huttes de toile brune, entourées de broussailles sèches, se confondent avec la couleur monotone de la terre. Sur le remblai de la ligne un homme à la peau noire, à la jambe nue, nerveuse et sans mollets, enveloppé de haillons blanchâtres, contemple gravement la bête de fer qui roule devant lui. Plus loin c’est une troupe de nomades en marche. La caravane s’avance dans la poussière, laissant un nuage derrière elle. Les femmes et les enfants sont montés sur des ânes ou de petits chevaux ; et quelques cavaliers marchent gravement en tête, d’une allure infiniment noble.

Et c’est ainsi toujours. Aux haltes du train, d’heure en heure, un village européen se montre : quelques maisons pareilles à celles de Nanterre ou de Rueil, quelques arbres brûlés alentour dont l’un porte des drapeaux tricolores, pour le 14 juillet, puis un gendarme grave devant la porte de sortie, semblable aussi au gendarme de Rueil ou de Nanterre.

La chaleur est intolérable. Tout objet de métal devient impossible à toucher, même dans le wagon. L’eau des gourdes brûle la bouche. Et l’air qui s’engouffre par la portière semble soufflé par la gueule d’un four. À Orléansville, le thermomètre de la gare donne, à l’ombre, quarante-neuf degrés passés !

On arrive à Oran pour dîner.

Oran est une vraie ville d’Europe, commerçante, plus espagnole que française, et sans grand intérêt. On rencontre par les rues de belles filles aux yeux noirs, à la peau d’ivoire, aux dents claires. Quand il fait beau, on aperçoit, paraît-il, à l’horizon les côtes de l’Espagne, leur patrie.

Dès qu’on a mis le pied sur cette terre africaine, un besoin singulier vous envahit, celui d’aller plus loin, au sud.

J’ai donc pris, avec un billet pour Saïda, le petit chemin de fer à voie étroite qui grimpe sur les hauts plateaux. Autour de cette ville rôde avec ses cavaliers l’insaisissable Bou-Amama.

Après quelques heures de route on atteint les premières pentes de l’Atlas. Le train monte, souffle, ne marche plus qu’à peine, serpente sur le flanc des côtes arides, passe auprès d’un lac immense formé par trois rivières que garde, amassées dans trois vallées, le fameux barrage de l’Habra. Un mur colossal, long de cinq cents mètres, contient, suspendus au-dessus d’une plaine démesurée, quatorze millions de mètres cubes d’eau.

(Ce barrage s’est écroulé l’an suivant, noyant des centaines d’hommes, ruinant un pays entier. C’était au moment d’une grande souscription nationale pour des inondés hongrois ou espagnols. Personne ne s’est occupé de ce désastre français.)

Puis nous passons par des défilés étroits entre deux montagnes, qu’on dirait incendiées depuis peu, tant elles ont la peau rouge et nue ; nous contournons des pics, nous filons le long des pentes, nous faisons des détours de dix kilomètres pour éviter les obstacles, puis nous nous précipitons dans une plaine, à toute vitesse, en zigzaguant toujours un peu, comme par suite de l’habitude prise.

Les wagons sont tout petits, la machine grosse comme celle d’un tramway. Elle semble parfois exténuée, râle, geint, ou rage, va si doucement qu’on la suivrait au pas, et, tout à coup elle repart avec furie.

Toute la contrée est aride et désolée. Le roi d’Afrique, le soleil, le grand et féroce ravageur a mangé la chair de ces vallons, ne laissant que la pierre et une poussière rouge où rien ne pourrait germer.

Saïda ! c’est une petite ville à la française qui ne semble habitée que par des généraux. Ils sont au moins dix ou douze et paraissent toujours en conciliabule. On a envie de leur crier : « Où est aujourd’hui Bou-Amama, mon général ? » La population civile n’a pour l’uniforme aucun respect.

L’auberge du lieu laisse tout à désirer. Je me couche sur une paillasse dans une chambre blanchie à la chaux. La chaleur est intolérable. Je ferme les yeux pour dormir. Hélas !

Ma fenêtre est ouverte, donnant sur une petite cour. J’entends aboyer des chiens. Ils sont loin, très loin, et jappent par saccades comme s’ils se répondaient.

Mais bientôt ils approchent, ils viennent ; ils sont là maintenant contre les maisons, dans les vignes, dans les rues. Ils sont là, cinq cents, mille peut-être, affamés, féroces, les chiens qui gardaient sur les hauts plateaux les campements des Espagnols. Leurs maîtres tués ou partis, les bêtes ont rôdé, mourant de faim ; puis elles ont trouvé la ville, et elles la cernent, comme une armée. Le jour, elles dorment dans les ravins sous les roches, dans les trous de la montagne : et, sitôt la nuit tombée, elles gagnent Saïda pour chercher leur vie.

Les hommes qui rentrent tard chez eux marchent le revolver au poing, suivis, flairés par vingt ou trente chiens jaunes pareils à des renards.

Ils aboient à présent d’une façon continue, effroyable, à rendre fou. Puis d’autres cris s’éveillent, des glapissements grêles ; ce sont les chacals qui arrivent ; et parfois on n’entend plus qu’une voix plus forte et singulière, celle de l’hyène, qui imite le chien pour l’attirer et le dévorer.

Jusqu’au jour dure sans repos cet horrible vacarme.

Saïda, avant l’occupation française était protégée par une petite forteresse édifiée par Abd-el-Kader.

La ville nouvelle est dans un fond, entourée de hauteurs pelées. Une mince rivière, qu’on peut presque sauter à pieds joints, arrose les champs alentour où poussent de belles vignes.

Vers le sud, les monts voisins ont l’aspect d’une muraille, ce sont les derniers gradins conduisant aux hauts plateaux.

Sur la gauche se dresse un rocher d’un rouge ardent, haut d’une cinquantaine de mètres et qui porte sur un sommet quelques maçonneries en ruines. C’est là tout ce qui reste de la Saïda d’Abd-el-Kader. Ce rocher, vu de loin, semble adhérent à la montagne, mais si on l’escalade, on demeure saisi de surprise et d’admiration. Un ravin profond, creusé entre des murs tout droits, sépare l’ancienne redoute de l’émir de la côte voisine. Elle est, cette côte, en pierre de pourpre et entaillée par places par des brèches où tombent les pluies d’hiver. Dans le ravin coule la rivière au milieu d’un bois de lauriers-roses. D’en haut, on dirait un tapis d’Orient étendu dans un corridor. La nappe de fleurs paraît ininterrompue, tachetée seulement par le feuillage vert qui la perce par endroits.

On descend en ce vallon par un sentier bon pour des chèvres.

La rivière, fleuve là-bas (l’Oued Saïda), ruisseau pour nous, s’agite dans les pierres sous les grands arbustes épanouis, saute des roches, écume, ondoie, et murmure. L’eau est chaude, presque brûlante. D’énormes crabes courent sur les bords avec une singulière rapidité, les pinces levées en me voyant. De gros lézards verts disparaissent dans les feuillages. Parfois un reptile glisse entre les cailloux.

Le ravin se rétrécit comme s’il allait se refermer. Un grand bruit sur ma tête me fait tressaillir. Un aigle surpris s’envole de son repaire, s’élève vers le ciel bleu, monte à coups d’aile lents et forts, si large qu’il semble toucher aux deux murailles.

Au bout d’une heure, on rejoint la route qui va vers Aïn-el-Hadjar en gravissant le mont poudreux.

Devant moi une femme, une vieille femme en jupe noire, coiffée d’un bonnet blanc, chemine, courbée, un panier au bras gauche et tenant de l’autre, en manière d’ombrelle, un immense parapluie rouge. Une femme ici ! Une paysanne en cette morne contrée où l’on ne voit guère que la haute négresse cambrée, luisante, chamarrée d’étoffes jaunes, rouges ou bleues, et qui laisse sur son passage un fumet de chair humaine à tourner les cœurs les plus solides.

La vieille, exténuée, s’assit dans la poussière, haletante sous la chaleur torride. Elle avait une face ridée par d’innombrables petits plis de peau comme ceux des étoffes qu’on fronce, un air las, accablé, désespéré.

Je lui parlai. C’était une Alsacienne qu’on avait envoyée en ces pays désolés, avec ses quatre fils, après la guerre. Elle me dit :

– Vous venez de là-bas ?

Ce « là-bas » me serra le cœur.

– Oui.

Et elle se mit à pleurer. Puis elle me conta son histoire bien simple.

On leur avait promis des terres. Ils étaient venus, la mère et les enfants. Maintenant trois de ses fils étaient morts sous ce climat meurtrier. Il en restait un, malade aussi. Leurs champs ne rapportaient rien, bien que grands, car ils n’avaient pas une goutte d’eau. Elle répétait, la vieille : « De la cendre, monsieur, de la cendre brûlée. Il n’y vient pas un chou, pas un chou, pas un chou ! » s’obstinant à cette idée de chou qui devait représenter pour elle tout le bonheur terrestre.

Je n’ai jamais rien vu de plus navrant que cette bonne femme d’Alsace jetée sur ce sol de feu où il ne pousse pas un chou. Comme elle devait souvent penser au pays perdu, au pays vert de sa jeunesse, la pauvre vieille !

En me quittant, elle ajouta : « Savez-vous si on donnera des terres en Tunisie ? On dit que c’est bon par là. Ça vaudra toujours mieux qu’ici. Et puis je pourrai peut-être y réchapper mon garçon. »

Tous nos colons installés au-delà du Tell en pourraient dire à peu près autant.

Un désir me tenait toujours, celui d’aller plus loin. Mais, tout le pays étant en guerre, je ne pouvais m’aventurer seul. Une occasion s’offrit, celle d’un train allant ravitailler les troupes campées le long des chotts.

C’était par un jour de siroco. Dès le matin le vent du sud se leva, soufflant sur la terre ses haleines lentes, lourdes, dévorantes. À sept heures le petit convoi se mit en route, emportant deux détachements d’infanterie avec leurs officiers, trois wagons-citernes pleins d’eau et les ingénieurs de la compagnie, car depuis trois semaines aucun train n’était allé jusqu’aux extrêmes limites de la ligne que les Arabes ont pu détruire.

La machine « l’Hyène » part bruyamment s’avançant vers la montagne droite, comme si elle voulait pénétrer dedans. Puis soudain elle fait une courbe, s’enfonce dans un étroit vallon, décrit un crochet, et revient passer à cinquante mètres au-dessus de l’endroit où elle courait tout à l’heure. Elle tourne de nouveau, trace des circuits, l’un sur l’autre, monte toujours en zigzag, déroulant un grand lacet qui gagne le sommet du mont.

Voici de vastes bâtiments, des cheminées de fabriques, une sorte de petite ville abandonnée. Ce sont les magnifiques usines de la Compagnie franco-algérienne. C’est là qu’on préparait l’alfa avant le massacre des Espagnols. Ce lieu s’appelle Aïn-el-Hadjar.

Nous montons encore. La locomotive souffle, râle, ralentit sa marche, s’arrête. Trois fois elle essaie de repartir, trois fois elle demeure impuissante. Elle recule pour prendre de l’élan, mais reste encore sans force au milieu de la pente trop rude.

Alors les officiers font descendre les soldats qui, égrenés le long du train, se mettent à pousser. Nous repartons lentement au pas d’un homme. On rit, on plaisante ; les lignards blaguent la machine. C’est fini. Nous voici sur les hauts plateaux.

Le mécanicien, le corps penché en dehors, regarde sans cesse la voie qui peut être coupée ; et nous autres, nous inspectons l’horizon, très attentifs, en éveil dès qu’un filet de poussière semble indiquer au loin un cavalier encore invisible. Nous portons des fusils et des revolvers.

Parfois, un chacal s’enfuit devant nous ; un énorme vautour s’envole, abandonnant la carcasse d’un chameau presque entièrement dépecé ; des poules de Carthage, très semblables à des perdrix, gagnent des touffes de palmiers nains.

À la petite halte de Tafraoua, deux compagnies de ligne sont campées. Ici, on a tué beaucoup d’Espagnols.

À Kralfallah, c’est une compagnie de zouaves qui se fortifient à la hâte, édifiant leurs retranchements avec des rails, des poutres, des poteaux télégraphiques, des balles d’alfa, tout ce qu’on trouve. Nous déjeunons là ; et les trois officiers, tous trois jeunes et gais, le capitaine, le lieutenant et le sous-lieutenant nous offrent le café.

Le train repart. Il court interminablement dans une plaine illimitée que les touffes d’alfa font ressembler à une mer calme. Le siroco devient intolérable, nous jetant à la face l’air enflammé du désert ; et, parfois, à l’horizon, une forme vague apparaît. On dirait un lac, une île, des rochers dans l’eau : c’est le mirage. Sur un talus, voici des pierres brûlées et des ossements d’homme : les restes d’un Espagnol. Puis, d’autres chameaux morts, toujours dépecés par des vautours.

On traverse une forêt ! Quelle forêt ! Un océan de sable où des touffes rares de genévriers ressemblent à des plants de salade dans un potager gigantesque ! Désormais aucune verdure, sauf l’alfa, sorte de jonc d’un vert bleu qui pousse par touffes rondes et couvre le sol à perte de vue.

Parfois on croit voir un cavalier dans le lointain. Mais il disparaît ; on s’était peut-être trompé.

Nous arrivons à l’Oued-Fallette, au milieu d’une étendue toujours morne et déserte. Alors je m’éloigne à pied avec deux compagnons, vers le sud encore. Nous gravissons une colline basse sous une écrasante chaleur. Le siroco charrie du feu ; il sèche la sueur sur le visage à mesure qu’elle apparaît, brûle les lèvres et les yeux, dessèche la gorge. Sous toutes les pierres on trouve des scorpions.

Autour du convoi arrêté et qui a l’air de loin d’une grosse bête noire couchée sur la terre sèche, les soldats chargent les voitures envoyées du campement voisin.

Puis ils s’éloignent dans la poussière, lentement, d’un pas accablé, sous l’écrasant soleil. On les voit longtemps, longtemps, s’en aller là-bas, sur la gauche ; puis on n’aperçoit plus que le nuage gris qu’ils soulèvent au-dessus d’eux.

Nous restons à six maintenant auprès du train. On ne peut plus toucher à rien, tout brûle. Les cuivres des wagons semblent rougis au feu. On pousse un cri si la main rencontre l’acier des armes.

Voici quelques jours, la tribu des Rezaïna, tournant aux rebelles, traversa ce chott que nous n’avons pu atteindre, car l’heure nous force à revenir. La chaleur fut telle durant le passage de ce marais desséché que la tribu fugitive perdit tous ses bourricots de soif, et même seize enfants, morts entre les bras de leurs mères.

La machine siffle. Nous quittons l’Oued-Fallette. Un remarquable fait de guerre rendit alors ce lieu célèbre dans la contrée.

Une colonne y était établie, gardée par un détachement du 15e de ligne. Or, une nuit, deux goumiers se présentent aux avant-postes, après dix heures de cheval, apportant un ordre pressant du général commandant à Saïda. Selon l’usage, ils agitent une torche pour se faire reconnaître. La sentinelle, recrue arrivant de France, ignorant les coutumes et les règles du service en campagne dans le sud, et nullement prévenue par ses officiers, tire sur les courriers. Les pauvres diables avancent quand même ; le poste saisit les armes ; les hommes prennent position, et une fusillade terrible commence. Après avoir essuyé cent cinquante coups de fusil, les deux Arabes, enfin, se retirent ; l’un d’eux avait une balle dans l’épaule. Le lendemain, ils rentraient au quartier général, rapportant leurs dépêches.

Bien malin celui qui dirait, même aujourd’hui, ce qu’était Bou-Amama. Cet insaisissable farceur, après avoir affolé notre armée d’Afrique, a disparu si complètement qu’on commence à supposer qu’il n’a jamais existé.

Des officiers dignes de foi, qui croyaient le connaître, me l’ont décrit d’une certaine façon ; mais d’autres personnes non moins honnêtes, sûres de l’avoir vu, me l’ont dépeint d’une autre manière.

Dans tous les cas, ce rôdeur n’a été que le chef d’une bande peu nombreuse, poussée sans doute à la révolte par la famine. Ces gens ne se sont battus que pour vider les silos ou piller des convois. Ils semblent n’avoir agi ni par haine, ni par fanatisme religieux, mais par faim. Notre système de colonisation consistant à ruiner l’Arabe, à le dépouiller sans repos, à le poursuivre sans merci et à le faire crever de misère, nous verrons encore d’autres insurrections.

Une autre cause peut-être à cette campagne est la présence sur les hauts-plateaux des alfatiers espagnols.

Dans cet océan d’alfa, dans cette morne étendue verdâtre, immobile sous le ciel incendié, vivait une vraie nation, des hordes d’hommes à la peau brune, aventuriers que la misère ou d’autres raisons avaient chassés de leur patrie. Plus sauvages, plus redoutés que les Arabes, isolés ainsi, loin de toute ville, de toute loi, de toute force, ils ont fait, dit-on, ce que faisaient leurs ancêtres sur les terres nouvelles ; ils ont été violents, sanguinaires, terribles envers les habitants primitifs.

La vengeance des Arabes fut épouvantable.

Voici, en quelques lignes, l’origine apparente de l’insurrection.

Deux marabouts prêchaient ouvertement la révolte dans une tribu du Sud. Le lieutenant Weinbrenner fut envoyé avec la mission de s’emparer du caïd de cette tribu. L’officier français avait une escorte de quatre hommes. Il fut assassiné.

On chargea le colonel Innocenti de venger cette mort, et on lui envoya comme renfort l’agha de Saïda.

Or, en route, le goum de l’agha de Saïda rencontra les Trafis qui se rendaient également auprès du colonel Innocenti. Des querelles s’élevèrent entre les deux tribus ; les Trafis firent défection et allèrent se mettre sous les ordres de Bou-Amama. C’est ici que se place l’affaire de Chellala qui a été cent fois racontée. Après le sac de son convoi, le colonel Innocenti, qui semble avoir été accusé bien légèrement par l’opinion publique, remonta à marches forcées vers le Kreïder, afin de refaire sa colonne, et laissa la route entièrement libre à son adversaire. Celui-ci en profita.

Mentionnons un fait curieux. Le même jour, les dépêches officielles signalaient en même temps Bou-Amama sur deux points distants l’un de l’autre de cent cinquante kilomètres.

Ce chef, profitant de l’entière liberté qu’on lui donnait, passa à douze kilomètres de Géryville, tua en route le brigadier Bringeard, envoyé avec quelques hommes seulement en plein pays révolté pour établir les communications télégraphiques ; puis il remonta au nord.

C’est alors qu’il traversa le territoire des Hassassenas et des Harrars, et qu’il donna vraisemblablement à ces deux tribus le mot d’ordre pour le massacre général des Espagnols, qu’elles devaient exécuter peu après.

Enfin, il arriva à Aïn-Kétifa, et deux jours plus tard il campait à Haci-Tirsine, à vingt-deux kilomètres seulement de Saïda.

L’autorité militaire, inquiète, enfin, prévint le 10 juin au soir, la Compagnie franco-algérienne de faire rentrer tous ses agents, le pays n’étant pas sûr. Des trains circulèrent toute la nuit jusqu’à l’extrême limite de la ligne ; mais on ne pouvait, en quelques heures, faire revenir les chantiers disséminés sur un territoire de cent cinquante kilomètres, et le 11, au point du jour, les massacres commencèrent.

Ils furent accomplis surtout par les deux tribus des Hassassenas et des Harrars exaspérés contre les Espagnols qui vivaient sur leurs territoires.

Et cependant, sous prétexte de ne point les pousser à la révolte, on a laissé tranquilles ensuite ces tribus, qui ont égorgé près de trois cents personnes, hommes, femmes et enfants. Des cavaliers arabes trouvés chargés de dépouilles avec des robes de femmes espagnoles sous leurs selles, ont été relâchés, dit-on, sous prétexte que les preuves manquaient.

Donc, le 10 au soir, Bou-Amama campait à Haci-Tirsine, à vingt-deux kilomètres de Saïda. À la même heure, le général Cérez télégraphiait au gouverneur que le chef révolté tentait de repasser dans le sud.

Les jours suivants le hardi marabout pilla les villages de Tafraoua et de Kralfallah, chargeant tous ses chameaux de butin, emportant la valeur de plusieurs millions en vivres et en marchandises.

Il remonta de nouveau à Haci-Tirsine pour reconstituer sa troupe ; puis il divisa son convoi en deux parties, dont l’une se dirigea vers Aïn-Kétifa. Là, elle fut arrêtée et pillée par le goum de Sharraouï (colonne Brunetière).

L’autre section, commandée par Bou-Amama lui-même, se trouvait prise entre la colonne du général Détrie campée à El-Maya et la colonne Mallaret postée près du Kreïder, à Ksar-el-Krelifa. Il fallait passer entre les deux, ce qui n’était pas facile. Bou-Amama envoya alors un parti de cavaliers devant le camp du général Détrie qui le poursuivit, avec toute sa colonne, jusqu’à Aïn-Sfisifa, bien au-delà du Chott, persuadé qu’il tenait le marabout devant lui. La ruse avait réussi. La voie était libre. Le lendemain du départ du général, le chef insurgé occupait son camp, c’était le 14 juin.

De son côté le colonel Mallaret, au lieu de garder le passage du Kreïder, s’était campé à Ksar-el-Krelifa, quatre kilomètres plus loin. Bou-Amama envoya aussitôt un fort détachement de cavaliers défiler devant le colonel qui se contenta de tirer les six coups de canon légendaires. Et, pendant ce temps, le convoi de chameaux chargés passait tranquillement le chott au Kreïder, seul point où la traversée fût facile. De là le marabout dut aller mettre ses provisions à l’abri chez les Mograr, sa tribu, à quatre cents kilomètres au sud de Géryville.

D’où viennent, dira-t-on, des faits si précis ? De tout le monde. Ils seront naturellement contestés par l’un sur un point, par l’autre sur un autre point. Je ne puis rien affirmer, n’ayant fait que recueillir les renseignements qui m’ont paru les plus vraisemblables. Il serait d’ailleurs impossible d’obtenir en Algérie un détail certain sur ce qui se passe ou s’est passé à trois kilomètres du point où l’on se trouve. Quant aux nouvelles militaires, elles semblaient, pendant toute cette campagne, fournies par un mauvais plaisant. Le même jour, Bou-Amama a été signalé sur six points différents par six chefs de corps qui croyaient le tenir. Une collection complète des dépêches officielles avec un petit supplément contenant celles des agences autorisées constituerait un recueil tout à fait drôle. Certaines dépêches, dont l’invraisemblance était trop évidente, ont d’ailleurs été arrêtées dans les bureaux, à Alger.

Une caricature spirituelle, faite par un colon, m’a paru expliquer assez bien la situation. Elle représentait un vieux général, gros, galonné, moustachu, debout en face du désert. Il considérait d’un œil perplexe le pays immense, nu et vallonné, dont les limites ne s’apercevaient point, et il murmurait : « Ils sont là !… quelque part ! » Puis, s’adressant à son officier d’ordonnance, immobile dans son dos, il prononçait d’une voix ferme : « Télégraphiez au gouvernement que l’ennemi est devant moi et que je me mets à sa poursuite. »

Les seuls renseignements un peu certains qu’on se procurait venaient des prisonniers espagnols échappés à Bou-Amama. J’ai pu causer, au moyen d’un interprète, avec un de ces hommes, et voici ce qu’il m’a raconté.

Il s’appelait Blas Rojo Pélisaire. Il conduisait avec des camarades, le 10 juin au soir, un convoi de sept charrettes, quand ils trouvèrent sur la route d’autres charrettes brisées, et, entre les roues, les charretiers massacrés. Un d’eux vivait encore. Ils se mirent à le soigner ; mais une troupe d’Arabes se jeta sur eux. Les Espagnols n’avaient qu’un fusil ; ils se rendirent ; ils furent néanmoins massacrés, à l’exception de Blas Rojo, épargné sans doute à cause de sa jeunesse et de sa bonne mine. On sait que les Arabes ne sont point indifférents à la beauté des hommes. On le conduisit au camp où il trouva d’autres prisonniers. À minuit on tua l’un d’eux, sans raison. C’était un homme de mécanique (un de ceux chargés de serrer les freins des charrettes) nommé Domingo.

Le lendemain 11, Blas apprit que d’autres prisonniers avaient été tués dans la nuit. C’était le jour des grands massacres. On resta au même endroit ; puis, le soir, les cavaliers amenèrent deux femmes et un enfant.

Le 12, on leva le camp et on marcha tout le jour.

Le 13 au soir on campait à Dayat-Kereb.

Le 14, on marchait dans la direction de Ksar-Krelifa. C’est le jour de l’affaire Mallaret. Le prisonnier n’a pas entendu le canon. Ce qui laisse supposer que Bou-Amama a fait défiler un parti de cavaliers seulement devant le corps expéditionnaire français, tandis que le convoi de butin où se trouvait Blas passait le chott quelques kilomètres plus loin, bien à l’abri.

Pendant huit jours, on marcha en zigzag. Une fois arrivés à Tis-Moulins, les goums dissidents se séparèrent, emmenant chacun ses prisonniers.

Bou-Amama se montra bienveillant pour les prisonniers, surtout pour les femmes, qu’il faisait coucher dans une tente spéciale et garder.

Une d’elles, une belle fille de dix-huit ans, s’unit en route avec un chef Trafi, qui la menaçait de mort si elle résistait. Mais le marabout refusa de consacrer leur union.

Blas Rojo fut attaché au service de Bou-Amama, qu’il ne vit pas cependant. Il ne vit que son fils, qui dirigeait les opérations militaires. Il semblait âgé de trente ans environ. C’était un grand garçon maigre, brun, pâle, aux yeux larges et qui portait une petite barbe.

Il possédait deux chevaux alezans, dont un français qui semble avoir appartenu au commandant jacquet. Le prisonnier n’a pas eu connaissance de l’affaire du Kreïder.

Blas Rojo se sauva dans les environs de Bas-Yala mais, ne connaissant pas bien le pays, il fut forcé de suivre les rivières à sec, et, après trois jours et trois nuits de marche, il arriva à Marhoum. Bou-Amama avait avec lui cinq cents cavaliers et trois cents fantassins, plus un convoi de chameaux destinés à porter le butin.

Pendant quinze jours après les massacres, des trains ont circulé jour et nuit sur la petite ligne du chemin de fer des chotts. On recueillait à tout moment de misérables espagnols mutilés, de grandes et belles filles nues, violées et ensanglantés. L’autorité militaire aurait pu, disent tous les habitants de la contrée, éviter cette boucherie avec un peu de prévoyance. Elle n’a pu, dans tous les cas, venir à bout d’une poignée de révoltés. Quelles sont les causes de cette impuissance de nos armes perfectionnées contre les matraques et les mousquets des Arabes ? À d’autres de les pénétrer et de les indiquer.

Les Arabes, dans tous les cas, ont sur nous un avantage contre lequel nous nous efforçons en vain de lutter. Ils sont les fils du pays. Vivant avec quelques figues et quelques grains de farine, infatigables sous ce climat qui épuise les hommes du Nord, montés sur des chevaux sobres comme eux et comme eux insensibles à la chaleur, ils font, en un jour, cent ou cent trente kilomètres. N’ayant ni bagages, ni convois, ni provisions à traîner derrière eux, ils se déplacent avec une rapidité surprenante, passent entre deux colonnes campées pour aller attaquer et piller un village qui se croit en sûreté, disparaissent sans laisser de traces, puis reviennent brusquement alors qu’on les suppose bien loin.

Dans la guerre d’Europe, quelle que soit la promptitude de marche d’une armée, elle ne se déplace pas sans qu’on puisse en être informé. La masse des bagages ralentit fatalement les mouvements et indique toujours la route suivie. Un parti arabe, au contraire, ne laisse pas plus de marques de son passage qu’un vol d’oiseaux. Ces cavaliers errants vont et viennent autour de nous avec une célérité et des crochets d’hirondelles.

Quand ils attaquent, on les peut vaincre, et presque toujours on les bat malgré leur courage. Mais on ne peut guère les poursuivre ; on ne peut jamais les atteindre quand ils fuient. Aussi évitent-ils avec soin les rencontres, et se contentent-ils en général de harceler nos troupes. Ils chargent avec impétuosité, au galop furieux de leurs maigres chevaux, arrivant comme une tempête de linge flottant et de poussière.

Ils déchargent, tout en galopant, leurs longs fusils damasquinés, puis, soudain décrivant une courbe brusque, s’éloignent ainsi qu’ils étaient venus, ventre à terre, laissant sur le sol derrière eux, de place en place, un paquet blanc qui s’agite, tombé là comme un oiseau blessé qui aurait du sang sur ses plumes.

Les Algériens, les vrais habitants d’Alger ne connaissent guère de leur pays que la plaine de la Mitidja. Ils vivent tranquilles dans une des plus adorables villes du monde en déclarant que l’Arabe est un peuple ingouvernable, bon à tuer ou à rejeter dans le désert.

Ils n’ont vu d’ailleurs, en fait d’Arabes, que la crapulerie du sud qui grouille dans les rues. Dans les cafés, on parle de Laghouat, de Bou-Saada, de Saïda comme si ces pays étaient au bout du monde. Il est même assez rare qu’un officier connaisse les trois provinces. Il demeure presque toujours dans le même cercle jusqu’au moment où il revient en France.

Il est juste d’ajouter qu’il devient fort difficile de voyager dès qu’on s’aventure en dehors des routes connues dans le sud. On ne le peut faire qu’avec l’appui et les complaisances de l’autorité militaire. Les commandants des cercles avancés se considèrent comme de véritables monarques omnipotents ; et aucun inconnu ne pourrait se hasarder à pénétrer sur leurs terres sans risquer gros… de la part des Arabes. Tout homme isolé serait immédiatement arrêté par les caïds, conduit sous escorte à l’officier le plus voisin, et ramené entre deux spahis sur le territoire civil.

Mais, dès qu’on peut présenter la moindre recommandation, on rencontre, de la part des officiers des bureaux arabes, toute la bonne grâce imaginable. Vivant seuls, si loin de tout voisinage, ils accueillent le voyageur de la façon la plus charmante ; vivant seuls, ils ont lu beaucoup, ils sont instruits, lettrés et causent avec bonheur ; vivant seuls dans ce large pays désolé, aux horizons infinis, ils savent penser comme les travailleurs solitaires. Parti avec les préventions qu’on a généralement en France contre ces bureaux, je suis revenu avec les idées les plus contraires.

C’est grâce à plusieurs de ces officiers que j’ai pu faire une longue excursion en dehors des routes connues, allant de tribu en tribu.

Le Ramadan venait de commencer. On était inquiet dans la colonie, car on craignait une insurrection générale dès que serait fini ce carême mahométan.

Le Ramadan dure trente jours. Pendant cette période, aucun serviteur de Mahomet ne doit boire, manger ou fumer depuis l’heure matinale où le soleil apparaît jusqu’à l’heure où l’œil ne distingue plus un fil blanc d’un fil rouge. Cette dure prescription n’est pas absolument prise à la lettre, et on voit briller plus d’une cigarette dès que l’astre de feu s’est caché derrière l’horizon, et avant que l’œil ait cessé de distinguer la couleur d’un fil rouge ou noir.

En dehors de cette précipitation, aucun Arabe ne transgresse la loi sévère du jeûne, de l’abstinence absolue. Les hommes, les femmes, les garçons à partir de quinze ans, les filles dès qu’elles sont nubiles, c’est-à-dire entre onze et treize ans environ, demeurent le jour entier sans manger ni boire. Ne pas manger n’est rien ; mais s’abstenir de boire est horrible par ces effrayantes chaleurs. Dans ce carême, il n’est point de dispense. Personne, d’ailleurs, n’oserait en demander ; et les filles publiques elles-mêmes, les Oulad-Naïl, qui fourmillent dans tous les centres arabes et dans les grandes oasis, jeûnent comme les marabouts, peut-être plus que les marabouts. Et ceux-là des Arabes qu’on croyait civilisés, qui se montrent en temps ordinaire disposés à accepter nos mœurs, à partager nos idées, à seconder notre action, redeviennent tout à coup, dès que le Ramadan commence, sauvagement fanatiques et stupidement fervents.

Il est facile de comprendre quelle furieuse exaltation résulte, pour ces cerveaux bornés et obstinés, de cette dure pratique religieuse. Tout le jour, ces malheureux méditent, l’estomac tiraillé, regardant passer les roumis conquérants, qui mangent, boivent et fument devant eux. Et ils se répètent que, s’ils tuent un de ces roumis pendant le Ramadan, ils vont droit au ciel, que l’époque de notre domination touche à sa fin, car leurs marabouts leur promettent sans cesse qu’ils vont nous jeter tous à la mer à coups de matraque.

C’est pendant le Ramadan que fonctionnent spécialement les Aïssaouas, mangeurs de scorpions, avaleurs de serpents, saltimbanques religieux, les seuls, peut-être avec quelques mécréants et quelques nobles, qui n’aient point une foi violente.

Ces exceptions sont infiniment rares ; je n’en pourrais citer qu’une seule.

Au moment de partir pour une marche de vingt jours dans le sud, un officier du cercle de Boghar demanda aux trois spahis qui l’accompagnaient de ne point faire le Ramadan, estimant qu’il ne pourrait rien obtenir de ces hommes exténués par le jeûne. Deux des soldats ont refusé, le troisième répondit : « Mon lieutenant, je ne fais pas le Ramadan. Je ne suis pas un marabout, moi, je suis un noble. »

Il était, en effet, de grande tente, fils d’une des plus anciennes et des plus illustres familles du désert.

Une coutume singulière persiste, qui date de l’occupation, et qui paraît profondément grotesque quand on songe aux résultats terribles que le Ramadan peut avoir pour nous. Comme on voulait, au début, se concilier les vaincus, et comme flatter leur religion est le meilleur moyen de les prendre, on a décidé que le canon français donnerait le signal de l’abstinence pendant l’époque consacrée. Donc, au matin, dès les premières rougeurs de l’aurore, un coup de canon commande le jeune ; et, chaque soir, vingt minutes environ après le coucher du soleil, de toutes les villes, de tous les forts, de toutes les places militaires, un autre coup de canon part qui fait allumer des milliers de cigarettes, boire à des milliers de gargoulettes et préparer par toute l’Algérie d’innombrables plats de kous-kous.

J’ai pu assister, dans la grande mosquée d’Alger, à la cérémonie religieuse qui ouvre le Ramadan.

L’édifice est tout simple, avec ses murs blanchis à la chaux et son sol couvert de tapis épais. Les Arabes entrent vivement, nu-pieds, avec leurs chaussures à la main. Ils vont se placer par grandes files régulières, largement éloignées l’une de l’autre et plus droites que des rangs de soldats à l’exercice. Ils posent leurs souliers devant eux, par terre, avec les menus objets qu’ils pouvaient avoir aux mains ; et ils restent immobiles comme des statues, le visage tourné vers une petite chapelle qui indique la direction de La Mecque.

Dans cette chapelle, le mufti officie. Sa voix vieille, douce, bêlante et très monotone, vagit une espèce de chant triste qu’on n’oublie jamais quand une fois seulement on a pu l’entendre. L’intonation souvent change, et alors tous les assistants, d’un seul mouvement rythmique, silencieux et précipité, tombent le front par terre, restent prosternés quelques secondes et se relèvent sans qu’aucun bruit soit entendu, sans que rien ait voilé une seconde le petit chant tremblotant du mufti. Et sans cesse toute l’assistance ainsi s’abat et se redresse avec une promptitude, un silence et une régularité fantastiques. On n’entend point là-dedans le fracas des chaises, les toux et les chuchotements des églises catholiques. On sent qu’une foi sauvage plane, emplit ces gens, les courbe et les relève comme des pantins ; c’est une foi muette et tyrannique envahissant les corps, immobilisant les faces, tordant les cœurs. Un indéfinissable sentiment de respect, mêlé de pitié, vous prend devant ces fanatiques maigres, qui n’ont point de ventre pour gêner leurs souples prosternations, et qui font de la religion avec le mécanisme et la rectitude des soldats prussiens faisant la manœuvre.

Les murs sont blancs, les tapis, par terre, sont rouges ; les hommes sont blancs, ou rouges ou bleus avec d’autres couleurs encore, suivant la fantaisie de leurs vêtements d’apparat, mais tous sont largement drapés, d’allure fière ; et ils reçoivent sur la tête et les épaules la lumière douce tombant des lustres.

Une famille de marabouts occupe une estrade et chante les répons avec la même intonation de tête donnée par le mufti. Et cela continue indéfiniment.

C’est pendant les soirs du Ramadan qu’il faut visiter la Casbah. Sous cette dénomination de Casbah, qui signifie citadelle, on a fini par désigner la ville arabe tout entière. Puisqu’on jeûne et qu’on dort le jour, en mange et on vit la nuit. Alors, ces petites rues rapides comme des sentiers de montagne, raboteuses, étroites comme des galeries creusées par des bêtes, tournant sans cesse, se croisant et se mêlant, et si profondément mystérieuses que, malgré soi, on y parle à voix basse, sont parcourues par une population des Mille et Une Nuits. C’est l’impression exacte qu’on y ressent. On fait un voyage en ce pays que nous a conté la sultane Schéhérazade. Voici les portes basses, épaisses comme des murs de prison, avec d’admirables ferrures ; voici les femmes voilées ; voilà, dans la profondeur des cours entrouvertes, les visages un moment aperçus, et voilà encore tous les bruits vagues dans le fond de ces maisons closes comme des coffrets à secret. Sur les seuils, souvent des hommes allongés mangent et boivent. Parfois leurs groupes vautrés occupent tout l’étroit passage. Il faut enjamber des mollets nus, frôler des mains, chercher la place où poser le pied au milieu d’un paquet de linge blanc étendu et d’où sortent des têtes et des membres.

Les juifs laissent ouvertes les tanières qui leur servent de boutiques ; et les maisons de plaisir clandestines, pleines de rumeurs, sont si nombreuses qu’on ne marche guère cinq minutes sans en rencontrer deux ou trois.

Dans les cafés arabes, des files d’hommes tassés uns contre les autres, accroupis sur la banquette collée au mur, ou simplement restés par terre, boivent du café en des vases microscopiques. Ils sont là immobiles et muets, gardant à la main leur tasse qu’ils portent parfois à leur bouche, par un mouvement très lent, et ils peuvent tenir à vingt, tant ils sont pressés, en un espace où nous serions gênés à dix.

Et des fanatiques à l’air calme vont et viennent au milieu de ces tranquilles buveurs, prêchant la révolte, annonçant la fin de la servitude.

C’est, dit-on, au ksar (village arabe) de Boukhrari que se produisent toujours les premiers symptômes des grandes insurrections. Ce village se trouve sur la route de Laghouat. Allons-y.

Quand on regarde l’Atlas, de l’immense plaine de la Mitidja, on aperçoit une coupure gigantesque qui fend la montagne dans la direction du sud. C’est comme si un coup de hache l’eût ouverte. Cette trouée s’appelle la gorge de la Chiffa. C’est par là que passe la route de Médéah, de Boukhrari et de Laghouat.

On entre dans la coupure du mont ; on suit la mince rivière, la Chiffa ; on s’enfonce dans la gorge étroite, sauvage et boisée.

Partout des sources. Les arbres gravissent les parois à pic, s’accrochent partout, semblent monter à l’escalade.

Le passage se rétrécit encore. Les rochers droits vous menacent ; le ciel apparaît comme une bande bleue entre les sommets ; puis soudain, dans un brusque détour, une petite auberge se montre à la naissance d’un ravin couvert d’arbres. C’est l’Auberge du Ruisseau-des-Singes.

Devant la porte, l’eau chante dans les réservoirs ; elle s’élance, retombe, emplit ce coin de fraîcheur, fait songer aux calmes vallons suisses. On se repose, on s’assoupit à l’ombre ; mais soudain, sur votre tête, une branche remue ; on se lève – alors dans toute l’épaisseur du feuillage c’est une fuite précipitée de singes, des bondissements, des dégringolades, des sauts et des cris.

Il y en a d’énormes et de tout petits, des centaines, des milliers peut-être. Le bois en est rempli, peuplé, fourmillant. Quelques-uns, captivés par les maîtres de l’auberge, sont caressants et tranquilles. Un tout jeune, pris l’autre semaine, reste un peu sauvage encore.

Sitôt que l’on demeure immobile, ils approchent, vous guettent, vous observent. On dirait que le voyageur est la grande distraction des habitants de ce vallon. Dans certains jours, pourtant, on n’en aperçoit pas un seul.

Après l’Auberge du Ruisseau-des-Singes, une allée s’étrangle encore ; et soudain, à gauche, deux grandes cascades s’élancent presque du sommet du mont ; deux cascades claires, deux rubans d’argent. Si vous saviez comme c’est doux à voir des cascades, sur cette terre d’Afrique ! On monte, longtemps, longtemps. La gorge est moins profonde, moins boisée. On monte encore, la montagne se dénude peu à peu. Ce sont des champs à présent ; et, quand on parvient au faîte, on rencontre des chênes, des saules, des ormeaux, les arbres de nos pays. On couche à Médéah, blanche petite ville toute pareille à une sous-préfecture de France.

C’est après Médéah que recommencent les féroces ravages du soleil. On franchit une forêt pourtant, mais une forêt maigre, pelée, montrant partout la peau brûlante de la terre bientôt vaincue. Puis plus rien de vivant autour de nous.

Sur ma gauche un vallon s’ouvre, aride et rouge, sans une herbe ; il s’étend au loin, pareil à une cave de sable. Mais soudain une grande ombre, lentement, le traverse, Elle passe d’un bout à l’autre, tache fuyante qui glisse sur le sol nu. Elle est, cette ombre, la vraie, la seule habitante de ce lieu morne et mort. Elle semble y régner, comme un génie mystérieux et funeste.

Je lève les yeux et je l’aperçois qui s’en va, les ailes étendues, immobiles, le grand dépeceur de charognes, le vautour maigre qui plane sur son domaine, au-dessous de cet autre maître du vaste pays qu’il tue, le soleil, le dur soleil.

Quand on descend vers Boukhrari, on découvre, à perte de vue, l’interminable vallée du Chélif. C’est, dans toute sa hideur, la misère, la jaune misère de la terre. Elle apparaît loqueteuse comme un vieux pauvre arabe, cette vallée que parcourt l’ornière sale du fleuve sans eau, bu jusqu’à sa boue par le feu du ciel. Cette fois il a tout vaincu, tout dévoré, tout pulvérisé, tout calciné, ce feu qui remplace l’air, emplit l’horizon.

Quelque chose vous passe sur le front : ailleurs ce serait du vent, ici c’est du feu. Quelque chose flotte là-bas sur les crêtes pierreuses : ailleurs ce serait une brume, ici c’est du feu, ou plutôt de la chaleur visible. Si le sol n’était point déjà calciné jusqu’aux os, cette étrange buée rappellerait la petite fumée qui s’élève des chairs vives brûlées au fer rouge. Et tout cela a une couleur étrange, aveuglante et pourtant veloutée, la couleur du sable chaud auquel semble se mêler une nuance un peu violacée, tombée du ciel en fusion.

Point d’insectes dans cette poussière de terre. Quelques grosses fourmis seulement. Les mille petits êtres qu’on voit chez nous ne pourraient vivre dans cette fournaise. En certains jours torrides, les mouches elles-mêmes meurent, comme au retour des froids dans le Nord. C’est à peine si on peut élever des poules. On les voit, les pauvres bêtes, qui marchent, le bec ouvert et les ailes soulevées, d’une façon lamentable et comique.

Depuis trois ans, les dernières sources tarissent. Et le tout-puissant soleil semble glorieux de son immense victoire.

Cependant, voici quelques arbres, quelques pauvres arbres. C’est Boghar, à droite, au sommet d’un mont poudreux.

À gauche dans un repli rocheux, couronnant un monticule et à peine distinct du sol, tant il en a pris la coloration monotone, un grand village se dresse sur le ciel, c’est le ksar de Boukhrari.

Au pied du cône de poussière qui porte ce vaste village arabe, quelques maisons sont cachées dans le mouvement de la colline ; elles forment la commune mixte.

Le ksar de Boukhrari est un des plus considérables villages arabes de l’Algérie. Il se trouve juste sur la frontière du Sud, un peu au-delà du Tell, dans la zone de transition entre les pays européanisés et le grand désert. Sa situation lui donne une singulière importance politique, car elle en fait une sorte de trait d’union entre les Arabes du littoral et les Arabes du Sahara. Aussi a-t-il toujours été le pouls des insurrections. C’est là qu’arrive le mot d’ordre, c’est de là qu’il repart. Les tribus les plus éloignées envoient leurs gens pour savoir ce qui se passe à Boukhrari. On a l’œil sur ce point de toutes les parties de l’Algérie.

L’administration française seule, ne s’occupe point de ce qui se trame à Boukhrari. Elle en a fait une commune de plein exercice, sur le modèle des communes de France, administrée par un maire, vieux paysan à l’œil endormi, flanqué d’un garde champêtre. Entre et sort qui veut. Les Arabes venus de n’importe où peuvent circuler, causer, intriguer à leur guise sans être gênés en rien.

Au pied du ksar, à deux ou trois cents mètres, la commune mixte est gouvernée par l’administrateur civil qui dispose des pouvoirs les plus étendus sur un territoire nu, qu’il est presque inutile de surveiller. Il ne peut empiéter sur les attributions du maire, son voisin.

En face, sur la montagne, est Boghar, où habite le commandant supérieur du cercle militaire. Il a entre les mains les moyens d’action les plus actifs, mais il ne peut rien dans le ksar, COMMUNE DE PLEIN EXERCICE. Or, le ksar n’est habité que par les Arabes. C’est le point dangereux qu’on respecte, tandis qu’on surveille avec soin les environs. On soigne le mal dans ses effets et non dans sa cause.

Qu’arrive-t-il ? Le commandant et l’administrateur, quand ils s’entendent, organisent une sorte de police secrète à l’insu du maire, et tachent d’être informés mystérieusement.

N’est-il point surprenant de voir ce centre arabe, reconnu dangereux par tout le monde, plus libre qu’une ville en France, tandis qu’il serait impossible à un Français quelconque, s’il n’était protégé par quelque personnage influent, de pénétrer et de circuler sur le territoire militaire des cercles avancés du Sud.

Dans la commune mixte on trouve une auberge. J’y passai la nuit, une nuit d’étuve. L’air semblait brûlé par la flamme du dernier jour. Il ne remuait plus, comme s’il eût été figé par la chaleur.

Aux premières lueurs de l’aurore, je me levai. Le soleil parut, acharné dans sa besogne d’incendiaire. Devant ma fenêtre ouverte sur l’horizon déjà torride et silencieux une petite diligence dételée attendait. On lisait sur le panneau jaune : « Courrier du Sud ! »

Courrier du Sud ! On allait donc encore plus au sud en ce terrible mois d’août. Le Sud ! quel mot rapide, brûlant ! Le Sud ! Le feu ! Là-bas, au Nord, on dit, en parlant des pays tièdes : « le Midi ». Ici, c’est le « Sud ».

Je regardais cette syllabe si courte qui me paraissait surprenante comme si je ne l’avais jamais lue. J’en découvrais, me semblait-il, le sens mystérieux. Car les mots les plus connus comme les visages souvent regardés ont des significations secrètes, dont on s’aperçoit tout d’un coup, un jour, on ne sait pourquoi.

Le Sud ! Le désert, les nomades, les terres inexplorées et puis les nègres, tout un monde nouveau, quelque chose comme le commencement d’un univers ! Le Sud comme cela devient énergique sur la frontière du Sahara.

Dans l’après-midi, j’allai visiter le Ksar.

Boukhrari est le premier village où l’on rencontre des Oulad-Naïl. On est saisi de stupéfaction à l’aspect de ces courtisanes du désert.

Les rues populeuses sont pleines d’Arabes couchés en travers des portes, en travers de la route, accroupis, causant à voix basse ou dormant. Partout leurs vêtements flottants et blancs semblent augmenter la blancheur unie des maisons. Point de taches, tout est blanc ; et soudain une femme apparaît, debout sur une porte, avec une large coiffure qui semble d’origine assyrienne surmontée d’un énorme diadème d’or.

Elle porte une longue robe rouge éclatante. Ses bras et ses chevilles sont cerclés de bracelets étincelants ; et sa figure aux lignes droites est tatouée d’étoiles bleues.

Puis en voici d’autres, beaucoup d’autres, avec la même coiffure monumentale : une montagne carrée qui laisse pendre de chaque côté une grosse tresse tombant jusqu’au bas de l’oreille, puis relevée en arrière pour se perdre de nouveau dans la masse opaque des cheveux. Elles portent toujours des diadèmes dont quelques-uns sont fort riches. La poitrine est noyée sous les colliers, les médailles, les lourds bijoux ; et deux fortes chaînettes d’argent font tomber jusqu’au bas-ventre une grosse serrure de même métal, curieusement ciselée à jour et dont la clef pend au bout d’une autre chaîne.

Quelques-unes de ces filles n’ont encore que de minces bracelets. Elles débutent. Les autres, les anciennes, montrent sur elles quelquefois pour dix ou quinze mille francs de bijoux. J’en ai vu une dont le collier était formé de huit rangées de pièces de vingt francs. Elles gardent ainsi leur fortune, leurs économies laborieusement gagnées. Les anneaux de leurs chevilles sont en argent massif et d’un poids surprenant. En effet, dès qu’elles possèdent en pièces d’argent la valeur de deux ou trois cents francs, elles les donnent à fondre aux bijoutiers mozabites, qui leur rendent alors ces anneaux ciselés ou ces serrures symboliques, ou ces chaînes, ou ces larges bracelets. Les diadèmes qui les couronnent sont obtenus de la même façon.

Leur coiffure monumentale, emmêlement savant et compliqué de tresses entortillées, demande presque un jour de travail et une incroyable quantité d’huile. Aussi ne se font-elles guère recoiffer que tous les mois, et prennent-elles un soin extrême à ne point compromettre, dans leurs amours, ce haut et difficile édifice de cheveux qui répand, en peu de temps, une intolérable odeur.

C’est le soir qu’il faut les voir, quand elles dansent au café maure.

Le village est silencieux. Des formes blanches gisent étendues le long des maisons. La nuit brûlante est criblée d’étoiles ; et ces étoiles d’Afrique brillent d’une clarté que je ne leur connaissais pas, une clarté de diamants de feu, palpitante, vivante, aiguë.

Tout à coup, au détour d’une rue, un bruit vous frappe, une musique sauvage et précipitée, un grondement saccadé de tambours de basque que domine la clameur aigre, continue, abrutissante, assourdissante et féroce d’une flûte qu’emplit de son souffle infatigable un grand diable à la peau d’ébène, le maître de l’établissement.

Devant la porte, un monceau de burnous, un paquet d’Arabes qui regardent sans entrer et qui forment une grande lueur mouvante sous la clarté venue de l’intérieur.

Au-dedans, des files d’êtres immobiles et blancs assis sur des planches, le long des murs blancs, sous un toit très bas. Et par terre, accroupies, avec leurs oripeaux flamboyants, leurs éclatants bijoux, leurs faces tatouées, leurs hautes coiffures à diadème qui rappellent les bas-reliefs égyptiens, les Oulad-Naïl attendent.

Nous entrons. Personne ne bouge. Alors, pour nous asseoir, et selon l’usage, on saisit les Arabes, on les bouscule, on les rejette de leur banc et ils s’en vont, impassibles. D’autres se tassent pour leur faire place.

Sur une estrade, au fond, les quatre tambourineurs, avec des poses extatiques, battent frénétiquement la peau tendue des instruments ; et le maître, le grand nègre, se promène d’un pas majestueux, en soufflant furieusement dans sa flûte enragée, sans un repos, sans une défaillance d’une seconde.

Alors, deux Oulad-Naïl se lèvent, vont se placer aux extrémités de l’espace laissé libre entre les bancs et elles se mettent à danser. Leur danse est une marche douce que rythme un coup de talon faisant sonner les anneaux des pieds. À chacun de ces coups, le corps entier fléchit dans une sorte de boiterie méthodique ; et leurs mains, élevées et tendues à la hauteur de l’œil, se retournent doucement à chaque retour du sautillement, avec une vive trépidation, une secousse rapide des doigts. La face un peu tournée, rigide, impassible, figée, demeure étonnamment immobile, une face de sphinx, tandis que le regard oblique reste tendu sur les ondulations de la main, comme fasciné par ce mouvement doux, que coupe sans cesse la brusque convulsion des doigts.

Elles vont ainsi, l’une vers l’autre. Quand elles se rencontrent, leurs mains se touchent ; elles semblent frémir ; leurs tailles se renversent, laissant traîner un grand voile de dentelle qui va de la coiffure aux pieds. Elles se frôlent, cambrées en arrière, comme pâmées dans un joli mouvement de colombes amoureuses. Le grand voile bat comme une aile. Puis, redressées soudain, redevenues impassibles, elles se séparent ; et chacune continue jusqu’à la ligne des spectateurs son glissement lent et boitillant.

Toutes ne sont point jolies ; mais toutes sont singulièrement étranges. Et rien ne peut donner l’idée de ces Arabes accroupis au milieu desquels passent, de leur allure calme et scandée, ces filles couvertes d’or et d’étoffes flamboyantes.

Quelquefois, elles varient un peu les gestes de leur danse.

Ces prostituées venaient jadis d’une seule tribu, les Oulad-Naïl. Elles amassaient ainsi leur dot et retournaient ensuite se marier chez elles, après fortune faite. On ne les en estimait pas moins dans leur tribu ; c’était l’usage. Aujourd’hui, bien qu’il soit toujours admis que les filles des Oulad-Naïl aillent faire fortune au loin par ce moyen, toutes les tribus fournissent des courtisanes aux centres arabes.

Le propriétaire du café où elles se montrent et s’offrent est toujours un nègre ! Dès qu’il voit entrer des étrangers, cet industriel s’applique sur le front une pièce de cinq francs en argent, qui tient collée à la peau par on ne sait quel procédé. Et il marche à travers son établissement en jouant férocement de sa flûte sauvage, montrant avec obstination la monnaie dont il s’est tatoué pour inviter le visiteur à lui en offrir autant.

Celles des Oulad-Naïl qui sont de grande tente apportent dans leurs relations avec leurs visiteurs toute la générosité et la délicatesse que comporte leur origine. Il suffit d’admirer une seconde l’épais tapis qui sert de lit pour que le serviteur de la noble prostituée apporte à son amant d’une minute, dès qu’il a regagné sa demeure, l’objet qui l’avait frappé.

Elles ont, comme les filles de France, des protecteurs qui vivent de leurs fatigues. On trouve parfois au matin une d’elles au fond d’un ravin, la gorge ouverte d’un coup de couteau, dépouillée de tous ses bijoux. Un homme qu’elle aimait a disparu ; et on ne le revoit jamais.

Le logement où elles reçoivent est une étroite chambre aux murs de terre. Dans les oasis, le plafond est fait simplement de roseaux tassés les uns sur les autres et où vivent des armées de scorpions. La couche se compose de tapis superposés.

Les gens riches, arabes ou français, qui veulent passer une nuit de luxueuse orgie, louent jusqu’à l’aurore le bain maure avec les serviteurs du lieu. Ils boivent et mangent dans l’étuve, et modifient l’usage des divans de repos.

Cette question de mœurs m’amène à un sujet bien difficile.

Nos idées, nos coutumes, nos instincts diffèrent si absolument de ceux qu’on rencontre en ces pays, qu’on ose à peine parler chez nous d’un vice si fréquent là-bas que les Européens ne s’en scandalisent même plus. On arrive à en rire au lieu de s’indigner. C’est là une matière fort délicate, mais qu’on ne peut passer sous silence quand on veut essayer de raconter la vie arabe, de faire comprendre le caractère particulier de ce peuple.

On rencontre ici à chaque pas ces amours anti-naturelles entre êtres du même sexe que recommandait Socrate, l’ami d’Alcibiade.

Souvent, dans l’histoire, on trouve des exemples de cette étrange et malpropre passion à laquelle s’abandonnait César, que les Romains et les Grecs pratiquèrent constamment, que Henri III mit à la mode en France et dont on suspecta bien des grands hommes. Mais ces exemples ne sont cependant que des exceptions d’autant plus remarquées qu’elles sont assez rares. En Afrique, cet amour anormal est entré si profondément dans les mœurs que les Arabes semblent le considérer comme aussi naturel que l’autre.

D’où vient cette déviation de l’instinct ? De plusieurs causes sans doute. La plus apparente est la rareté des femmes, séquestrées par les riches qui possèdent quatre épouses légitimes et autant de concubines qu’ils en peuvent nourrir. Peut-être aussi l’ardeur du climat, qui exaspère les désirs sensuels, a-t-elle émoussé chez ces hommes de tempérament violent la délicatesse, la finesse, la propreté intellectuelle qui nous préservent des habitudes et des contacts répugnants.

Peut-être encore trouve-t-on là une sorte de tradition des mœurs de Sodome, une hérédité vicieuse chez ce peuple nomade, inculte, presque incapable de civilisation, demeuré aujourd’hui tel qu’il était aux temps bibliques.

Oserai-je citer quelques exemples récents et bien caractéristiques de la puissance de cette passion chez l’Arabe ?

Le hammam eut, dans ses débuts, parmi les garçons des bains, un petit nègre d’Algérie. Après un séjour de quelque temps à Paris, ce jeune homme revint en Afrique. Or, un matin, on trouva dans une caserne deux soldats assassinés ; et l’enquête démontra bien vite que le meurtrier n’était autre que l’ancien employé du hammam, qui, du même coup, avait tué ses deux amants. Des relations intimes s’étant établies entre ces hommes qui s’étaient connus par lui, il avait découvert leur liaison, et, jaloux de tous les deux, les avait égorgés.

De pareils faits sont très fréquents.

Voici maintenant un autre drame.

Un jeune Arabe de grande tente (?) était connu dans toute la contrée pour ses habitudes amoureuses qui faisaient aux Oulad-Naïl une déloyale concurrence.

Ses frères lui reprochèrent plusieurs fois, non pas ses mœurs, mais sa vénalité. Comme il ne changeait en rien ses habitudes, ils lui donnèrent huit jours pour renoncer à son commerce. Il ne tint pas compte de cet avertissement.

Le neuvième jour, au matin, on le trouva mort, étranglé, le corps nu et la tête voilée, au milieu du cimetière arabe. Quand on découvrit la figure, on aperçut une pièce de monnaie violemment incrustée, d’un coup de talon, dans la chair du front, et, sur cette pièce, une petite pierre noire.

À côté du drame, une comédie.

Un officier de spahis cherchait en vain une ordonnance. Tous les soldats qu’il employait étaient mal habillés, peu soigneux, impossibles à garder. Un matin, un jeune cavalier arabe se présente, fort beau, intelligent, d’allure fine. Le lieutenant le prit à l’essai. C’était une trouvaille, un garçon actif, propre, silencieux, plein d’attention et d’adresse. Tout alla bien pendant huit jours. Le neuvième jour au matin, comme le lieutenant rentrait de sa promenade quotidienne, il aperçut devant sa porte un vieux spahi en train de cirer ses bottes. Il passa dans le vestibule ; un autre spahi balayait. Dans la chambre, un troisième faisait le lit. Un quatrième, au loin, chantait dans l’écurie, tandis que le véritable ordonnance, le jeune Mohammed, fumait des cigarettes, couché sur un tapis.

Stupéfait, le lieutenant appela un de ces remplaçants inattendus, et, lui montrant ses camarades :

– Qu’est-ce que vous f… ichez ici, vous autres ?

L’Arabe immédiatement s’expliqua :

– Mon lieutenant, c’est le lieutenant indigène qui nous a envoyés. (Chaque lieutenant français, en effet, est doublé d’un officier indigène qui lui est subordonné.)

– Ah ! c’est le lieutenant indigène. Et pourquoi ça ?

Le soldat reprit :

– Mon lieutenant, il nous a dit : « Allez-vous-en chez le lieutenant et faites-moi tout l’ouvrage de Mohammed. Mohammed il doit rien faire, parce que c’est la femme du lieutenant. »

Cette attention délicate coûta d’ailleurs à l’officier deux mois d’arrêts.

Ce qui prouve combien ce vice est entré dans les mœurs des Arabes, c’est que tout prisonnier qui leur tombe dans les mains est aussitôt utilisé pour leurs plaisirs. Sils sont nombreux, l’infortuné peut mourir à la suite de ce supplice de volupté.

Quand la justice est appelée à constater un assassinat, elle constate aussi fort souvent que le cadavre a été violé, après la mort, par le meurtrier.

Il est encore d’autres faits fort communs et tellement ignobles que je ne les puis rapporter ici.

En redescendant, un soir, de Boukhrari, vers le coucher du soleil, j’aperçus trois Oulad-Naïl, deux en rouge et une en bleu, debout au milieu d’une foule d’hommes assis à l’orientale ou couchés. Elles avaient l’air de divinités sauvages dominant un peuple prosterné.

Tous avaient les yeux fixés sur le fort de Boghar, là-bas, sur la grande côte en face, sur l’autre versant de la vallée poudreuse. Tous étaient immobiles, attentifs comme s’ils eussent attendu quelque événement surprenant. Tous tenaient à la main une cigarette vierge encore et qu’ils venaient de rouler.

Soudain une petite fumée blanche jaillit au sommet de la forteresse, et aussitôt, dans toutes les bouches pénétrèrent toutes les cigarettes, tandis qu’un bruit sourd et lointain faisait un peu frémir le sol. C’était le canon français annonçant aux vaincus le terme de l’abstinence quotidienne.

Comme je déjeunais un matin au fort de Boghar chez le capitaine du bureau arabe, un des officiers les plus obligeants et les plus capables qui soient dans le Sud, au dire des gens compétents, on parla d’une mission qu’allaient remplir deux jeunes lieutenants. Il s’agissait de faire un long crochet sur les territoires des cercles de Boghar, Djelfa et Bou-Saada pour déterminer les points d’eau. On craignait toujours une insurrection générale dès la fin du Ramadan et on voulait préparer la marche d’une colonne expéditionnaire à travers les tribus qui peuplent cette partie du pays.

Aucune carte précise n’existe encore de ces contrées. On n’a que les sommaires relevés topographiques faits par les rares officiers qui passent de temps en temps, les indications approximatives des sources et des puits, les notes griffonnées vivement sur le pommeau de la selle, et les rapides dessins faits à l’œil, sans instruments d’aucune sorte.

Je demandai aussitôt l’autorisation de me joindre à la petite troupe. Elle me fut accordée de la meilleure grâce du monde.

Nous sommes partis deux jours plus tard.

Il était trois heures du matin quand un spahi vint m’éveiller en frappant à la porte de la pauvre auberge de Boukhrari.

Quand j’eus ouvert, l’homme se présenta avec sa veste rouge brodée de noir, son large pantalon plissé, finissant au genou, là où commencent les bas en cuir cramoisi des cavaliers du désert. C’était un Arabe de taille moyenne. Son nez courbé avait été fendu d’un coup de sabre et la cicatrice laissait ouverte toute la narine du côté gauche. Il s’appelait Bou-Abdallah. Il me dit :

– Mossieu, ton cheval il est prêt.

Je demandai :

– Le lieutenant est-il arrivé ?

Il me répondit :

– Va venir.

Bientôt, un bruit lointain s’éleva dans la vallée obscure et nue ; puis des ombres et des silhouettes apparurent, passèrent. Je distinguai seulement les trois corps étranges et lents des trois chameaux qui portaient les cantines, nos lits de camps et les quelques objets que nous prenions pour un voyage de vingt jours dans une solitude à peine connue des officiers eux-mêmes.

Puis bientôt, toujours dans la direction du fort de Boghar, retentit le galop rapide d’une troupe de cavaliers ; et les deux lieutenants qui s’en allaient en mission parurent avec leur escorte, composée d’un autre spahi et d’un cavalier arabe appelé Dellis, un homme de grande tente, d’une illustre famille indigène.

Je montai immédiatement à cheval, et l’on partit.

La nuit était encore absolue, calme, on pourrait dire immobile. Après avoir remonté quelque temps vers le nord, en suivant la vallée du Chélif, nous tournâmes à droite dans un vallon, juste au moment où le jour naissait.

En ce pays, soir et matin, le crépuscule n’existe pas. Presque jamais on ne voit non plus ces belles nuées traînantes, empourprées, découpées, bigarrées et bizarres, saignantes ou enflammées, qui colorent nos horizons du Nord au moment où le soleil se lève, ainsi qu’à l’heure où le soleil se couche.

Ici, c’est d’abord une lueur très vague, qui augmente, s’étend, envahit tout l’espace en quelques instants. Puis soudain, à la crête d’un mont, ou bien au bord de la plaine infinie, le soleil apparaît tel qu’il va monter au ciel, et sans avoir cet aspect rougeoyant, comme endormi encore, qu’ont ses levers en nos pays brumeux.

Mais ce qu’il y a de plus singulier dans ces aurores du désert, c’est le silence.

Qui ne connaît, chez nous, ce premier cri d’oiseau bien avant le jour, dès les premières pâleurs du ciel ; puis, cet autre cri qui répond dans l’arbre voisin ; puis enfin cet incessant charivari de sifflets, de ritournelles répétées, de notes vives avec le chant lointain et continu des coqs ; toute cette rumeur du réveil des bêtes, toute cette gaieté des voix dans les feuilles.

Ici, rien. L’énorme soleil s’élève au-dessus de cette terre qu’il a dévastée, et il semble déjà la regarder en maître, comme pour voir si rien de vivant n’existe plus. Pas un cri de bête, sauf parfois le hennissement d’un cheval ; pas un mouvement de vie, sauf, lorsqu’on a campé dans le voisinage d’un puits, le long, lent et muet défilé des troupeaux qui s’en viennent boire.

Tout de suite la chaleur est brûlante. On met, par-dessus le capuchon de flanelle et le casque blanc, l’immense médol, chapeau de paille à bords démesurés.

Nous suivions le vallon, lentement. Aussi loin que la vue allait, tout était nu, d’un gris jaune, ardent et superbe. Parfois, au milieu des bas fonds où croupissait un reste d’eau, dans le lit vidé des rivières, quelques joncs verts faisaient une tache crue et toute petite ; parfois, dans un repli de la montagne, deux ou trois arbres indiquaient une source. Nous n’étions point encore dans la contrée assoiffée que nous devions bientôt traverser.

On montait indéfiniment. D’autres petits vallons se jetaient dans le nôtre ; et, à mesure que nous approchions de midi, les horizons se perdaient un peu dans une légère buée de chaleur, dans une fumée de terre rôtie, qui noyait les lointains en des tons à peine bleus, à peine roses, à peine blancs, mais qui avaient cependant un peu de tout cela, et qui semblaient d’une douceur, d’une tendresse, d’un charme infinis, au-delà de l’éclat aveuglant du paysage immédiat.

Enfin on arriva sur la crête de la montagne, et le caïd El-Akhedar-ben-Yahia, chez qui nous allions camper, apparut, venant vers nous, suivi de quelques cavaliers. C’est un Arabe de sang illustre, le fils du bach’agha Yahia-ben-Aïssa, surnommé le « Bach’agha à la jambe de bois ».

Il nous conduisit au campement préparé auprès d’une source, sous quatre arbres géants dont l’eau sans cesse baignait le pied, seule verdure qu’on aperçut par tout l’horizon de sommets pierreux et secs qui s’étendent à perte de vue autour de nous.

On servit tout de suite le déjeuner, auquel le Ramadan interdisait au caïd de prendre part. Mais, afin de veiller à ce que nous ne manquions de rien, il s’assit en face de nous, à côté de son frère El-Haoués-ben-Yahia, caïd des Oulad-Alane-Berchieh. Alors je vis s’approcher un enfant d’une douzaine d’années, un peu grêle, mais d’une grâce fière et charmante, que j’avais déjà remarquée quelques jours auparavant au milieu des Oulad-Naïl dans le café maure de Boukhrari.

J’avais été frappé par la finesse et l’éclatante blancheur de vêtements de ce frêle petit Arabe, par son allure noble, et par le respect que chacun semblait lui témoigner ; et, comme je m’étonnais qu’on le laissât ainsi rôder, à cet âge, au milieu des courtisanes, on me répondit : « C’est le plus jeune fils du bach’agha. Il vient ici pour apprendre la vie et connaître les femmes ! ! ! » Comme nous voici loin de nos mœurs françaises !

L’enfant me reconnut aussi et vint gravement me tendre la main. Puis, comme son âge ne le contraignait pas encore au jeûne, il s’assit avec nous et se mit, de ses petits doigts fins et maigres, à dépecer le mouton rôti. Et je crus comprendre que ses grands frères, les deux caïds, qui devaient avoir environ quarante ans, le plaisantaient sur son voyage au ksar, lui demandant d’où lui venait cette cravate de soie qu’il portait au cou, si c’était un cadeau de femme ?

Ce jour-là, l’ombre des arbres nous permit de faire la sieste. Je me réveillai comme le soir tombait, et je gravis un monticule voisin pour avoir l’œil sur tout l’horizon.

Le soleil, près de disparaître, se teintait de rouge, au milieu d’un ciel orange. Et partout, du nord au midi, de l’est à l’ouest, les files de montagnes dressées sous mes yeux jusqu’aux extrêmes limites du regard étaient roses, d’un rose extravagant comme les plumes des flamants. On eût dit une féerique apothéose d’opéra d’une surprenante et invraisemblable couleur, quelque chose de factice, de forcé et contre nature, et de singulièrement admirable cependant.

Le lendemain, nous redescendions dans la plaine de l’autre côté de la montagne, une plaine infinie que nous mîmes trois jours à traverser, bien qu’on vît distinctement la chaîne du Djebel-Gada qui la fermait en face de nous.

C’était tantôt une morne étendue de sable, ou plutôt de poussière de terre, tantôt un océan de touffes d’alfa piquées au hasard dans le sol et qui forçaient nos chevaux à ne marcher qu’en zigzag.

Ces plaines d’Afrique sont surprenantes.

Elles paraissent nues et plates comme un parquet, et elles sont, au contraire, sans cesse traversées d’ondulations, comme une mer après la tempête, qui, de loin, semble toute calme parce que la surface est lisse, mais que remuent de longs soulèvements tranquilles. Les pentes de ces vagues de terre sont insensibles ; jamais on ne perd de vue les montagnes de l’horizon, mais dans l’ondulation parallèle, à deux kilomètres de vous, une armée pourrait se cacher et vous ne la verriez point.

C’est ce qui rendit si difficile la poursuite de Bou-Amama sur les hauts plateaux alfatiers du Sud oranais.

Chaque matin, on se remet en marche dès l’aurore à travers ces interminables et mornes étendues ; chaque soir, on aperçoit venir quelques hommes à cheval et drapés de blanc qui vous conduisent vers une tente rapiécée sous laquelle des tapis sont étalés. On mange tous les jours les mêmes choses, on cause un peu, puis l’on dort, ou l’on rêve.

Et, si vous saviez comme on est loin, loin du monde, loin de la vie, loin de tout, sous cette petite tente basse qui laisse voir, par ses trous, les étoiles et, par ses bords relevés, l’immense pays du sable aride !

Elle est monotone, toujours pareille, toujours calcinée et morte, cette terre-là ; et, là, pourtant, on ne désire rien, on n’aspire à rien. Ce paysage calme, ruisselant de lumière et désolé, suffit à l’œil, suffit à la pensée, satisfait les sens et le rêve, parce qu’il est complet, absolu, et qu’on ne pourrait le concevoir autrement. La rare verdure même y choque comme une chose fausse, blessante et dure.

C’est tous les jours, aux mêmes heures, le même spectacle : le feu mangeant un monde ; et, sitôt que le soleil s’est couché, la lune, à son tour, se lève sur l’infinie solitude. Mais, chaque jour, peu à peu, le désert silencieux vous envahit, vous pénètre la pensée comme la dure lumière vous calcine la peau ; et l’on voudrait devenir nomade à la façon de ces hommes qui changent de pays sans jamais changer de patrie, au milieu de ces interminables espaces toujours à peu près semblables.

Chaque jour, l’officier en tournée envoie en avant un cavalier indigène pour prévenir le caïd chez qui il mangera et dormira le lendemain, afin que celui-ci puisse prélever dans sa tribu la nourriture des hommes et des bêtes. Cette coutume, qui équivaut aux billets de logement chez l’habitant des villes en France, devient fort onéreuse pour les tribus par la manière dont elle est pratiquée.

Qui dit Arabe dit voleur, sans exception. Voici donc comment les choses se passent. Le caïd s’adresse à un chef de fraction et réclame cette redevance de ses hommes.

Pour s’exempter de cet impôt et de cette corvée, le chef de fraction paie. Le caïd empoche et s’adresse à un autre qui souvent aussi s’exonère de la même façon. Enfin, il faut bien que l’un d’eux s’exécute.

Si le caïd a un ennemi, la charge tombe sur celui-là, qui procède, vis-à-vis des simples Arabes, de la même façon que le caïd vis-à-vis des cheiks.

Et voilà comment un impôt, qui ne devrait pas coûter plus de vingt à trente francs à chaque tribu, lui coûte quatre à cinq cents francs invariablement.

Et il est impossible encore de changer cela, pour une infinité de raisons trop longues à développer ici.

Dès qu’on approche d’un campements on aperçoit au loin un groupe de cavaliers qui vient vers vous. Un d’eux marche seul, en avant. Ils vont au pas, ou au trot. Puis, tout à coup, ils s’élancent au galop, un galop furieux, que nos bêtes du Nord ne supporteraient pas deux minutes. C’est le galop des chevaux de course, qui ressemble au passage d’un train express. Mais l’Arabe reste presque droit sur sa selle, avec ses vêtements blancs flottants ; et, d’une seule secousse, il arrête l’animal qui fléchit sur ses jambes. Puis, il saute à terre d’un bond, et s’avance respectueux, vers l’officier, dont il baise la main.

Quels que soient le titre de l’Arabe, son origine, sa puissance et sa fortune, il baise presque toujours la main des officiers qu’il rencontre.

Puis le caïd se remet en selle et dirige les voyageurs vers la tente qu’il leur a fait préparer. On s’imagine généralement que les tentes arabes sont blanches, éclatantes au soleil. Elles sont au contraire d’un brun sale, rayé de jaune. Leur tissu très épais, en poil de chameau et de chèvre, semble grossier. La tente est fort basse (on s’y tient tout juste debout) et très étendue. Des piquets la supportent d’une façon assez irrégulière, et tous les bords sont relevés ce qui permet à l’air de circuler librement dessous.

Malgré cette précaution, la chaleur est écrasante, pendant le jour, dans ces demeures de toile ; mais les nuits y sont délicieuses, et on dort merveilleusement sur les épais et magnifiques tapis du Djebel-Amour, bien qu’ils soient peuplés d’insectes.

Les tapis constituent le seul luxe des Arabes riches. On les entasse les uns sur les autres, on en forme des amoncellements, et on les respecte infiniment, car chaque homme retire sa chaussure pour marcher dessus, comme à la porte des mosquées.

Aussitôt que ses hôtes sont assis, ou plutôt étendus à terre, le caïd fait apporter le café. Ce café est exquis. La recette pourtant est simple. On le broie au lieu de le moudre, on y mélange une quantité respectable d’ambre gris, puis on le fait bouillir dans l’eau.

Rien de drôle comme la vaisselle arabe. Quand un riche caïd vous reçoit, sa tente est ornée de tentures inappréciables, de coussins admirables et de tapis merveilleux ; puis vous voyez arriver un vieux plateau de tôle supportant quatre tasses ébréchées, fêlées, hideuses, qui semblent achetées à quelque bazar des boulevards extérieurs, à Paris. Il y en a de toutes les grandeurs et de toutes les formes, porcelaine anglaise, imitation du japon, Creil commun, tout ce qu’on a fait de plus laid et de plus grossier en faïence dans toutes les parties du monde.

Le café est apporté dans un vieux pot à tisane, ou dans une gamelle de troupier, ou dans une inénarrable cafetière en plomb, déformée, bossuée, qui semble malade.

Peuple étrange, enfantin, demeuré primitif comme à la naissance des races. Il passe sur la terre sans s’y attacher, sans s’y installer. Il n’a pour maisons que des linges tendus sur des bâtons, il ne possède aucun des objets sans lesquels la vie nous semblerait impossible. Pas de lits, pas de draps, pas de tables, pas de sièges, pas une seule de ces petites choses indispensables qui font commode l’existence. Aucun meuble pour rien serrer, aucune industrie, aucun art, aucun savoir en rien. Il sait à peine coudre les peaux de bouc pour emporter l’eau, et il emploie en toutes circonstances des procédés tellement grossiers qu’on en demeure stupéfait.

Il ne peut même pas raccommoder sa tente que déchire le vent ; et les trous sont nombreux dans le tissu brunâtre que la pluie traverse à son gré. Ils ne semblent attachés ni au sol ni à la vie, ces cavaliers vagabonds qui posent une seule pierre sur la place où dorment leurs morts, une grosse pierre quelconque ramassée sur la montagne voisine. Leurs cimetières ressemblent à des champs, où se serait écroulée, autrefois, une maison européenne.

Les nègres ont des cases, les Lapons ont des trous, les Esquimaux ont des huttes, les plus sauvages des sauvages ont une demeure creusée dans le sol ou plantée dessus ; ils tiennent à leur mère la terre. Les Arabes passent, toujours errants, sans attaches, sans tendresse pour cette terre que nous possédons, que nous rendons féconde, que nous aimons avec les fibres de notre cœur humain ; ils passent au galop de leurs chevaux, inhabiles à tous nos travaux, indifférents à nos soucis, comme s’ils allaient toujours quelque part où ils n’arriveront jamais.

Leurs coutumes sont restées rudimentaires. Notre civilisation glisse sur eux sans les effleurer.

Ils boivent à l’orifice même de la peau de bouc ; mais on présente l’eau aux étrangers dans une collection de récipients invraisemblables. Tout s’y trouve, depuis la casserole de fer jusqu’au bidon défoncé. S’ils s’emparaient, dans quelque razzia, d’un de nos chapeaux parisiens à haute forme, ils le conserveraient assurément pour offrir à boire dedans au premier général qui traverserait la tribu.

Leur cuisine se compose uniquement de quatre ou cinq plats. L’ordre de ces plats ne varie point.

On présente d’abord le mouton rôti en plein air. Un homme l’apporte tout entier sur son épaule au bout d’une perche qui a servi de broche ; et la silhouette de la bête écorchée, juchée en l’air, fait songer à quelque exécution du moyen âge. Elle se profile, le soir, sur le ciel rouge, d’une façon sinistre et burlesque, tenue ainsi par un personnage sévère et drapé de blanc.

Ce mouton est déposé dans une corbeille plate d’alfa tressé, au milieu du cercle des mangeurs assis en rond, à la turque. La fourchette est inconnue ; on dépèce avec les doigts ou avec un petit couteau indigène à manche de corne. La peau rissolée, vernie par le feu et croustillante, passe pour ce qu’il y a de plus fin. On l’arrache par longues plaques et on la croque en buvant soit de l’eau toujours bourbeuse, soit du lait de chamelle coupé d’eau par moitié, soit du lait aigre qui a fermenté dans une peau de bouc, dont il prend le goût fortement musqué. Les Arabes appellent « leben » cette boisson médiocre.

Après l’entrée apparaît, tantôt dans une jatte, tantôt dans une cuvette, tantôt dans une marmite antique, une espèce de pâtée au vermicelle. Le fond de ce potage est un jus jaunâtre où le piment se bat avec le poivre rouge dans un mélange d’abricots secs et de dattes pilés ensemble.

Je ne recommande pas ce bouillon aux gourmets.

Quand le caïd qui vous reçoit est magnifique, on sert ensuite le hamis ; ce mets est remarquable. Je serai peut-être agréable à quelques personnes en en donnant la recette.

On le prépare soit avec du poulet, soit avec du mouton. Après avoir coupé la viande en petits morceaux, on la fait revenir dans le beurre sur la poêle.

On se procure ensuite un très léger bouillon en arrosant cette viande avec de l’eau chaude (Je crois qu’il vaudrait mieux se servir de bouillon faible préparé d’avance.) On ajoute du poivre rouge en grande quantité, un soupçon de piment, du poivre ordinaire, du sel, des oignons, des dattes et des abricots secs, et on fait cuire jusqu’à ce que les dattes et les abricots se soient écrasés naturellement, puis on verse ce jus sur la viande. C’est exquis.

Le repas se termine invariablement par le kous-kous ou kouskoussou, le mets national. Les Arabes préparent le kous-kous en roulant à la main de la farine de façon à en former de petits grains pareils à du plomb de chasse. On cuit ces granules d’une façon particulière et on les arrose avec un bouillon spécial. Je serai muet sur ces recettes, pour qu’on ne m’accuse pas de ne parler que de cuisine.

Quelquefois on apporte encore de petits gâteaux au miel, feuilletés, qui sont fort bons.

Chaque fois qu’on vient de boire, le caïd qui vous reçoit vous dit : Saa ! (à votre santé !). On doit lui répondre : Allah y selmeck ! ce qui équivaut à notre : « Que Dieu vous bénisse ! » Ces formules sont répétées dix fois pendant chaque repas.

Tous les soirs, vers quatre heures, nous nous installons sous une tente nouvelle ; tantôt au pied d’une montagne, tantôt au milieu d’une plaine sans limite.

Mais, comme la nouvelle de notre arrivée s’est répandue dans la tribu, on aperçoit de tous côtés, dans les lointains, dans la campagne stérile ou sur les collines, des petits points blancs qui s’approchent. Ce sont les Arabes qui viennent contempler l’officier et lui adresser leurs réclamations. Presque tous sont à cheval, d’autres à pieds ; un grand nombre montent des bourricots tout petits. Ils sont à califourchon sur la croupe, contre la queue des bêtes trottinantes, et leurs longs pieds nus traînent à terre des deux côtés.

Aussitôt descendus de leur monture, ils arrivent et s’accroupissent autour de la tente ; puis ils restent là, immobiles, les yeux fixes, attendant. Enfin, le caïd leur fait un signe et les plaignants se présentent.

Car tout officier en tournée rend la justice d’une façon souveraine.

Ils apportent des réclamations invraisemblables, car nul peuple n’est chicanier, querelleur, plaideur et vindicatif comme le peuple arabe. Quant à savoir la vérité, quant à rendre un jugement équitable, il est absolument inutile d’y songer. Chaque partie amène un nombre fantastique de faux témoins qui jurent sur les cendres de leurs pères et mères, et affirment sous serment les mensonges les plus effrontés.

Voici quelques exemples :

Un cadi (la vénalité de ces magistrats musulmans est proverbiale et nullement usurpée) fait appeler un Arabe et lui adresse cette proposition : « Tu me donneras vingt-cinq douros et tu m’amèneras sept témoins qui déposeront par écrit, devant moi, que X… te doit soixante-quinze douros. Je te les ferai remettre. »

L’homme amène les témoins, qui déposent et signent. Alors le cadi appelle X… et lui dit : « Tu me donneras cinquante douros et tu m’amèneras neuf témoins qui déposeront que B… (le premier Arabe) te doit cent vingt-cinq douros. Je te les ferai remettre. » Le second Arabe amène ses témoins.

Alors le cadi appelle le premier devant lui et, fort de la déposition des sept témoins, lui fait donner soixante-quinze douros par le second. Mais, à son tour, le second réclame, et, sur l’affirmation de ses neuf témoins, le cadi lui fait remettre cent vingt-cinq douros par le premier.

La part du magistrat est donc de soixante-quinze douros (trois cent soixante-quinze francs), prélevés sur ses deux victimes.

Le fait est authentique.

Et cependant l’Arabe ne s’adresse presque jamais au juge de paix français, parce qu’on ne peut pas le corrompre, tandis que le cadi fait ce qu’on veut pour de l’argent.

Il éprouve aussi pour les formes tracassières de notre justice une insurmontable répugnance. Toute procédure écrite l’épouvante, car il pousse à l’extrême la peur superstitieuse du papier, sur lequel on peut mettre le nom de Dieu, ou tracer des caractères maléficiants.

Dans les commencements de la domination française, quand les musulmans trouvaient sur leur passage un bout de papier quelconque, ils le portaient pieusement à leurs lèvres et l’enfouissaient dans le sol ou le fourraient dans quelque trou de mur ou d’arbre. Cette coutume amena de si fréquentes et si désagréables surprises que les mahométans s’en guérirent bientôt.

Autre exemple de la fourberie arabe.

Dans une tribu près de Boghar, un assassinat est commis. On soupçonne un Arabe, mais les preuves manquent. Il y avait dans cette tribu un pauvre homme nouvellement venu d’une tribu voisine, établi là pour sauvegarder des intérêts pécuniaires. Un témoin l’accuse du meurtre. Un autre témoin suit le premier, puis un autre. Il en vint quatre-vingt-dix avec les affirmations les plus précises. L’étranger fut condamné à mort et exécuté. On reconnut ensuite l’innocence du décapité. Les Arabes avaient simplement voulu se défaire d’un étranger qui les gênait, et empêcher un homme de leur tribu d’être compromis !

Les procès durent des années sans qu’une lueur de vérité puisse apparaître sous les affirmations des faux témoins. Alors on a recours à un moyen fort simple : on emprisonne les deux familles qui plaident, ainsi que tous les témoins. Puis on les relâche au bout de quelques mois ; et généralement ils restent alors tranquilles pendant près d’une année. Puis ils recommencent.

Il y a dans la tribu des Oulad-Alane, que nous avons traversée, un procès qui dure depuis trois ans, sans qu’aucune lumière puisse apparaître. Les deux plaideurs font de temps en temps un petit séjour sous les verrous, et recommencent.

Ils passent, du reste, leur vie à se voler entre eux, à se tromper et à se tirer des coups de fusil. Mais ils nous dissimulent le plus possible toutes les affaires où la poudre a joué son rôle.

Chez les Oulad-Mokhtar, un homme de grande taille se présente en demandant à entrer à l’hôpital français.

L’officier l’interroge sur sa maladie. Alors l’Arabe ouvre son vêtement ; et nous apercevons une plaie horrible, très vieille déjà et purulente, à la hauteur du foie. Ayant invité le blessé à se retourner, un autre trou nous apparut dans son dos, en face du premier, au centre d’une grosseur aussi volumineuse qu’une tête d’enfant. Lorsqu’on appuyait autour, des fragments d’os sortaient. Cet homme avait reçu manifestement un coup de fusil ; et la charge, entrée sous la poitrine, était sortie par le dos, en broyant deux ou trois côtes. Mais il nia avec énergie, protesta et jura que « c’était l’œuvre de Dieu ».

Dans ce pays sec d’ailleurs les plaies ne présentent jamais de gravité. Les fermentations, les pourritures produites par les éclosions de microbe n’existent point, ces animalcules ne vivant que sous les climats humides. À moins d’être tué sur le coup, à moins qu’un organe essentiel ne soit supprimé, les blessures sont toujours guéries.

Nous arrivions le lendemain chez le caïd Abd-el-Kader-bel-Hout, un parvenu. Sa tribu qu’il administre avec sagesse est moins turbulente et moins plaideuse que les autres. Peut-être faut-il chercher une autre cause à ce calme relatif.

Le pays n’ayant de sources que sur le versant sud du Djebel-Gada, qui n’est point habité, l’eau naturellement n’est fournie que par les puits communs à toute la tribu. Il ne peut donc se produire de détournements de cours, ce qui est la principale cause de querelles et de haines dans tout le Sud.

Ici encore un homme se présenta en sollicitant son admission à l’hôpital français. Quand on lui demanda quelle maladie il avait, il releva sa gandoura et montra ses jambes. Elles étaient marbrées de taches bleues, flasques, molles, blettes comme un fruit trop mûr, avec des chairs tellement ramollies que le doigt y pénétrait comme dans une pâte qui gardait longtemps le trou creusé par cette pression. Ce pauvre diable présentait enfin tous les signes d’une syphilis épouvantable. Comme on lui demandait en quelle occasion cette infirmité lui était venue, il leva la main, et jura par la mémoire de ses ancêtres que « c’était l’œuvre de Dieu ».

En vérité le Dieu des Arabes accomplit des œuvres bien singulières.

Lorsque toutes les réclamations ont été entendues, on essaie de dormir un peu sous la chaleur terrible de la tente.

Puis le soir vient ; on dîne. Un calme profond tombe sur la terre calcinée. Les chiens des douars commencent à hurler au loin, et les chacals leur répondent.

On s’étend sur les tapis sous le ciel criblé d’étoiles, qui semblent humides, tant leur clarté scintille ; et alors on cause longtemps, très longtemps. Tous les souvenirs reviennent, doux, précis et faciles à dire, sous ces nuits tièdes si pleines d’astres. Tout autour de la tente de l’officier, des Arabes sont étendus par terre ; et, sur une ligne, les chevaux, entravés par les jambes de devant, restent debout, avec un homme de garde auprès de chacun d’eux.

Ils ne doivent pas se coucher ; et ils restent toujours debout, ces chevaux ; car la monture d’un chef ne peut pas être fatiguée. Sitôt qu’ils essaient de s’étendre, un Arabe se précipite et les force à se relever.

Mais la nuit s’avance. Nous nous allongeons sur les tapis de laine épaisse, et parfois, dans les réveils subits, nous apercevons partout, sur la terre nue qui nous environne, des êtres blancs étendus et dormant, comme des cadavres dans des linceuls.

Un jour, après une marche de dix heures dans la poussière brûlante, comme nous venions d’arriver au campement, auprès d’un puits d’eau bourbeuse et saumâtre qui nous parut cependant exquise, le lieutenant me secoua soudain au moment où j’allais me reposer sous la tente, et me dit, en me montrant l’extrême horizon vers le sud : « Ne voyez-vous rien là-bas ? »

Après avoir regardé, je répondis : « Si, un tout petit nuage gris. »

Alors le lieutenant sourit : « Eh bien ! asseyez-vous là et continuez à regarder ce nuage. »

Surpris, je demandai pourquoi. Mon compagnon reprit : « – Si je ne me trompe, c’est un ouragan de sable qui nous arrive. »

Il était environ quatre heures, et la chaleur se maintenait encore à quarante-huit degrés sous la tente. L’air semblait dormir sous l’oblique et intolérable flamme du soleil. Aucun souffle, aucun bruit, sauf le mouvement des mâchoires de nos chevaux entravés, qui mangeaient l’orge, et les vagues chuchotements des Arabes qui, cent pas plus loin, préparaient notre repas.

On eût dit cependant qu’il y avait autour de nous une autre chaleur que celle du ciel, plus concentrée, plus suffocante, comme celle qui vous oppresse quand on se trouve dans le voisinage d’un incendie considérable. Ce n’étaient point ces souffles ardents, brusques et répétés, ces caresses de feu qui annoncent et précèdent le siroco, mais un échauffement mystérieux de tous les atomes de tout ce qui existe.

Je regardais le nuage qui grandissait rapidement, mais à la façon de tous les nuages. Il était maintenant d’un brun sale et montait très haut dans l’espace. Puis il se développa en large, ainsi que nos orages du Nord. En vérité, il ne me semblait présenter absolument rien de particulier.

Enfin, il barra tout le sud. Sa base était d’un noir opaque, son sommet cuivré paraissait transparent.

Un grand remuement derrière moi me fit me retourner. Les Arabes avaient fermé notre tente, et ils en chargeaient les bords de lourdes pierres. Chacun courait, appelait, se démenait avec cette allure effarée qu’on voit dans un camp au moment d’une attaque.

Il me sembla soudain que le jour baissait ; je levai les yeux vers le soleil. Il était couvert d’un voile jaune et ne paraissait plus être qu’une tache pâle et ronde s’effaçant rapidement.

Alors, je vis un surprenant spectacle. Tout l’horizon vers le sud avait disparu, et une masse nébuleuse qui montait jusqu’au zénith venait vers nous, mangeant les objets, raccourcissant à chaque seconde les limites de la vue, noyant tout.

Instinctivement, je me reculai vers la tente. Il était temps. L’ouragan, comme une muraille jaune et démesurée, nous touchait. Il arrivait, ce mur, avec la rapidité d’un train lancé ; et soudain il nous enveloppa dans un tourbillon furieux de sable et de vent, dans une tempête de terre impalpable, brûlante, bruissante, aveuglante et suffocante.

Notre tente, maintenue par des pierres énormes, fut secouée comme une voile, mais résista. Celle de nos spahis, moins assujettie, palpita quelques secondes, parcourue par de grands frissons de toile ; puis soudain, arrachée de terre, elle s’envola et disparut aussitôt dans la nuit de poussière mouvante qui nous entourait.

On ne voyait plus rien à dix pas à travers ces ténèbres de sable. On respirait du sable, on buvait du sable, on mangeait du sable. Les yeux en étaient remplis, les cheveux en étaient poudrés ; il se glissait par le cou, par les manches, jusque dans nos bottes.

Ce fut ainsi toute la nuit. Une soif ardente nous torturait. Mais l’eau, le lait, le café, tout était plein de sable qui craquait sous notre dent. Le mouton rôti en était poivré ; le kous-kous semblait fait uniquement de fins graviers roulés ; la farine du pain n’était plus que de la pierre pilée menu.

Un gros scorpion vint nous voir. Ce temps, qui plaît à ces bêtes, les fait toutes sortir de leurs trous. Les chiens du douar voisin ne hurlèrent pas ce soir-là.

Puis, au matin, tout était fini ; et le grand tyran meurtrier de l’Afrique, le soleil, se leva, superbe, sur un horizon clair.

On partit un peu tard, cette inondation de sable ayant troublé notre sommeil.

Devant nous s’élevait la chaîne du Djebel-Gada qu’il fallait traverser. Un défilé s’ouvrait sur la droite ; on suivit la montagne jusqu’au passage, où l’on s’engagea. Nous retrouvions l’alfa, l’horrible alfa. Puis soudain je crus découvrir la trace effacée d’une route, des ornières de roues. Je m’arrêtai, surpris. Une route ici, quel mystère ? J’en eus l’explication. Un ancien caïd de cette tribu, ayant été grisé par l’exemple des Européens habitant Alger, voulut se donner le luxe d’un carrosse dans le désert. Mais, pour avoir une voiture, il faut posséder des routes, aussi cet ingénieux potentat occupa-t-il pendant des mois tous les Arabes, ses sujets, à des travaux de grande voirie. Ces misérables, sans pioches, sans pelles, sans outils, terrassant le plus souvent avec leurs mains, parvinrent cependant à aplanir plusieurs kilomètres de chemin. Cela suffisait à leur maître, qui s’offrit ainsi des promenades à travers le Sahara dans un stupéfiant équipage, en compagnie de beautés indigènes qu’il envoyait quérir à Djelfa par son favori, un jeune Arabe de seize ans.

Il faut avoir vu ce pays pelé, rongé, dénudé ; il faut connaître, l’Arabe avec son introublable gravité, pour comprendre le comique infini de ce débauché à tête de vautour, de cet élégant du désert promenant des cocottes aux pieds nus, dans une carriole de bois brut, à roues inégales, conduite à fond de train par son… mignon. Cette élégance du tropique, cette débauche saharienne, ce chic enfin en pleine Afrique me parurent d’une inoubliable drôlerie.

Notre troupe était nombreuse ce matin-là. Outre le caïd et son fils, nous étions accompagnés de deux cavaliers indigènes et d’un vieux homme maigre, à barbe en pointe, à nez crochu, avec une physionomie de rat, des manières obséquieuses, une échine courbe et des yeux faux. C’était encore, celui-là, un autre ancien caïd de la tribu cassé pour concussion. Il devait nous servir de guide le lendemain, la route que nous allions suivre étant peu fréquentée des Arabes eux-mêmes.

Cependant nous arrivions peu à peu au sommet du défilé. Un pic droit barrait la vue ; mais, aussitôt que nous l’eûmes contourné, je fus frappé par la plus violente surprise, assurément, que me réservait ce voyage.

Une vaste plaine s’étendait devant nous, puis un lac, un lac immense, éblouissant au soleil, aveuglant, dont je ne voyais pas l’autre bout, perdu à l’horizon vers la gauche, et dont l’extrémité ouest se trouvait presque en face de moi. Un lac en cette contrée, en plein Sahara ? Un lac dont personne ne m’avait parlé, que n’indiquait aucun voyageur ? Étais-je fou ?

Je me tournai vers le lieutenant.

– Quel est ce lac ? lui demandai-je.

Il se mit à rire et répondit :

– Ce n’est pas de l’eau, c’est du sel. Tout le monde s’y tromperait, en effet, tant l’illusion est parfaite. Cette Sebkra, qu’on appelle ici Zar’ez (le Zar’ez-Chergui), a environ cinquante à soixante kilomètres de longueur sur vingt, trente ou quarante kilomètres de largeur, suivant les endroits. Ces chiffres sont, bien entendu, approximatifs, ce pays n’ayant été que rarement et rapidement traversé, comme il l’est par nous aujourd’hui. Ces lacs de sel (ils sont deux, l’autre se trouve plus à l’ouest) donnent d’ailleurs leur nom à toute cette contrée, qu’on appelle le Zar’ez. À partir de Bou-Saada, la plaine s’appelle le Hodna, baptisée alors par le lac salé de Msila.

Je regardais avec une stupéfaction émerveillée l’immense nappe de sel étincelant sous le soleil enragé de ces contrées. Toute cette surface, plane et cristallisée, luisait comme un miroir démesuré, comme une plaque d’acier ; et les yeux brûlés ne pouvaient supporter l’éclat de ce lac étrange, bien qu’il fût encore à vingt kilomètres de nous, ce que j’avais peine à croire, tant il me paraissait proche.

Nous finissions de descendre de l’autre côté du Djebel-Gada, et nous approchions du poste fortifié abandonné, dit poste de la Fontaine (Bordj-el-Hammam), où nous devions camper, cette étape étant, par extraordinaire, fort courte.

Le bâtiment à créneaux, construit au commencement de la conquête, afin de pouvoir occuper cette contrée perdue en cas d’insurrection et y laisser une troupe à peu près en sûreté, est aujourd’hui fort détérioré. Le mur d’enceinte reste pourtant en assez bon état, et quelques pièces ont été maintenues habitables.

Comme les jours précédents, nous vîmes jusqu’au soir défiler des Arabes qui venaient exposer à « l’officier » des affaires infiniment embrouillées ou des griefs imaginaires dans la seule intention de parler au chef français.

Une folle, sortie on ne sait d’où, vivant on ne sait comment en ces solitudes désolées, rôdait sans cesse autour de nous. Sitôt que nous sortions, nous la retrouvions, accroupie en des postures singulières, presque nue, hideuse.

Les voyageurs poétisants ont beaucoup parlé du respect des Arabes pour les fous. Or, voici comment on les respecte : dans leur famille… on les tue ! Plusieurs caïds, pressés de questions, nous l’ont avoué. Quelques-uns de ces misérables idiots arrivent, il est vrai, à la sainteté par le crétinisme. Ces exemples ne sont pas absolument particuliers à l’Afrique. La famille, généralement, se débarrasse des déments. Et les tribus restant pour nous un monde fermé, grâce au système des grands chefs indigènes, nous ne pouvons, le plus souvent, avoir même le soupçon de ces disparitions.

Comme j’avais peu marché dans la journée, j’écrivis une partie de la nuit. Vers onze heures, ayant très chaud, je sortis pour étaler un tapis devant la porte et dormir sous le ciel.

La pleine lune emplissait l’espace d’une clarté luisante qui semblait vernir tout ce qu’elle frôlait. Les montagnes, jaunes déjà sous le soleil, les sables jaunes, l’horizon jaune, semblaient plus jaunes encore, caressés par la lueur safranée de l’astre.

Là-bas, devant moi, le Zar’ez, le vaste lac de sel figé, semblait incandescent. On eût dit qu’une phosphorescence fantastique s’en dégageait, flottait au-dessus, une brume lumineuse de féerie, quelque chose de surnaturel, de si doux, captivant le regard et la pensée, que je restai plus d’une heure à regarder, ne pouvant me résoudre à fermer les yeux. Et partout autour de moi, éclatants aussi sous la caresse de la lune, les burnous des Arabes endormis semblaient d’énormes flocons de neige tombés là.

On partit au soleil levant.

La plaine conduisant vers la Sebkra était faiblement inclinée, semée d’alfa maigre et roussi. Le vieil Arabe à figure de rat prit la tête, et nous le suivions d’un pas rapide. Plus nous approchions, plus l’illusion de l’eau était parfaite. Comment cela pouvait-il n’être pas un lac, un lac géant ? Sa largeur, sur notre gauche, occupait tout l’espace entre les deux montagnes, distantes de trente à quarante kilomètres. Nous marchions droit vers son extrémité car nous ne devions le traverser que sur une courte étendue.

Mais, de l’autre côté du Zar’ez, je distinguais une sorte de colline ou plutôt de bourrelet d’un jaune doré qui semblait le séparer de la montagne. Sur notre gauche, cette ligne suivait jusqu’à l’horizon la ligne blanche du sel ; et, sur notre droite, où s’étendait une plaine infinie et nue serrée entre les deux montagnes, je distinguais jusqu’à perte de vue cette même traînée jaune. Le lieutenant me dit : « Ce sont les dunes. Ce banc de sable a plus de deux cents kilomètres de long sur une largeur très variable. Nous le traverserons demain. »

Le sol devenait singulier, couvert d’une croûte de salpêtre que crevaient les pieds des chevaux. Des herbes se montraient, des joncs ; on sentait qu’une nappe d’eau s’étendait à fleur de terre. Cette plaine enfermée par des monts, buvant quatre rivières (des rivières périodiques), et recevant toutes les averses furieuses de l’hiver, serait un immense marécage si le terrible soleil n’en desséchait quand même la surface. Parfois, dans les creux, des flaques d’eau saumâtre apparaissaient ; et des bécassines s’envolaient devant nous avec ce crochet rapide qui leur est propre.

Puis soudain nous fûmes au bord de la Sebkra ; et nous nous engageâmes sur cet océan tari.

Tout était blanc devant nous, d’un blanc d’argent neigeux, vaporeux et miroitant. Et même, en avançant sur cette surface cristallisée, poudrée d’une poussière de sel pareille à de la neige fine, et qui parfois s’enfonçait un peu sous le pied des bêtes, comme une glace molle, on gardait l’impression singulière qu’on avait devant les yeux une nappe d’eau. Une seule chose pouvait à la rigueur indiquer à un œil expérimenté que ce n’était point une étendue liquide : l’horizon. Ordinairement, la ligne qui sépare l’eau du ciel reste sensible, l’une étant toujours plus ou moins foncée que l’autre. Quelquefois, il est vrai, tout : semble se mêler ; la mer alors prend une teinte, une vague de nuée bleue fondue qui se perd dans l’azur pâlissant du vide infini. Mais il suffit de regarder attentivement pendant quelques instants pour toujours distinguer la séparation, si faible, si enveloppée quelle soit. Ici, on ne voyait rien. L’horizon était voilé entièrement dans une brume blanche, une sorte de vapeur de lait d’une douceur intraduisible ; et tantôt on cherchait dans l’espace la limite terrestre, tantôt on croyait la voir beaucoup trop bas, au milieu de la plaine salée sur laquelle flottaient ces buées crémeuses et singulières.

Tant que nous avions dominé le Zar’ez, nous avions gardé la perception nette des distances et des formes ; dès que nous fûmes dessus, toute certitude de la vue disparut ; nous nous trouvions enveloppés dans les fantasmagories du mirage.

Tantôt on croyait distinguer l’horizon à une distance prodigieuse ; et on apercevait soudain au milieu du lac figé, qui tout à l’heure semblait uni, vide et plat comme un miroir, d’énormes rochers bizarres, des roseaux démesurés, des îles aux berges escarpées. Puis, à mesure qu’on avançait, ces visions étranges disparaissaient brusquement comme englouties par un truc de théâtre ; et, à la place des blocs de rochers, on découvrait quelques toutes petites pierres. Les roseaux, en approchant, n’étaient plus que des herbes sèches, hautes comme le doigt, démesurément grandies par ce curieux effet d’optique ; les berges devenaient de légers renflements de la croûte saline, et cet horizon qu’on supposait à trente kilomètres était fermé à cent mètres de nous par ce voile de buée tremblante que le furieux soleil du désert faisait sortir de la couche brûlante du sel.

Cela dura une heure environ, puis on toucha l’autre rive.

Ce fut d’abord une petite plaine ravinée, couverte d’une croûte d’argile sèche, et mêlée encore de salpêtre.

Nous montions une pente insensible, des herbes parurent, puis des espèces de joncs, puis une petite fleur bleue ressemblant au myosotis rustique, montée sur une longue tige mince comme un fil, et tellement odorante que son parfum couvrait le pays. Cette exquise senteur me donna l’impression franche d’un bain ; on la respirait longuement et la poitrine semblait s’élargir pour boire ce souffle délicieux.

On aperçut enfin un rang de peupliers, un vrai bois de roseaux ; d’autres arbres, puis nos tentes, plantées sur la limite des sables dont les ondulations inégales, hautes jusqu’à huit ou dix mètres, se dressaient comme des flots remués.

La chaleur devenait féroce, doublée sans doute par les réverbérations de la Sebkra. Les tentes, de vraies étuves, étaient inhabitables ; et, aussitôt descendus de cheval, nous partîmes, pour chercher de l’ombre sous les arbres. Il fallut traverser d’abord une forêt de roseaux. Je marchais en avant et soudain je me mis à danser en poussant des cris de joie. Je venais d’apercevoir des vignes, des abricotiers, des figuiers, des grenadiers couverts de fruits, toute une suite de jardins autrefois prospères, aujourd’hui envahis par les sables, et qui appartenaient à l’agha de Djelfa. Pas de mouton rôti pour déjeuner ! Quel bonheur ! Pas de kous-kous ! Quel délire ! Du raisin ! des figues ! des abricots ! Tout cela n’était pas très mûr. N’importe, ce fut une orgie, dont nous ressentîmes, je crois, quelque malaise. L’eau, par exemple, laissait à désirer. De la boue peuplée de larves. On n’en but guère.

Chacun s’enfonça dans les roseaux et s’endormit. Une sensation froide me réveilla en sursaut ; une énorme grenouille venait de me cracher un jet d’eau dans la figure. En cette contrée il faut être sur ses gardes et il n’est pas toujours prudent de dormir ainsi sous les rares verdures, surtout dans le voisinage des sables, où pullule la léfaa, dite vipère céraste ou vipère à cornes, dont la piqûre est mortelle et presque foudroyante. L’agonie souvent ne dure pas une heure. Ce reptile d’ailleurs est très lent et ne devient dangereux que si on marche dessus sans le voir, ou si on se couche dans son voisinage. Quand on le rencontre sur sa route, on peut, même avec de l’habitude et des précautions, le prendre à la main en le saisissant rapidement derrière les oreilles.

Je ne me suis pas offert cet exercice.

Cette petite et terrible bête habite aussi l’alfa, les pierres, tout endroit où elle trouve un abri. Quand on couche pour la première fois sur la terre, la pensée de ce reptile vous préoccupe ; puis on n’y songe plus. Quant aux scorpions, on les méprise. Ils sont d’ailleurs aussi communs là-bas que les araignées chez nous. Lorsqu’on en apercevait un auprès de notre campement, on l’entourait d’un cercle d’herbes sèches auquel on mettait le feu. La bête affolée, se sentant perdue relevait sa queue, la ramenait en cercle au-dessus de sa tête et se tuait en se piquant elle-même. On m’a du moins affirmé qu’elle se tuait, car je l’ai toujours vue mourir dans la flamme.

Voici en quelle occasion je vis cette vipère pour la première fois.

Un après-midi, comme nous traversions une immense plaine d’alfa, mon cheval donna plusieurs fois de vives marques d’inquiétude. Il baissait la tête, reniflait, s’arrêtait, semblait suspecter chaque touffe. Je suis, je l’avoue, fort mauvais cavalier, et ces brusques arrêts, outre qu’ils m’emplissaient de méfiance sur mon équilibre, me jetaient brusquement dans l’estomac l’énorme piton de ma selle arabe. Le lieutenant, mon compagnon, riait de tout son cœur. Soudain ma bête fit un bond et se mit à regarder par terre quelque chose que je ne voyais point, en refusant obstinément d’avancer. Prévoyant une catastrophe, je préférai descendre, et je cherchai la cause de cet effroi. J’avais devant moi une maigre touffe d’alfa. Je la frappai, à tout hasard, d’un coup de bâton ; et soudain, un petit reptile s’enfuit qui disparut dans la plante voisine.

C’était une léfaa.

Le soir de ce même jour, dans une plaine rocheuse et nue, mon cheval fit un nouvel écart. Je sautai à terre, persuadé que j’allais trouver une autre léfaa. Mais je ne vis rien. Puis, en remuant une pierre, une haute araignée, blonde comme le sable, svelte, singulièrement rapide, s’enfuit et disparut sous un roc avant que je pusse l’atteindre. Un spahi qui m’avait rejoint la nomma « un scorpion du vent », terme imagé pour exprimer sa vélocité. C’était, je crois, une tarentule.

Une nuit encore, pendant mon sommeil, quelque chose de glacé me toucha la figure. Je me dressai d’un bond, effaré ; mais le sable, la tente, tout était perdu dans l’ombre, je ne distinguais que les grandes taches blanches des Arabes endormis autour de nous. Avais-je été mordu par une léfaa qui se promenait près de mon visage ? Était-ce un scorpion ? D’où venait ce contact froid sur ma face ? Très anxieux j’allumai notre lanterne ; je baissai les yeux, le pied levé, prêt à frapper, et je vis un monstrueux crapaud, un de ces fantastiques crapauds blancs qu’on rencontre dans le désert, qui, le ventre gonflé, les pattes carrées, me regardait. La vilaine bête m’avait trouvé sans doute sur sa route habituelle et était venue se heurter à ma figure.

Comme vengeance, je le contraignis à fumer une cigarette. Il en est mort d’ailleurs. Voici comment on procède. On ouvre de force sa bouche étroite ; on y introduit un bout de fin papier plein de tabac roulé, et on allume l’autre bout. L’animal suffoqué souffle de toute sa vigueur pour se débarrasser de cet instrument de supplice, puis, bon gré mal gré, il est ensuite contraint d’aspirer. Alors il souffle de nouveau, enflé, expirant et comique ; et jusqu’au bout il faut qu’il fume, à moins qu’on n’ait pitié de lui. Il expire généralement étouffé et gros comme un ballon.

Comme sport saharien on fait souvent assister les étrangers à la lutte d’une léfaa et d’un ouran.

Qui de nous n’a rencontré dans le Midi ces pauvres petits lézards à queue coupée courant le long des vieux murs ? On se demande d’abord quel est le mystère de ces queues absentes. Puis, un jour, comme on lisait à l’ombre d’une haie, on vit soudain une couleuvre jaillir d’une crevasse et s’élancer vers l’innocente et gentille bête se chauffant sur une pierre. Le lézard fuit, mais, plus rapide, le reptile l’a saisi par la queue, par sa longue queue mobile, et la moitié de ce membre reste entre les dents pointues de l’ennemi tandis que l’animal mutilé disparaît dans un trou.

Eh bien ! l’ouran, qui n’est autre chose que le crocodile de terre dont parle Hérodote, sorte de gros lézard du Sahara, venge sa race sur la terrible léfaa.

Le combat de ces animaux est d’ailleurs plein d’intérêt. Il a lieu généralement dans une vieille caisse à savon. On y dépose le lézard qui se met à courir avec une singulière vitesse, cherchant à fuir ; mais, dès qu’on a vidé dans la boite le petit sac contenant la vipère, il devient immobile. Son œil seul remue très vite. Puis il fait quelques pas rapides, comme s’il glissait, pour se rapprocher de l’ennemi, et il attend. La léfaa, de son côté, considère le lézard, sent le danger et se prépare à la bataille ; puis d’une détente elle se jette sur lui. Mais il est déjà loin, filant comme une flèche, à peine visible dans sa course. Il attaque à son tour, revenu d’une lancée avec une surprenante rapidité. La léfaa s’est retournée et tend vers lui sa petite gueule ouverte, prête à mordre de sa morsure foudroyante. Mais il a passé, frôlant le reptile qu’il regarde de nouveau, hors d’atteinte, de l’autre bout de la caisse.

Et cela dure un quart d’heure, vingt minutes, parfois davantage. La léfaa, exaspérée, se fâche, rampe vers l’ouran qui fuit sans cesse, plus souple que le regard, revient, tourne, s’arrête, repart, épuise et affole son redoutable adversaire. Puis, soudain, ayant choisi l’instant, il file dessus si vite qu’on aperçoit seulement la vipère convulsée, étranglée par la forte mâchoire triangulaire du lézard, qui l’a saisie par le cou, derrière les oreilles, juste à la place où la prennent les Arabes.

On songe en voyant la lutte de ces petites bêtes au fond d’une caisse à savon, aux courses de taureaux d’Espagne dans les cirques majestueux. Il serait plus terrible cependant de déranger ces infimes combattants que d’affronter la colère beuglante de la grosse bête armée de cornes aiguës.

On rencontre souvent dans le Sahara un serpent affreux à voir, long souvent de plus d’un mètre et pas plus gros que le petit doigt. Aux environs de Bou-Saada ce reptile inoffensif inspire aux Arabes une terreur superstitieuse. Ils prétendent qu’il perce comme une balle les corps les plus durs, que rien ne peut arrêter son élan dès qu’il aperçoit un objet brillant. Un Arabe m’a raconté que son frère avait été traversé par une de ces bêtes qui du même choc avait tordu l’étrier. Il est évident que cet homme a simplement reçu une balle juste au moment où il apercevait le reptile.

Aux environs de Laghouat ce serpent n’inspire au contraire aucune terreur et les enfants le prennent dans leurs mains.

La pensée de tous ces redoutables habitants du désert m’empêcha quelque peu de dormir sous les roseaux de Raïane Chergui. Tout frôlement auprès de mes oreilles me faisait me dresser brusquement.

Le jour baissait, je réveillai mes compagnons pour aller nous promener dans les dunes et tâcher de trouver quelque léfaa ou quelque poisson de sable.

L’animal qu’on appelle le poisson de sable et que les Arabes nomment dwb (on prononce dob) est une autre sorte de gros lézard qui vit dans les sables, y creuse son trou, et dont la chair est assez bonne, dit-on. Nous avons souvent suivi ses traces sans parvenir à en trouver un. Dans le sable on rencontre encore un tout petit insecte dont les mœurs sont bien curieuses : le fourmi-lion. Il forme un entonnoir un peu plus large qu’une pièce de cent sous, creux en proportion, et il s’installe dans le fond en embuscade. Dès qu’une bête quelconque, araignée, larve ou autre glisse sur les bords rapides de sa tanière, il lui lance coup sur coup des décharges de sable, l’étourdit, l’aveugle, la force à dégringoler jusqu’au bas de la pente ! Alors il s’en empare et la mange.

Le fourmi-lion fut, ce jour-là, notre plus grande distraction. Puis le soir ramena le mouton rôti, le kous-kous et le lait aigre. Quand l’heure des repas approchait, je pensais souvent au café Anglais.

Puis on se coucha sur les tapis devant les tentes, la chaleur ne permettant pas de rester dessous. Et nous avions, l’un devant nous, l’autre derrière, ces deux voisins étranges : le sable houleux comme une mer agitée et le sel uni comme une mer calme.

Le lendemain on traversa les dunes. On eût dit l’Océan devenu poussière au milieu d’un ouragan ; une tempête silencieuse de vagues énormes, immobiles, en sable jaune. Elles sont hautes comme des collines, ces vagues, inégales, différentes, soulevées tout à fait comme des flots déchaînés, mais plus grandes encore et striées comme de la moire. Sur cette mer furieuse, muette et sans mouvement, le dévorant soleil du sud verse sa flamme implacable et directe.

Il faut gravir ces lames de cendre d’or, dégringoler de l’autre côté, gravir encore, gravir sans cesse, sans repos et sans ombre. Les chevaux râlent, enfoncent jusqu’aux genoux et glissent en dévalant l’autre versant des surprenantes collines.

Nous ne parlions plus, accablés de chaleur et desséchés de soif comme ce désert ardent.

Parfois, dit-on, on est surpris dans ces vallons de sable par un incompréhensible phénomène que les Arabes considèrent comme un signe assuré de mort.

Quelque part, près de soi, dans une direction indéterminée, un tambour bat, le mystérieux tambour des dunes. Il bat distinctement, tantôt plus vibrant, tantôt affaibli, arrêtant, puis reprenant son roulement fantastique.

On ne connaît point, paraît-il, la cause de ce bruit surprenant. On l’attribue généralement à l’écho grossi, multiplié, démesurément enflé par les ondulations des dunes, d’une grêle de grains de sable emportés dans le vent et heurtant des touffes d’herbes sèches, car on a toujours remarqué que le phénomène se produit dans le voisinage de petites plantes brûlées par le soleil et dures comme du parchemin.

Ce tambour ne serait donc qu’une sorte de mirage du son.

Dès que nous fûmes sortis des dunes, nous aperçûmes trois cavaliers qui venaient au galop vers nous. Quand ils arrivèrent à cent pas environ, le premier mit pied à terre et s’approcha en boitant un peu. C’était un homme d’environ soixante ans, assez gros (ce qui est rare en ce pays), avec une dure physionomie arabe, des traits accentués, creusés, presque féroces. Il portait la croix de la Légion d’honneur. On le nommait Si Cherif-ben-Vhabeizzi, caïd des Oulad-Dia.

Il nous fit un long discours d’un air furieux pour nous inviter à entrer sous sa tente et prendre une collation.

C’était la première fois que je pénétrais dans l’intérieur d’un chef nomade.

Un amoncellement de riches tapis de laine frisée couvrait le sol ; d’autres tapis étaient dressés pour cacher la toile nue ; d’autres tendus sur nos têtes formaient un épais, un imperméable plafond. Des sortes de divans ou plutôt de trônes étaient aussi recouverts d’étoffes admirables ; et une cloison faite de tentures orientales, coupant la tente en deux moitiés égales, nous séparait de la partie habitée par les femmes dont nous distinguions par moments les voix murmurantes.

On s’assit. Les deux fils du caïd prirent place auprès de leur père, qui se levait lui-même de temps en temps, disait un mot dans l’appartement voisin par-dessus la séparation ; et une main invisible passait un plat fumant que le chef nous présentait aussitôt.

On entendait jouer et crier des petits enfants auprès de leurs mères. Quelles étaient ces femmes ? elles nous regardaient sans doute par d’invisibles ouvertures, mais nous ne les pûmes point voir.

La femme arabe, en général, est petite, blanche comme du lait, avec une physionomie de jeune mouton. Elle n’a de pudeur que pour son visage. On rencontre celles du peuple allant au travail la figure voilée avec soin, mais le corps couvert seulement de deux bandes de laine tombant l’une par devant, l’autre par derrière, et laissant voir, de profil, toute la personne.

À quinze ans, ces misérables, qui seraient jolies, sont déformées, épuisées par les dures besognes. Elles peinent du matin au soir à toutes les fatigues, vont chercher l’eau à plusieurs kilomètres avec un enfant sur le dos. Elles semblent vieilles à vingt-cinq ans.

Leur visage, qu’on aperçoit parfois, est tatoué d’étoiles bleues sur le front, les joues et le menton. Le corps est épilé, par mesure de propreté. Il est fort rare d’apercevoir les femmes des Arabes riches.

On repartit aussitôt la collation achevée, et, le soir, nous arrivâmes au rocher de sel Khang-el-Melah.

C’est une sorte de montagne grise, verte, bleue, aux reflets métalliques, aux coupes singulières ; une montagne de sel ! Des eaux plus salées que l’Océan s’échappent de son pied et, volatilisées par la chaleur folle du soleil, laissent sur le sol une écume blanche, pareille à la bave des flots, une mousse de sel ! On ne voit plus la terre, cachée sous une poudre légère, comme si quelque colosse se fût amusé à râper ce mont pour en semer la poussière alentour ; et de gros blocs détachés gisent dans les enfoncements, des blocs de sel !

Sous ce rocher extraordinaire se creusent, paraît-il, des puits fort profonds qu’habitent des milliers de colombes.

Le lendemain nous étions à Djelfa.

Djelfa est une vilaine petite ville à la française, mais habitée par des officiers fort aimables qui en rendent charmant le séjour.

Après un court repos, nous nous sommes remis en route.

Nous avons recommencé notre long voyage par les longues plaines nues. De temps en temps on rencontrait des troupeaux. Tantôt c’étaient des armées de moutons de la couleur du sable ; tantôt à l’horizon se dessinaient des bêtes singulières que la distance faisait petites et qu’on eût prises, avec leur dos en bosse, leur grand cou recourbé, leur allure lente, pour des bandes de hauts dindons. Puis, en approchant, on reconnaissait des chameaux avec leur ventre gonflé des deux côtés comme un double ballon, comme une outre démesurée, leur ventre qui contient jusqu’à soixante litres d’eau. Eux aussi avaient la couleur du désert comme tous les êtres nés dans ces solitudes jaunes. Le lion, l’hyène, le chacal, le crapaud, le lézard, le scorpion, l’homme lui-même prennent là toutes les nuances du sol calciné, depuis le roux brûlant des dunes mouvantes jusqu’au gris pierreux des montagnes. Et la petite alouette des plaines est si pareille à la poussière de terre qu’on la voit seulement quand elle s’envole.

De quoi vivent donc les bêtes dans ces contrées arides, car elles vivent ?

Pendant la saison des pluies, ces plaines se couvrent d’herbes en quelques semaines, puis le soleil, en quelques jours, dessèche et brûle cette rapide végétation. Alors ces plantes prennent elles-mêmes la couleur du sol ; elles se cassent, s’émiettent, se répandent sur la terre comme une paille hachée menu et qu’on ne distingue même plus. Mais les troupeaux savent la trouver et s’en nourrissent. Ils vont devant eux, cherchant cette poudre d’herbes sèches. On dirait qu’ils mangent des pierres.

Que penserait un fermier normand en face de ces singuliers pâturages ?

Puis nous avons traversé une région où on ne rencontrait même plus guère d’oiseaux. Les puits devenaient introuvables.

Nous regardions passer au loin de singulières petites colonnes de poussière qui ont l’air d’une fumée, tantôt droites, tantôt penchées ou tordues et qui courent rapidement sur le sol, hautes de quelques mètres, larges au sommet et minces du pied.

Les remous de l’air, formant ventouse, soulèvent et entraînent ces nuées transparentes et vraiment fantastiques, qui seules mettent un mouvement en ces lieux lamentablement déserts.

Cinq cents mètres en avant de notre petite troupe, un cavalier servant de guide nous dirigeait à travers la morne et toute droite solitude. Pendant dix minutes, il allait au pas, immobile sur la selle, et chantant, en sa langue, une chanson traînante, avec ces rythmes étranges de là-bas. Nous imitions son allure. Puis soudain il partait au trot, à peine secoué, son grand burnous voltigeant, le corps d’aplomb, debout sur les étriers. Et nous partions derrière lui, jusqu’au moment où il s’arrêtait pour reprendre un train plus doux.

Je demandai à mon voisin :

– Comment peut-il nous conduire à travers ces espaces nus, sans points de repère ?

Il me répondit :

– Quand il n’y aurait que les os des chameaux.

En effet, de quart d’heure en quart d’heure, nous rencontrions quelque ossement énorme, rongé par les bêtes, cuit par le soleil, tout blanc, tachant le sable. C’était parfois un morceau de jambe, parfois un morceau de mâchoire, parfois un bout de colonne vertébrale.

– D’où viennent tous ces débris ? demandai-je.

Mon voisin répliqua :

– Les convois laissent en route chaque animal qui ne peut plus suivre ; et les chacals n’emportent pas tout.

Et pendant plusieurs journées nous avons continué ce voyage monotone, derrière le même Arabe, dans le même ordre, toujours à cheval, presque sans parler.

Or, un après-midi, comme nous devions, au soir, atteindre Bou-Saada, j’aperçus, très loin devant nous, une masse brune, grossie d’ailleurs par le mirage, et dont la forme m’étonna. À notre approche, deux vautours s’envolèrent. C’était une charogne encore baveuse malgré la chaleur, vernie par le sang pourri. La poitrine seule restait, les membres ayant été sans doute emportés par les voraces mangeurs de morts.

– Nous avons des voyageurs devant nous, dit le lieutenant.

Quelques heures après, on entrait dans une sorte de ravin, de défilé, fournaise effroyable, aux rochers dentelés comme des scies, pointus, rageurs, révoltés, semblait-il, contre ce ciel impitoyablement féroce. Un autre corps gisait là. Un chacal s’enfuit qui le dévorait.

Puis, au moment où l’on débouchait de nouveau dans une plaine, une masse grise, étendue devant nous, remua, et lentement, au bout d’un cou démesuré, je vis se dresser la tête d’un chameau agonisant. Il était là, sur le flanc, depuis deux ou trois jours peut-être, mourant de fatigue et de soif. Ses longs membres qu’on aurait dit brisés, inertes, mêlés, gisaient sur le sol de feu. Et lui, nous entendant venir, avait levé sa tête, comme un phare. Son front, rongé par l’inexorable soleil, n’était qu’une plaie, coulait ; et son œil résigné nous suivit. Il ne poussa pas un gémissement, ne fit pas un effort pour se lever. On eût cru qu’il savait, qu’ayant vu mourir ainsi beaucoup de ses frères dans ses longs voyages à travers les solitudes, il connaissait bien l’inclémence des hommes. C’était son tour, voilà tout. Nous passâmes.

Or, m’étant retourné longtemps après, j’aperçus encore, dressé sur le sable, le grand col de la bête abandonnée regardant jusqu’à la fin s’enfoncer à l’horizon les derniers vivants qu’elle dût voir.

Une heure plus tard, ce fut un chien tapi contre un roc, la gueule ouverte, les crocs luisants, incapable de remuer une patte, l’œil tendu sur deux vautours qui, près de lui, épluchaient leurs plumes en attendant sa mort. Il était tellement obsédé par la terreur des bêtes patientes, avides de sa chair, qu’il ne tourna pas la tête, qu’il ne sentit pas les pierres qu’un spahi lui lançait en passant.

Et soudain, à la sortie d’un nouveau défilé, j’aperçus devant moi l’oasis.

C’est une inoubliable apparition. On vient de traverser d’interminables plaines, de franchir des montagnes aiguës, pelées, calcinées, sans rencontrer un arbre, une plante, une feuille verte, et voici, devant vous, à vos pieds, une masse opaque de verdure sombre, quelque chose comme un lac de feuillage presque noir étendu sur le sable. Puis, derrière cette grande tache, le désert recommence, s’allongeant à l’infini, jusqu’à l’insaisissable horizon, où il se mêle au ciel.

La ville descend en pente jusqu’aux jardins.

Quelles villes, ces cités du Sahara ! Une agglomération, un amoncellement de cubes de boue séchée au soleil. Toutes ces huttes carrées de fange durcie sont collées les unes contre les autres, de façon à laisser seulement entre leurs lignes capricieuses des espèces de galeries étroites, les rues, semblables à ces couloirs que trace un passage régulier de bêtes.

La cité entière, d’ailleurs, cette pauvre cité de terre délayée, fait songer à des constructions d’animaux quelconques, à des habitations de castors, à des travaux informés construits sans outils, avec les moyens que la nature a laissés aux créatures d’ordre inférieur.

De place en place un palmier magnifique s’épanouit à vingt pieds du sol. Puis tout à coup on entre dans une forêt dont les allées sont enfermées entre deux hauts murs d’argile. À droite, à gauche, un peuple de dattiers ouvre ses larges parasols au-dessus des jardins, abritant de son ombre épaisse et fraîche la foule délicate des arbres fruitiers. Sous la protection de ces palmes géantes que le vent agite comme de larges éventails, poussent les vignes, les abricotiers, les figuiers, les grenadiers et les légumes inestimables.

L’eau de la rivière, gardée en de larges réservoirs, est distribuée aux propriétés, comme le gaz en nos pays. Une administration sévère fait le compte de chaque habitant, qui, au moyen de rigoles, dispose de la source pendant une ou deux heures par semaine selon l’étendue de son domaine.

On estime la fortune par tête de palmier. Ces arbres, gardiens de la vie, protecteurs des sèves, plongent sans cesse leur pied dans l’eau tandis que leur front baigne dans le feu.

Le vallon de Bou-Saada qui amène la rivière aux jardins est merveilleux comme un paysage de rêve. Il descend, plein de dattiers, de figuiers, de grandes plantes magnifiques entre deux montagnes dont les sommets sont rouges. Tout le long du rapide cours d’eau, des femmes arabes, la tête voilée et les jambes découvertes, lavent leur linge en dansant dessus. Elles le roulent en tas dans le courant, et le battent de leurs pieds nus, en se balançant avec grâce.

Le fleuve, le long de ce ravin, court et chante. En sortant de l’oasis, il est encore abondant ; mais le désert qui l’attend, le désert jaune et assoiffé, le boit tout à coup, aux portes des jardins, l’engloutit brusquement en ses sables stériles.

Quand on monte sur la mosquée, au coucher du soleil, pour contempler l’ensemble de la ville, l’aspect est des plus singuliers. Les toits plats et carrés forment comme une cascade de damiers de boue ou de mouchoirs sales. Là-dessus s’agite toute la population qui grimpe sur ses huttes dès que le soir vient. Dans les rues, on ne voit personne, on n’entend rien ; mais sitôt que vous découvrez l’ensemble des toits d’un lieu élevé, c’est un mouvement extraordinaire. On prépare le souper. Des grappes d’enfants en loques blanches grouillent dans les coins ; ce paquet informe de linge sale qui représente la femme arabe du peuple fait cuire le kous-kous ou bien travaille à quelque ouvrage.

La nuit tombe. On étend alors sur ce toit les tapis du Djebel-Amour, après avoir soigneusement chassé les scorpions qui pullulent dans ces taudis ; puis toute la famille s’endort en plein air sous l’étincelant fourmillement des astres.

L’oasis de Bou-Saada, bien que petite, est une des plus charmantes de l’Algérie. On peut, aux environs, chasser la gazelle qu’on y rencontre en quantité. On y trouve aussi en abondance la redoutable léfaa et même la hideuse tarentule aux longues pattes, dont en voit courir l’ombre énorme, le soir, sur les murs des cases.

On fait, en ce ksar, un commerce assez considérable, parce qu’il se trouve un peu sur la route du Mzab.

Les Mozabites et les Juifs sont les seuls marchands, les seuls négociants, les seuls êtres industrieux de toute cette partie de l’Afrique.

Dès qu’on avance dans le sud, la race juive se révèle sous un aspect hideux qui fait comprendre la haine féroce de certains peuples contre ces gens, et même les massacres récents. Les Juifs d’Europe, les Juifs d’Alger, les Juifs que nous connaissons, que nous coudoyons chaque jour, nos voisins et nos amis, sont des hommes du monde, instruits, intelligents, souvent charmants. Et nous nous indignons violemment quand nous apprenons que les habitants d’une petite ville inconnue et lointaine ont égorgé et noyé quelques centaines d’enfants d’Israël. Je ne m’étonne plus aujourd’hui ; car nos juifs ne ressemblent guère aux juifs de là-bas.

À Bou-Saada, on les voit, accroupis en des tanières immondes, bouffis de graisse, sordides et guettant l’Arabe comme une araignée guette la mouche. Ils l’appellent, essaient de lui prêter cent sous contre un billet qu’il signera. L’homme sait le danger, hésite, ne veut pas. Mais le désir de boire et d’autres désirs encore le tiraillent. Cent sous représentent pour lui tant de jouissances !

Il cède enfin, prend la pièce d’argent, et signe le papier graisseux.

Au bout de trois mois, il devra dix francs, cent francs au bout d’un an, deux cents francs au bout de trois ans. Alors le Juif fait vendre sa terre, s’il en a une, ou sinon, son chameau, son cheval, son bourricot, tout ce qu’il possède enfin.

Les chefs, Caïds, Aghas ou Bach’agas, tombent également dans les griffes de ces rapaces qui sont le fléau, la plaie saignante de notre colonie, le grand obstacle à la civilisation et au bien-être de l’Arabe.

Quand une colonne française va razzier quelque tribu rebelle, une nuée de Juifs la suit, achetant à vil prix le butin qu’ils revendent aux Arabes dès que le corps d’armée s’est éloigné.

Si l’on saisit, par exemple, six mille moutons dans une contrée, que faire de ces bêtes ? Les conduire aux villes ? Elles mourraient en route, car comment les nourrir, les faire boire pendant les deux ou trois cents kilomètres de terre nue qu’on devra traverser ? Et puis, il faudrait, pour emmener et garder un pareil convoi, deux fois plus de troupes que n’en compte la colonne.

Alors les tuer ? Quel massacre et quelle perte ! Et puis les Juifs sont là qui demandent à acheter, à deux francs l’un, des moutons qui en valent vingt. Enfin le trésor gagnera toujours douze mille francs. On les leur cède.

Huit jours plus tard les premiers propriétaires ont repris à trois francs par tête leurs moutons. La vengeance française ne coûte pas cher.

Le Juif est maître de tout le sud de l’Algérie. Il n’est guère d’Arabes, en effet, qui n’aient une dette, car l’Arabe n’aime pas rendre. Il préfère renouveler son billet à cent ou deux cents pour cent. Il se croit toujours sauvé quand il gagne du temps. Il faudrait une loi spéciale pour modifier cette déplorable situation.

Le Juif, d’ailleurs, dans tout le Sud, ne pratique guère que l’usure par tous les moyens aussi déloyaux que possible ; et les véritables commerçants sont les Mozabites.

Quand on arrive dans un village quelconque du Sahara, on remarque aussitôt toute une race particulière d’hommes qui se sont emparés des affaires du pays. Eux seuls ont les boutiques ; ils tiennent les marchandises d’Europe et celles de l’industrie locale ; ils sont intelligents, actifs, commerçants dans l’âme. Ce sont les Beni-Mzab ou Mozabites. On les a surnommés les « Juifs du désert ».

L’Arabe, le véritable Arabe, l’homme de la tente, pour qui tout travail est déshonorant, méprise le Mozabite commerçant ; mais il vient à époques fixes s’approvisionner dans son magasin ; il lui confie les objets précieux qu’il ne peut garder dans sa vie errante. Une espèce de pacte constant est établi entre eux.

Les Mozabites ont donc accaparé tout le commerce de l’Afrique du Nord. On les trouve autant dans nos villes que dans les villages sahariens. Puis, sa fortune faite, le marchand retourne au Mzab, où il doit subir une sorte de purification avant de reprendre ses droits politiques.

Ces Arabes, qu’on reconnaît à leur taille, plus petite et plus trapue que celle des autres peuplades, à leur face souvent plate et fort large, à leurs fortes lèvres et à leur œil généralement enfoncé sous un sourcil droit et très fourni, sont des schismatiques musulmans. Ils appartiennent à une des trois sectes dissidentes de l’Afrique du Nord, et semblent à certains savants être les descendants actuels des derniers sectaires du kharedjisime.

Le pays de ces hommes est peut-être le plus étrange de la terre d’Afrique.

Leurs pères, chassés de Syrie par les armes du Prophète, vinrent habiter dans le Djebel-Nefoussa, à l’ouest de Tripoli de Barbarie.

Mais, repoussés successivement de tous les points où ils s’établirent, jalousés partout à cause de leur intelligence et de leur industrie, suspectés aussi en raison de leur hétérodoxie, ils s’arrêtèrent enfin dans la contrée la plus aride, la plus brûlante, la plus affreuse de toutes. On l’appelle en arabe Hammada (échauffée) et Chebka (filet) parce qu’elle ressemble à un immense filet de rochers et de rocailles noires.

Le pays des Mozabites est situé à cent cinquante kilomètres environ de Laghouat.

Voici comment M. le commandant Coÿne, l’homme qui connaît le mieux tout le sud de l’Algérie, décrit son arrivée au Mzab dans une brochure des plus intéressantes :

« À peu près au centre de la Chebka se trouve une sorte de cirque formé par une ceinture de roches calcaires très luisantes et à pentes très raides sur l’intérieur. Il est ouvert au nord-ouest et au sud-est par deux tranchées qui laissent passer l’Oued-Mzab. Ce cirque, d’environ dix-huit kilomètres de long sur une largeur de deux kilomètres au plus, renferme cinq des villes de la confédération du Mzab, et les terrains que cultivent exclusivement en jardins les habitants de cette vallée.

« Vue de l’extérieur et du côté du nord et de l’est, cette ceinture de rochers offre l’aspect d’une agglomération de koubbas étagées, les unes au-dessus des autres, sans aucune espèce d’ordre ; on dirait une immense nécropole arabe. La nature elle-même paraît morte. Là, aucune trace de végétation ne repose l’œil ; les oiseaux de proie eux-mêmes semblent fuir ces régions désolées. Seuls les rayons d’un implacable soleil se reflètent sur ces murailles de rochers d’un blanc grisâtre et produisent par les ombres qu’ils portent, des dessins fantastiques.

« Aussi quel n’est pas l’étonnement, je dirai même l’enthousiasme du voyageur lorsque, arrivé sur la crête de cette ligne de rochers, il découvre dans l’intérieur du cirque cinq villes populeuses entourées de jardins d’une végétation luxuriante, se découpant en vert sombre sur les fonds rougeâtres du lit de l’Oued-Mzab.

« Autour de lui, le désert dénudé, la mort ; à ses pieds, la vie et les preuves évidentes d’une civilisation avancée. »

Le Mzab est une république ou plutôt une commune dans le genre de celle que tentèrent d’établir les révolutionnaires parisiens en 1871.

Personne au Mzab n’a le droit de rester inactif ; et l’enfant, dès qu’il peut marcher et porter quelque chose, aide son père à l’arrosage des jardins, qui forme la constante et la plus grande occupation des habitants. Du matin au soir, le mulet ou le chameau tire dans le seau de cuir l’eau déversée ensuite dans une rigole ingénieusement organisée de façon que pas une goutte du précieux liquide ne soit perdue.

Le Mzab compte en outre un grand nombre de barrages pour emmagasiner les pluies. Il est donc infiniment plus avancé que notre Algérie.

La pluie ! c’est le bonheur, l’aisance assurée, la récolte sauvée pour le Mozabite ; aussi, dès qu’elle tombe, une espèce de folie s’empare des habitants. Ils sortent par les rues, tirent des coups de fusil, chantent, courent aux jardins, à la rivière qui se remet à couler, et aux digues, dont l’entretien est assuré par chaque citoyen. Dès qu’une digue est menacée, tout le monde doit s’y porter.

Et ces gens-là, par leur travail constant, leur industrie et leur sagesse, ont fait, de la partie la plus sauvage et la plus désolée du Sahara, un pays vivant, planté, cultivé, où sept villes prospères s’étalent au soleil. Aussi le Mozabite est-il jaloux de sa patrie, il en défend autant que possible l’entrée aux Européens. Dans certaines Villes, comme Beni-Isguem, nul étranger n’a le droit de coucher même une seule nuit.

La police est faite par tout le monde. Personne ne refuserait de prêter main-forte en cas de besoin. Il n’y a en ce pays ni pauvres ni mendiants. Les nécessiteux sont nourris par leur fraction.

Presque tout le monde sait lire et écrire.

On voit partout des écoles, des établissements communaux considérables. Et beaucoup de Mozabites, après avoir passé quelque temps dans nos villes, reviennent chez eux, sachant le français, l’italien et l’espagnol.

La brochure du commandant Coÿne contient sur ce curieux petit peuple un nombre infini de surprenants détails.

À Bou-Saada, comme dans toutes les oasis et toutes les villes, ce sont les Mozabites qui font le commerce, les échanges, tiennent des boutiques de toute espèce et se livrent à toutes les professions.

Après quatre jours passés dans cette petite cité saharienne, je suis reparti pour la côte.

Les montagnes qu’on rencontre en se dirigeant vers le littoral ont un singulier aspect. Elles ressemblent à de monstrueux châteaux forts qui auraient des kilomètres de créneaux. Elles sont régulières, carrées, entaillées d’une façon mathématique. La plus haute est plate, et paraît inaccessible. Sa forme l’a fait surnommer « le Billard ». Peu de temps avant mon arrivée, deux officiers avaient pu l’escalader pour la première fois. Ils ont trouvé sur le sommet deux énormes citernes romaines.

Nous voici dans la partie la plus riche et la plus peuplée de l’Algérie. Le pays des Kabyles est montagneux, couvert de forêts et de champs.

En sortant d’Aumale, on descend vers la grande vallée du Sahel.

Là-bas se dresse une immense montagne, le Djurjura. Ses plus hauts pics sont gris comme s’ils étaient couverts de cendres.

Partout, sur les sommets moins élevés, on aperçoit des villages qui, de loin, ont l’air de tas de pierres blanches. D’autres demeurent accrochés sur les pentes. Dans toute cette contrée fertile la lutte est terrible entre l’Européen et l’indigène pour la possession du sol.

La Kabylie est plus peuplée que le département le plus peuplé de France. Le Kabyle n’est pas nomade, mais sédentaire et travailleur. Or, l’Algérien n’a pas d’autre préoccupation que de le dépouiller.

Voici les différents systèmes employés pour chasser et spolier les misérables propriétaires indigènes.

Un particulier quelconque, quittant la France, va demander au bureau chargé de la répartition des terrains une concession en Algérie. On lui présente un chapeau avec des papiers dedans, et il tire un numéro correspondant à un lot de terre. Ce lot, désormais, lui appartient.

Il part. Il trouve là-bas, dans un village indigène, toute une famille installée sur la concession qu’on lui a désignée. Cette famille a défriché, mis en rapport ce bien sur lequel elle vit. Elle ne possède rien autre chose. L’étranger l’expulse. Elle s’en va, résignée, puisque c’est la loi française. Mais ces gens, sans ressources désormais, gagnent le désert et deviennent des révoltés.

D’autres fois, on s’entend. Le colon européen, effrayé par la chaleur et l’aspect du pays, entre en pourparlers avec le Kabyle, qui devient son fermier.

Et l’indigène, resté sur sa terre, envoie, bon an, mal an, quinze cents, ou deux mille francs à l’Européen retourné en France.

Cela équivaut à une concession de bureau de tabac.

Autre méthode.

La Chambre vote un crédit de quarante ou cinquante millions destinés à la colonisation de l’Algérie.

Que va-t-on faire de cet argent ? Sans doute on construira des barrages, on boisera les sommets pour retenir l’eau, on s’efforcera de rendre fertiles les plaines stériles ?

Nullement. On exproprie l’Arabe. Or, en Kabylie, la terre a acquis une valeur considérable. Elle atteint dans les meilleurs endroits SEIZE CENTS FRANCS L’HECTARE ; et elle se vend communément huit cents francs.

Les Kabyles, propriétaires, vivent tranquilles sur leurs exploitations. Riches, ils ne se révoltent pas ; ils ne demandent qu’à rester en paix.

Qu’arrive-t-il ? on dispose de cinquante millions. La Kabylie est le plus beau pays d’Algérie. Eh bien ! on exproprie les Kabyles au profit de colons inconnus.

Mais comment les exproprie-t-on ? On leur paie QUARANTE FRANCS l’hectare qui vaut au minimum HUIT CENTS FRANCS.

Et le chef de famille s’en va sans rien dire (c’est la loi) n’importe où, avec son monde, les hommes désœuvrés, les femmes et les enfants.

Ce peuple n’est point commerçant ni industriel, il n’est que cultivateur.

Donc, la famille vit tant qu’il reste quelque chose de la somme dérisoire qu’on lui a donnée. Puis la misère arrive. Les hommes prennent le fusil et suivent un Bou-Amama quelconque pour prouver une fois de plus que l’Algérie ne peut être gouvernée que par un militaire.

On se dit : Nous laissons l’indigène dans les parties fertiles tant que nous manquons d’Européens ; puis, quand il en vient, nous exproprions le premier occupant. – Très bien. Mais, quand vous n’aurez plus de parties fertiles, que ferez-vous ? – Nous fertiliserons, parbleu ! – Eh bien ! pourquoi ne fertilisez-vous pas tout de suite, puisque vous avez cinquante millions ?

Comment ! vous voyez des compagnies particulières créer des barrages gigantesques pour donner de l’eau à des régions entières ; vous savez, par les travaux remarquables d’ingénieurs de talent, qu’il suffirait de boiser certains sommets pour gagner à l’agriculture des lieues de pays qui s’étendent au-dessous, et vous ne trouvez pas d’autre moyen que celui d’expulser les Kabyles !

Il est juste d’ajouter qu’une fois le Tell franchi, la terre devient nue, aride, presque impossible à cultiver. Seul, l’Arabe, qui se nourrit avec deux poignées de farine par jour et quelques figues, peut subsister dans ces contrées desséchées. L’Européen n’y trouve pas sa vie. Il ne reste donc en réalité que des espaces restreints pour y installer des colons, à moins de… chasser l’indigène. Ce qu’on fait.

En somme, à part les heureux propriétaires de la plaine de la Mitidja, ceux qui ont obtenu des terres en Kabylie par un des procédés que je viens d’indiquer, et en général, à part tous ceux qui sont installés le long de la mer, dans l’étroite bande de terre que l’Atlas délimite, les colons crient misère. Et l’Algérie ne peut plus recevoir qu’un nombre assez faible d’étrangers. Elle ne les nourrirait pas.

Cette colonie d’ailleurs est infiniment difficile à administrer pour des raisons aisées à comprendre.

Grande comme un royaume d’Europe, l’Algérie est formée de régions très diverses, habitées par des populations essentiellement différentes. Voilà ce qu’aucun gouvernement n’a paru comprendre jusqu’ici.

Il faut une connaissance approfondie de chaque contrée pour prétendre la gouverner, car chacune a besoin de lois, de règlements, de dispositions et de précautions totalement opposés. Or, le gouverneur, quel qu’il soit, ignore fatalement et absolument toutes ces questions de détails et de mœurs ; il ne peut donc que s’en rapporter aux administrateurs qui le représentent.

Quels sont ces administrateurs ? Des colons ? Des gens élevés dans le pays, au courant de tous ses besoins ? Nullement ! Ce sont simplement les petits jeunes gens venus de Paris à la suite du vice-roi.

Voilà donc un de ces jeunes ignorants administrant cinquante ou cent mille hommes. Il fait sottise sur sottise et ruine le pays. C’est naturel.

Il existe des exceptions. Parfois le délégué tout-puissant du gouverneur travaille, cherche à s’instruire et à comprendre. Il lui faudrait dix ans pour se mettre un peu au courant. Au bout de six mois, on le change. On l’envoie, pour des raisons de famille, de convenances personnelles ou autres, de la frontière de Tunis à la frontière du Maroc ; et là il se remet aussitôt à administrer avec les mêmes moyens qu’il employait là-bas, confiant dans son commencement d’expérience, appliquant à ces populations essentiellement différentes les mêmes règlements et les mêmes procédés.

Ce n’est donc pas un bon gouverneur qu’il faut avant tout, mais un bon entourage du gouverneur.

On a tenté, pour remédier à ce déplorable état de choses, à ces désastreuses coutumes, de créer une école d’administration, où les principes élémentaires, indispensables pour conduire ce pays, seraient inculqués à toute une classe de jeunes gens. On échoua. L’entourage de M. Albert Grévy fit avorter ce projet. Le favoritisme, encore une fois, eut la victoire.

Le personnel des administrateurs est donc recruté de la plus singulière façon. On y trouve aussi, il est vrai, quelques hommes intelligents et travailleurs. Enfin le gouvernement à court de candidats capables fait des avances aux anciens officiers des bureaux arabes. Ceux-là connaissent au moins fort bien les indigènes ; mais il est difficile d’admettre que leur changement de costume ait changé immédiatement leurs principes d’administration ; et il ne faut pas alors les chasser avec fureur quand ils portent l’uniforme, pour les reprendre aussitôt qu’ils ont revêtu la redingote.

Puisque je me suis laissé aller à toucher à ce sujet difficile de l’administration de l’Algérie, je veux dire encore quelques mots d’une question capitale dont la solution devrait être rapide ; c’est la question des grands chefs indigènes, qui sont en réalité les seuls administrateurs, les administrateurs tout-puissants de toute la partie de notre colonie comprise entre le Tell et le désert.

Au début de l’occupation française, on a investi, sous le titre d’Aghas ou de Bach-Aghas, les chefs qui offraient le plus de garanties de fidélité, d’une autorité fort étendue sur les tribus de toute une partie du territoire. Notre action aurait été impuissante ; nous y avons substitué celle des chefs arabes gagnés à notre cause, en nous résignant d’avance aux trahisons possibles ; et elles furent assez fréquentes. La mesure était sage, politique ; elle a donné, en somme, d’excellents résultats. Certains Aghas nous ont rendu des services considérables, et, grâce à eux, la vie de plusieurs milliers peut-être de soldats français a été épargnée.

Mais de ce qu’une mesure a été excellente à un moment donné, il ne s’ensuit pas qu’elle demeure parfaite, malgré toutes les modifications que le temps apporte dans un pays en voie de colonisation.

Aujourd’hui, la présence parmi les tribus de ces potentats, seuls respectés, seuls obéis, est une cause de danger permanent pour nous, et un obstacle insurmontable à la civilisation des Arabes. Cependant le parti militaire semble défendre énergiquement le système des chefs indigènes contre les tendances à les supprimer du parti civil.

Je ne pourrais traiter cette grave question ; mais il suffit d’accomplir l’excursion que j’ai faite dans les tribus pour apercevoir clairement les énormes inconvénients de la situation actuelle. Je veux simplement citer quelques faits. C’est presque uniquement à l’agha de Saïda qu’est due la longue résistance de Bou-Amama.

Dans le début de l’insurrection, cet agha allait rejoindre la colonne française avec ses goums. Il rencontra en route les Trafis, mandés dans la même intention, et il se joignit à eux.

Mais l’agha de Saïda est chargé de dettes qu’il ne peut payer. Or, l’idée lui vint sans doute, pendant la nuit, de faire une razzia, car, réunissant son goum, il se précipita sur les Trafis. Ceux-ci, battus dans la première attaque, reprirent l’avantage ; et l’agha de Saïda fut contraint de fuir avec ses hommes.

Or, comme l’agha de Saïda est notre allié, notre ami, notre lieutenant, comme il représente l’autorité française, les Trafis se persuadèrent que nous avions la main dans l’affaire ; et, au lieu de rejoindre le camp français, ils firent défection et allèrent immédiatement trouver Bou-Amama qu’ils ne quittèrent plus et dont ils constituèrent la principale force.

L’exemple est caractéristique, n’est-ce pas ? Et l’agha de Saïda est resté notre fidèle ami. Il marche sous nos drapeaux !

On cite, d’un autre côté, un célèbre agha que nos chefs militaires traitent avec la plus grande considération, parce que son influence est considérable, prédominante sur un grand nombre de tribus.

Tantôt il nous aide, tantôt il nous trahit, selon son avantage. Allié ouvertement aux Français, dont il tient son autorité, il favorise secrètement toutes les insurrections. Il est vrai de dire qu’il lâche indifféremment l’un ou l’autre parti sitôt qu’il s’agit de piller.

Après avoir pris une part indéniable à l’assassinat du colonel Beauprêtre, le voici aujourd’hui qui marche avec nous. Mais on le soupçonne fortement d’avoir participé à beaucoup des mécomptes que nous avons subis.

Notre inébranlable allié, l’agha de Frenda, nous a maintes fois prévenus du double jeu de ce potentat. Nous avons fermé l’oreille, parce qu’il rend à l’autorité militaire des services intéressés, quitte à en rendre d’autres à nos ennemis.

Cette situation particulière, la protection ouverte dont nous couvrons ce chef, lui assure l’impunité pour une multitude de forfaits qu’il commet journellement.

Voici ce qui se passe.

Les Arabes, par toute l’Algérie, se volent les uns les autres. Il n’est point de nuit où on ne nous signale vingt chameaux volés à droite, cent moutons à gauche, des bœufs enlevés auprès de Biskra, des chevaux auprès de Djelfa. Les voleurs restent toujours introuvables. Et pourtant il n’est pas un officier de bureau arabe qui ignore où va le bétail volé ! Il va chez cet agha qui sert de recéleur à tous les bandits du désert. Les bêtes enlevées sont mêlées à ses immenses troupeaux ; il en garde une partie pour prix de sa complaisance, et rend les autres au bout d’un certain temps, lorsque le danger de poursuites est passé.

Personne, dans le Sud, n’ignore cette situation.

Mais on a besoin de cet homme à qui on a laissé prendre une immense influence, augmentée chaque jour par l’aide qu’il donne à tous les maraudeurs ; et on ferme les yeux.

Aussi ce chef est-il incalculablement riche, tandis que l’agha de Djelfa, par exemple, s’est en partie ruiné à servir les intérêts de la colonisation, en créant des fermes, en défrichant, etc.

Maintenant, en dehors de cet ordre de faits une foule d’autres inconvénients plus graves encore résultent de la présence dans les tribus de ces potentats indigènes. Pour bien s’en rendre compte, il faut avoir une notion exacte de l’Algérie actuelle.

Le territoire et la population de notre colonie sont divisés d’une façon très nette.

Il y a d’abord les villes du littoral, qui n’ont guère plus de relations avec l’intérieur de l’Algérie que n’en ont les villes de France elles-mêmes avec cette colonie. Les habitants des villes algériennes de la côte sont essentiellement sédentaires ; ils ne font que ressentir le contrecoup des événements qui se passent dans l’intérieur, mais leur action sur le territoire arabe est nulle absolument.

La seconde zone, le Tell, est en partie occupée par les colons européens. Or, le colon ne voit dans l’Arabe que l’ennemi à qui il faut disputer la terre. Il le hait instinctivement, le poursuit sans cesse et le dépouille quand il peut. L’Arabe le lui rend.

L’hostilité guerroyante des Arabes et des colons empêche donc que ces derniers aient aucune action civilisatrice sur les premiers. Dans cette région, il n’y a encore que demi-mal. L’élément européen tendant sans cesse à éliminer l’élément indigène, il ne faudra pas une période de temps bien longue pour que l’Arabe, ruiné ou dépossédé, se réfugie plus au sud.

Or, il est indispensable que ces voisins vaincus restent toujours tranquilles. Pour cela, il faut que notre autorité s’exerce chez eux à tous les instants, que notre action soit incessante, et surtout que notre influence prédomine.

Que se passe-t-il aujourd’hui ?

Les tribus, égrenées sur un immense espace de pays, ne reçoivent jamais la visite d’Européens. Seuls, les officiers des bureaux font de temps en temps une tournée d’inspection, et se contentent de demander aux caïds ce qui se passe dans la tribu.

Mais le caïd est placé sous l’autorité du chef indigène, l’agha ou le bach-agha. Si ce chef est de grande tente, d’une illustre famille respectée au désert, son influence alors est illimitée. Tous les caïds lui obéissent comme ils auraient fait avant l’occupation française ; et rien de ce qui se passe ne parvient jamais à la connaissance de l’autorité militaire.

La tribu est alors un monde fermé par le respect et la crainte de l’agha qui, continuant les traditions de ses ancêtres, exerce des exactions de toutes sortes sur les Arabes ses sujets. Il est maître, se fait donner ce qui lui plaît, tantôt cent moutons, tantôt deux cents, se comporte enfin comme un petit tyran ; et, comme il tient de nous son autorité, c’est la continuation de l’ancien régime arabe sous le gouvernement français, le vol hiérarchique, etc., sans compter que nous ne sommes rien, et que nous ignorons tout à fait l’état du pays.

C’est uniquement à cette situation que nous devons le peu de soupçons que nous avons toujours des révoltes, jusqu’au moment où elles éclatent.

Donc, la présence des grands chefs indigènes recule indéfiniment l’influence réelle et directe de l’autorité française sur les tribus, qui restent pour nous un monde fermé.

Le remède ? Le voici. Presque tous ces chefs, sauf deux ou trois, ont besoin d’argent. Il faut leur donner dix, vingt, trente mille livres de rente en raison de leur influence et des services qu’ils nous ont rendus jadis, et les contraindre à vivre soit à Alger, soit dans une autre ville du littoral. Certains militaires prétendent qu’une insurrection suivrait cette mesure. Ils ont leurs raisons… connues. D’autres officiers, vivant dans l’intérieur, affirment au contraire que ce serait l’apaisement.

Ce n’est pas tout. Il faudrait remplacer ces hommes par des fonctionnaires civils, vivant constamment dans les tribus et exerçant sur les caïds une autorité directe. De cette façon, la civilisation, peu à peu, pourrait pénétrer dans ces contrées, une fois ce grand obstacle écarté.

Mais les réformes utiles sont longues à venir, en Algérie comme en France.

J’ai eu, en traversant la Kabylie, une preuve de la complète impuissance de notre action même dans les tribus qui vivent au milieu des Européens.

J’allais vers la mer, en suivant la longue vallée qui conduit de Beni-Mansour à Bougie. Devant nous, au loin, un nuage épais et singulier fermait l’horizon. Sur nos têtes le ciel était de ce bleu laiteux, qu’il prend l’été, dans ces chaudes contrées ; mais, là-bas, une nuée brune à reflets jaunes, qui ne semblait être ni un orage, ni un brouillard, ni une de ces épaisses tempêtes de sable qui passent avec la furie d’un ouragan, ensevelissait dans son ombre grise le pays entier. Cette nuée opaque, lourde, presque noire à son pied et plus légère dans les hauteurs du ciel, barrait, comme un mur, la large vallée. Puis, on crut tout à coup sentir dans l’air immobile une vague odeur de bois brûlé. Mais quel incendie géant aurait pu produire cette montagne de fumée ?

C’était de la fumée en effet. Toutes les forêts kabyles avaient pris feu.

Bientôt on entra dans ces demi-ténèbres suffocantes. On ne voyait plus rien à cent mètres devant soi. Les chevaux soufflaient fortement. Le soir semblait venu ; et une brise insensible, une de ces brises lentes qui remuent à peine les feuilles, poussait vers la mer cette nuit flottante.

On attendit deux heures dans un village pour avoir des nouvelles : puis notre petite voiture se remit en route, alors que la vraie nuit s’était, à son tour, étendue sur la terre.

Une lueur confuse, lointaine encore, éclairait le ciel comme un météore. Elle grandissait, grandissait, se dressait devant l’horizon, plutôt sanglante que brillante. Mais soudain, à un brusque détour de la vallée, je me crus en face d’une ville immense, illuminée. C’était une montagne entière, brûlée déjà, avec toutes les broussailles refroidies, tandis que les troncs des chênes et des oliviers restaient incandescents, charbons énormes, debout par milliers, ne fumant déjà plus, mais pareils à des foules de lumières colossales, alignées ou éparses, figurant des boulevards démesurés, des places, des rues tortueuses, le hasard, l’emmêlement ou l’ordre qu’on remarque quand on voit de loin une cité éclairée dans la nuit.

À mesure qu’on allait, on se rapprochait du grand foyer, et la clarté devenait éclatante. Pendant cette seule journée la flamme avait parcouru vingt kilomètres de bois.

Quand je découvris la ligne embrasée, je demeurai épouvanté et ravi devant le plus terrible et le plus saisissant spectacle que j’aie encore vu. L’incendie, comme un flot, marchait sur une largeur incalculable. Il rasait le pays, avançait sans cesse, et très vite. Les broussailles flambaient, s’éteignaient. Pareils à des torches, les grands arbres brûlaient lentement, agitant de hauts panaches de feu, tandis que la courte flamme des taillis galopait en avant.

Toute la nuit nous avons suivi le monstrueux brasier. Au jour levant nous atteignions la mer.

Enfermé par une ceinture de montagnes bizarres, aux crêtes dentelées, étranges et charmantes, aux flancs boisés, le golfe de Bougie, bleu d’un bleu crémeux et clair cependant, d’une incroyable transparence, s’arrondit sous le ciel d’azur, d’un azur immuable qu’on dirait figé.

Au bout de la côte, à gauche, sur la pente rapide du mont, dans une nappe de verdure, la ville dégringole vers la mer comme un ruisseau de maisons blanches.

Elle donne, quand on y pénètre, l’impression d’une de ces mignonnes et invraisemblables cités d’opéra dont on rêve parfois en des hallucinations de pays invraisemblables.

Elle a des maisons mauresques, des maisons françaises et des ruines partout, de ces ruines qu’on voit au premier plan des décors, en face d’un palais de carton.

En arrivant, debout près de la mer, sur le quai où abordent les transatlantiques, où sont attachés ces bateaux pêcheurs de là-bas, dont la voile a l’air d’une aile, au milieu d’un vrai paysage de féerie, on rencontre un débris si magnifique qu’il ne semble pas naturel. C’est la vieille porte Sarrasine, envahie de lierre.

Et dans les bois montueux autour de la cité, partout des ruines, des pans de murailles romaines, des morceaux de monuments sarrasins, des restes de constructions arabes.

Le jour s’écoula, tranquille et brûlant, puis la nuit vint. Alors on eut tout autour du golfe une vision surprenante À mesure que les ombres s’épaississaient, une autre lueur que celle du jour envahissait l’horizon. L’incendie, comme une armée assiégeante, enfermait la ville, se resserrait autour d’elle. Des foyers nouveaux, allumés par les Kabyles, apparaissaient coup sur coup, reflétés merveilleusement dans les eaux calmes du vaste bassin qu’entouraient les côtes embrasées. Le feu, tantôt avait l’air d’une guirlande de lanternes vénitiennes, d’un serpent aux anneaux de flamme se tordant et rampant sur les ondulations de la montagne, tantôt il jaillissait comme une éruption de volcan, avec un centre éclatant et un immense panache de fumée rouge, selon qu’il consumait des étendues plantées de taillis ou des bois de haute futaie.

Je demeurai six jours dans ce pays flambant, puis je partis par cette route incomparable qui contourne le golfe et va le long des monts, dominée par des forêts, dominant d’autres forêts et des sables sans fin, des sables d’or que baignent les flots tranquilles de la Méditerranée.

Tantôt l’incendie atteignait le chemin. Il fallait sauter de voiture pour écarter les arbres ardents tombés devant nous ; tantôt nous allions, au galop des quatre chevaux, entre deux vagues de feu, l’une descendant au fond d’un ravin où coulait un gros torrent, l’autre escaladant jusqu’aux sommets, et rongeant la montagne dont elle mettait à nu la peau roussie. Des côtes incendiées, éteintes et refroidies, semblaient couvertes d’un voile noir, d’un voile de deuil.

Parfois nous traversions des contrées encore intactes. Les colons, inquiets, debout sur leurs portes, nous demandaient des nouvelles du feu, comme on s’informait en France, au moment de la guerre allemande, de la marche de l’ennemi.

On apercevait des chacals, des hyènes, des renards, des lièvres, cent animaux différents, fuyant devant le fléau, affolés par l’épouvante de la flamme.

Au détour d’un vallon, je vis soudain les cinq fils télégraphiques si chargés d’hirondelles qu’ils ployaient étrangement, formant ainsi, entre chaque poteau, cinq guirlandes d’oiseaux.

Mais le cocher fit claquer son grand fouet. Un nuage de bêtes s’envola, s’éparpilla dans l’air ; et les gros fils de fer, soulagés tout à coup, bondirent, se détendant comme la corde d’un arc. Ils palpitèrent longtemps encore, agités de longues vibrations qui se calmaient peu à peu.

Mais bientôt nous pénétrâmes dans les gorges du Chabet-el-Akhra. Laissant la mer à gauche, on entre dans la montagne entrouverte. Ce passage est un des plus grandioses qu’on puisse voir. La coupure souvent se rétrécit ; des pics de granit, nus, rougeâtres, bruns ou bleus, se rapprochent, ne laissant à leur pied qu’un mince passage pour l’eau ; et la route n’est plus qu’une étroite corniche taillée dans le roc même, au-dessus du torrent qui roule.

L’aspect de cette gorge aride, sauvage et superbe change à tout instant. Les deux murailles qui l’enferment s’élèvent parfois à près de deux mille mètres ; et le soleil ne peut pénétrer au fond de ce puits que juste au moment où il passe au-dessus.

À l’entrée, de l’autre côté, on arrive au village de Kerrata. Les habitants depuis huit jours regardaient la fumée noire de l’incendie sortir du sombre défilé comme d’une gigantesque cheminée.

Le gouvernement de l’Algérie a prétendu après coup que ce désastre, qu’il aurait pu facilement empêcher avec un peu de prévoyance et d’énergie, ne venait pas des Kabyles. On a dit aussi que les forêts brûlées ne contenaient pas plus de cinquante mille hectares.

Voici d’abord une dépêche du sous-préfet de Philippeville.

« J’ai été informé de Jemmapes par maire et administrateur que toutes les concessions forestières sont anéanties et que le feu a ravagé tous les douars de la commune mixte, les villages de Gastu, Aïn-Cberchar, le Djendel ont été menacés. 

À Philippeville, tous les massifs boisés ont brûlé.

Stora, Saint-Antoine, Valée, Damrémont, ont failli devenir la proie des flammes. 

À El-Arrouch, peu de dégâts en dehors de cinq cents hectares brûlés dans les douars des Oulad-Messaoud, Hazabra et El-Ghedir. 

À Saint-Charles, six cents hectares brûlés environ entre l’Oued-Deb et l’Oued-Goudi, et huit cents hectares au nord-est et au sud-est. Fourrages et gourbis détruits.

À Collo mixte et Attia, le feu a tout ravagé.

Les concessions Teissier, Lesseps, Levat, Lefebvre, Sider, Bessin, etc., sont détruites en tout ou partie. Plus quarante mille hectares de bois domaniaux. Des fermes, des maisons du Zériban ont été dévorées par les flammes. On compte de nombreuses victimes humaines. Ce matin, nous avons enterré trois zouaves morts victimes de leur dévouement près de Valée.

Les dégâts sont incalculables et ne peuvent être évalués même approximativement.

Le danger a disparu en grande partie par suite de la destruction de tous les bois. Le vent a aussi changé de direction, et je pense qu’on se rendra maître des derniers foyers, notamment dans les propriétés Besson, de Collo, et à l’Estaya près Robertville. 

J’ai envoyé hier cent cinquante hommes de troupes à Collo, en réquisitionnant un transatlantique de passage. » 

Ajoutons à cela les incendies des forêts du Zeramna, du Fil-Fila, du Fendeck, etc.

M. Bisern, adjudicataire pour quatorze années des forêts d’El-Milia, a écrit ceci :

« Mon personnel a fait preuve de la plus grande énergie. Il s’est exposé très gravement, et par deux fois nous avons pu nous rendre maîtres du feu. C’est en pure perte. Pendant que nous le combattions d’un côté, les Arabes le rallumaient d’un autre, et dans plusieurs endroits différents. »

Voici une lettre d’un propriétaire :

« J’ai l’honneur de vous signaler que, vers le milieu de la nuit de dimanche à lundi, mon fermier Ripeyre, de garde sur ma propriété sise au-dessus du champ de manœuvre, a vu quatre tentatives d’incendie : dans le terrain communal, à quelques centaines de mètres de ma propriété, une autre au-dessus de Damrémont, et la quatrième au-dessus de Valée. Le vent ayant manqué, le feu n’a pu se propager. »

Voici une dépêche de Djidjelli :

Djidjelli, 23 août, 3 h 16 du soir.

« Le feu ravage la concession forestière des Reni-Amram, appartenant à M. Carpentier Édouard, de Djidjelli. » 

La nuit dernière, il a été allumé en vingt endroits différents ; un cantonnier, arrivant de la mine de Cavalho, a vu distinctement tous les foyers. 

Ce matin, presque sous les yeux du caïd Amar-ben-Habilès, de la tribu des Reni-Foughal, le feu a été mis au canton de Mezrech ; et un quart d’heure après il prenait sur un autre point du même canton, en sens contraire du vent. 

Enfin, au même instant, à quatre cents pas du groupe formé par le caïd et une cinquantaine d’Arabes de sa tribu, toujours à l’opposé de la direction du vent, un nouveau foyer d’incendie éclatait. 

Il est donc de toute évidence que le feu est mis par les populations indigènes, et en exécution d’un mot d’ordre donné. » 

J’ajouterai que, ayant moi-même passé six jours au milieu du pays incendié, j’ai vu, de mes yeux vu, en une seule nuit, le feu jaillir simultanément sur huit points différents, au milieu des bois, à dix kilomètres de toute demeure.

Il est certain que si nous exercions une surveillance active dans les tribus, ces désastres, qui se reproduisent tous les quatre ou cinq ans, n’auraient point lieu.

Le gouvernement croit avoir fait ce qu’il faut quand il a renouvelé, à l’approche des grandes chaleurs, les instructions concernant l’établissement des postes-vigies institués par l’article 4 de la loi du 17 juillet 1874. Cet article est ainsi conçu :

Les populations indigènes, dans les régions forestières, seront, pendant la période du 1er juillet au 1er novembre, astreintes, sous les pénalités édictées à l’article 8, à un service de surveillance, qui sera réglé par le gouverneur général. 

On soupçonne les indigènes de vouloir incendier les forêts… et on les leur confie à garder !

N’est-ce pas d’une naïveté monumentale ?

Cet article sans doute a été ponctuellement exécuté. Chaque indigène était à son poste… Seulement… il a mis le feu.

Un autre article, il est vrai, prescrit une surveillance spéciale exercée par un officier désigné chaque année par le gouverneur général.

Cet article ne reçoit jamais ou presque jamais d’exécution.

Ajoutons que l’administration forestière, la plus tracassière peut-être des administrations algériennes, fait en général tout ce qu’il faut pour exaspérer les indigènes.

Enfin, pour résumer la question de la colonisation, le gouvernement, afin de favoriser l’établissement des Européens, emploie vis-à-vis des Arabes, des moyens absolument iniques. Comment les colons ne suivraient-ils pas un exemple qui concorde si bien avec leurs intérêts ?

Il faut constater cependant que, depuis quelques années, des hommes fort capables, très experts dans toutes les questions de culture, semblent avoir fait entrer la colonie dans une voie sensiblement meilleure. L’Algérie devient productive sous les efforts des derniers venus. La population qui se forme ne travaille plus seulement pour des intérêts personnels, mais aussi pour les intérêts français.

Il est certain que la terre, entre les mains de ces hommes, donnera ce qu’elle n’aurait jamais donné entre les mains des Arabes ; il est certain aussi que la population primitive disparaîtra peu à peu ; il est indubitable que cette disparition sera fort utile à l’Algérie, mais il est révoltant qu’elle ait lieu dans les conditions où elle s’accomplit.

Du Chabet jusqu’à Sétif on croit traverser un pays en or. Les moissons coupées haut et non fauchées ras comme en France, pilées par les pieds des troupeaux, mêlant leur jaune clair de paille au rouge plus foncé du sol, donnent juste à la terre la teinte chaude et riche des vieilles dorures.

Sétif est une des villes les plus laides qu’on puisse voir.

Puis on traverse, jusqu’à Constantine, d’interminables plaines. Les bouquets de verdure, de place en place, les font ressembler à une table de sapin sur laquelle on aurait éparpillé des arbres de Nuremberg.

Et voici Constantine, la cité phénomène, Constantine l’étrange, gardée, comme par un serpent qui se roulerait à ses pieds, par le Roumel, le fantastique Roumel, fleuve de poème qu’on croirait rêvé par Dante, fleuve d’enfer coulant au fond d’un abîme rouge comme si les flammes éternelles l’avaient brûlé. Il fait une île de sa ville, ce fleuve jaloux et surprenant ; il l’entoure d’un gouffre terrible et tortueux, aux rocs éclatants et bizarres, aux murailles droites et dentelées.

La cité, disent les Arabes, a l’air d’un burnous étendu. Ils l’appellent Belad-el-Haoua, la cité de l’air, la cité du ravin, la cité des passions. Elle domine des vallées admirables pleines de ruines romaines, d’aqueducs aux arcades géantes, pleines aussi d’une merveilleuse végétation. Elle est dominée par les hauteurs de Mansoura et de Sidi-Meçid.

Elle apparaît debout sur son roc, gardée par son fleuve, comme une reine. Un vieux dicton la glorifie : « Bénissez, dit-il à ses habitants, la mémoire de vos aïeux qui ont construit votre ville sur un roc. Les corbeaux fientent ordinairement sur les gens, tandis que vous fientez sur les corbeaux. »

Les rues populeuses sont plus agitées que celles d’Alger, grouillantes de vie, traversées sans cesse par les êtres les plus divers, par des Arabes, des Kabyles, des Biskris, des Mzabis, des nègres, des Mauresques voilées, des spahis rouges, des turcos bleus, des kadis graves, des officiers reluisants. Et les marchands poussent devant eux des ânes, ces petits bourricots d’Afrique hauts comme des chiens, des chevaux, des chameaux lents et majestueux.

Salut aux juives. Elles sont ici d’une beauté superbe, sévère et charmante. Elles passent drapées plutôt qu’habillées, drapées en des étoffes éclatantes, avec une incomparable science des effets, des nuances, de ce qu’il faut pour les rendre belles. Elles vont, les bras nus depuis l’épaule, des bras de statues qu’elles exposent hardiment au soleil ainsi que leur calme visage aux lignes pures et droites. Et le soleil semble impuissant à mordre cette chair polie.

Mais la gaieté de Constantine, c’est le peuple mignon des petites filles, des toutes petites. Attifées comme pour une fête costumée, vêtues de robes traînantes de soie bleue ou rouge, portant sur la tête de longs voiles d’or ou d’argent, les sourcils peints, allongés comme un arc au-dessus des deux yeux, les ongles teints, les joues et le front parfois tatoués d’une étoile, le regard hardi et déjà provocant, attentives aux admirations, elles trottinent, donnant la main à quelque grand Arabe, leur serviteur.

On dirait quelque nation de conte de fée, une nation de petites femmes galantes ; car elles ont l’air femme, ces fillettes, femmes par leur toilette, par leur coquetterie éveillée déjà, par les apprêts de leur visage. Elles appellent de l’œil, comme les grandes ; elles sont charmantes, inquiétantes, et irritantes comme des monstres adorables. On dirait un pensionnat de courtisanes de dix ans de la graine d’amour qui vient d’éclore.

Mais nous voici devant le palais d’Hadj-Ahmed, un des plus complets échantillons de l’architecture arabe, dit-on. Tous les voyageurs l’ont célébré, l’ont comparé aux habitations des Mille et Une Nuits.

Il n’aurait rien de remarquable si les jardins intérieurs ne lui donnaient un caractère oriental fort joli. Il faudrait un volume pour raconter les férocités, les dilapidations, toutes les infamies de celui qui l’a construit avec les matériaux précieux enlevés, arrachés aux riches demeures de la ville et des environs.

Le quartier arabe de Constantine tient une moitié de la cité. Les rues en pente, plus emmêlées, plus étroites encore que celles d’Alger, vont jusqu’au bord du gouffre, où coule l’Oued-Roumel.

Huit ponts jadis traversaient ce précipice. Six de ces ponts sont en ruine aujourd’hui. Un seul, d’origine romaine, nous donne encore une idée de ce qu’il fut. Le Roumel, de place en place, disparaît sous des arches colossales qu’il a creusées lui-même. Sur l’une d’elles, fut bâti le pont. La voûte naturelle où passe le fleuve est élevée de quarante et un mètres, son épaisseur est de dix-huit mètres ; les fondations de la construction romaine sont donc à cinquante-neuf mètres au-dessus de l’eau ; et le pont avait lui-même deux étages, deux rangées d’arches superposées sur l’arche géante de la nature.

Aujourd’hui, un pont en fer, d’une seule arche, donne entrée dans Constantine.

Mais il faut partir, et gagner Bône, jolie ville blanche qui rappelle celles des côtes de France sur la Méditerranée.

Le Kléber chauffe le long du quai. Il est six heures. Le soleil s’enfonce, là-bas, derrière le désert, quand le paquebot se met en marche.

Et je reste jusqu’à la nuit sur le pont, les yeux tournés vers la terre qui disparaît dans un nuage empourpré, dans l’apothéose du couchant, dans une cendre d’or rose semée sur le grand manteau d’azur du ciel tranquille.

12 juin 1880. – À Loëche ! On veut que j’aille passer un mois à Loëche ! Miséricorde ! Un mois dans cette ville qu’on dit être la plus triste, la plus morte, la plus ennuyeuse des villes d’eaux ! Que dis-je, une ville ? C’est un trou, à peine un village ! On me condamne à un mois de bagne, enfin !

13 juin. – J’ai songé toute la nuit à ce voyage qui m’épouvante. Une seule chose me reste à faire, je vais emmener une femme ! Cela pourra me distraire, peut-être ? Et puis j’apprendrai, par cette épreuve, si je suis mûr pour le mariage.

Un mois de tête-à-tête, un mois de vie commune avec quelqu’un, de vie à deux complète, de causerie à toute heure du jour et de la nuit. Diable !

Prendre une femme pour un mois n’est pas si grave, il est vrai, que de la prendre pour la vie ; mais c’est déjà beaucoup plus sérieux que de la prendre pour un soir. Je sais que je pourrai la renvoyer, avec quelques centaines de louis ; mais alors je resterai seul à Loëche, ce qui n’est pas drôle !

Le choix sera difficile. Je ne veux ni une coquette ni une sotte. Il faut que je ne puisse être ni ridicule ni honteux d’elle. Je veux bien qu’on dise : « Le marquis de Roseveyre est en bonne fortune » ; mais je ne veux pas qu’on chuchote : « Ce pauvre marquis de Roseveyre ! » En somme, il faut que je demande à ma compagne passagère toutes les qualités que j’exigerais de ma compagne définitive. La seule différence à faire est celle qui existe entre l’objet neuf et l’objet d’occasion. Baste ! on peut trouver, j’y vais songer !

14 juin. – Berthe !… Voilà mon affaire. Vingt ans, jolie, sortant du Conservatoire, attendant un rôle, future étoile. De la tenue, de la fierté, de l’esprit et de… l’amour. Objet d’occasion pouvant passer pour neuf.

15 juin. – Elle est libre. Sans engagement d’affaires ou de cœur, elle accepte, j’ai commandé moi-même ses robes, pour qu’elle n’ait pas l’air d’une fille.

20 juin. – Bâle. Elle dort. Je vais commencer mes notes de voyage.

Elle est charmante tout à fait. Quand elle est venue au-devant de moi à la gare, je ne la reconnaissais pas, tant elle avait l’air femme du monde. Certes elle a de l’avenir, cette enfant… au théâtre.

Elle me sembla changée de manières, de démarche, d’attitude, de gestes, de sourire, de voix, de tout, irréprochable enfin. Et coiffée ! oh ! coiffée d’une façon divine, d’une façon charmante et simple, en femme qui n’a plus à attirer les yeux, qui n’a plus à plaire à tous, dont le rôle n’est plus de séduire, du premier coup, ceux qui la voient, mais qui veut plaire à un seul, discrètement, uniquement. Et cela se montrait en toute son allure. C’était indiqué si finement et si complètement, la métamorphose m’a paru si absolue et si savante, que je lui offris mon bras comme j’aurais fait à ma femme. Elle le prit avec aisance comme si elle eût été ma femme.

En tête à tête dans le coupé, nous sommes restés d’abord immobiles et muets. Puis elle releva sa voilette et sourit… Rien de plus. Un sourire de bon ton. Oh ! je craignais le baiser, la comédie de la tendresse, l’éternel et banal jeu des filles ; mais non, elle s’est tenue. Elle est forte.

Puis nous avons causé un peu comme des jeunes époux, un peu comme des étrangers. C’était gentil. Elle souriait souvent en me regardant. C’est moi maintenant qui avais envie de l’embrasser. Mais je suis demeuré calme.

À la frontière, un fonctionnaire galonné ouvrit brusquement la portière et me demanda :

– Votre nom, monsieur ?

Je fus surpris. Je répondis :

– Marquis de Roseveyre.

– Vous allez ?

– Aux eaux de Loëche, dans le Valais.

Il écrivait sur un registre. Il reprit :

– Madame est votre femme ?

Que faire ? Que répondre ? je levai les yeux vers elle, en hésitant. Elle était pâle et regardait au loin… Je sentis que j’allais l’outrager bien gratuitement. Et puis, enfin, j’en faisais ma compagne, pour un mois.

Je prononçai : – Oui, monsieur.

Je la vis soudain rougir. J’en fus heureux.

Mais à l’hôtel, ici, en arrivant, le propriétaire lui tendit le registre. Elle me le passa tout aussitôt ; et je compris qu’elle me regardait écrire. C’était notre premier soir d’intimité !… Une fois la page tournée, qui donc le lirait, ce registre ? Je traçai : « Marquis et marquise de Roseveyre, se rendant à Loëche. »

21 juin. – Six heures du matin. Bâle. Nous partons pour Berne. J’ai eu la main heureuse, décidément.

21 juin. – Dix heures du soir. Singulière journée. Je suis un peu ému. C’est bête et drôle.

Pendant le trajet, nous avons peu parlé. Elle s’était levée un peu tôt ; elle était fatiguée ; elle sommeillait.

Sitôt à Berne, nous avons voulu contempler ce panorama des Alpes que je ne connaissais point ; et nous voici partis à travers la ville, comme deux jeunes mariés.

Et soudain nous apercevons une plaine démesurée, et là-bas, là-bas, les glaciers. De loin, comme ça, ils ne semblaient pas immenses, et cependant cette vue m’a fait passer un frisson dans les veines. Un radieux soleil couchant tombait sur nous ; la chaleur était terrible. Ils restaient froids et blancs, eux, les monts de glace. La Jungfrau, la Vierge, dominant ses frères, tendait son large flanc de neige, et tous, jusqu’à perte de vue, se dressaient autour d’elle, les géants à tête pâle, les éternels sommets gelés que le jour mourant faisait plus clairs, comme argentés sur l’azur foncé du soir.

Leur foule inerte et colossale donnait l’idée du commencement d’un monde surprenant et nouveau, d’une région escarpée, morte, figée mais attirante comme la mer, pleine d’un pouvoir de séduction mystérieuse. L’air qui avait caressé ces cimes toujours gelées semblait venir à nous par-dessus les campagnes étroites et fleuries, autre que l’air fécondant des plaines. Il avait quelque chose d’âpre et de fort, de stérile, comme une saveur des espaces inaccessibles.

Berthe, éperdue, regardait sans cesse sans pouvoir prononcer un mot.

Tout à coup elle me prit la main et la serra. J’avais moi-même à l’âme cette sorte de fièvre, cette exaltation qui nous saisit devant certains spectacles inattendus. Je pris cette petite main frémissante et je la portai à mes lèvres ; et je la baisai, ma foi, avec amour.

J’en suis resté un peu troublé. Mais par qui ? Par elle, ou par les glaciers ?

24 juin. – Loëche, dix heures du soir.

Tout le voyage a été délicieux. Nous avons passé un demi-jour à Thun, à regarder la rude frontière des montagnes que nous devions franchir le lendemain.

Au soleil levant, nous avons traversé le lac, le plus beau de la Suisse peut-être. Des mulets nous attendaient. Nous nous sommes assis sur leur dos et nous voici partis. Après avoir déjeuné dans une petite ville, nous avons commencé à gravir, entrant lentement dans la gorge qui monte, boisée, toujours dominée par de hautes cimes. De place en place, sur les pentes qui semblent venir du ciel, on distingue des points blancs, des chalets poussés là on ne sait comment. Nous avons franchi des torrents, aperçu parfois, entre deux sommets élancés et couverts de sapins, une immense pyramide de neige qui semblait si proche qu’on aurait juré d’y parvenir en vingt minutes, mais qu’on aurait à peine atteinte en vingt-quatre heures.

Parfois nous traversions des chaos de pierres, des plaines étroites jonchées de rocs éboulés comme si deux montagnes s’étaient heurtées dans cette lice, laissant sur le champ de bataille les débris de leurs membres de granit.

Berthe, exténuée, dormait sur sa bête, ouvrant parfois les yeux pour voir encore. Elle finit par s’assoupir, et je la soutenais d’une main, heureux de ce contact, de sentir à travers sa robe la douce chaleur de son corps. La nuit vint, nous montions toujours. On s’arrêta devant la porte d’une petite auberge perdue dans la montagne.

Nous avons dormi ! Oh ! dormi !

Au jour levant, je courus à la fenêtre, et je poussai un cri. Berthe arriva près de moi et demeura stupéfaite et ravie. Nous avions dormi dans les neiges.

Tout autour de nous, des monts énormes et stériles dont les os gris saillaient sous leur manteau blanc, des monts sans pins, mornes et glacés, s’élevaient si haut qu’ils semblaient inaccessibles.

Une heure après nous être remis en route, nous aperçûmes, au fond de cet entonnoir de granit et de neige, un lac noir, sombre, sans une ride, que nous avons longtemps suivi. Un guide nous apporta quelques edelweiss, les pâles fleurs des glaciers. Berthe s’en fit un bouquet de corsage.

Soudain, la gorge de rochers s’ouvrit devant nous, découvrant un horizon surprenant : toute la chaîne des Alpes piémontaises au-delà de la vallée du Rhône.

Les grands sommets, de place en place, dominaient la foule des moindres cimes. C’étaient le mont Rose, grave et pesant ; le Cervin, droite pyramide où tant d’hommes sont morts, la Dent-du-Midi ; cent autres pointes blanches luisantes comme des têtes de diamants, sous le soleil.

Mais brusquement le sentier que nous suivions s’arrêta au bord d’un abîme, et dans le gouffre, dans le fond du trou noir creux de deux mille mètres, enfermé entre quatre murailles de rochers droits, bruns, farouches, sur une nappe de gazon, nous aperçûmes quelques points blancs assez semblables à des moutons dans un pré. C’étaient les maisons de Loëche.

Il fallut quitter les mulets, la route étant périlleuse. Le sentier descend le long du roc, serpente, tourne, va, revient, dominant toujours le précipice, et toujours aussi le village qui grandit à mesure qu’on approche. C’est là ce qu’on appelle le passage de la Gemmi, un des plus beaux des Alpes, sinon le plus beau.

Berthe s’appuyant sur moi, poussait des cris de joie et des cris d’effroi, heureuse et peureuse comme une enfant. Comme nous étions à quelques pas des guides et cachés par une saillie de roche, elle m’embrassa. Je l’étreignis…

Je m’étais dit :

– À Loëche, j’aurai soin de faire comprendre que je ne suis point avec ma femme.

Mais partout je l’avais traitée comme telle, partout je l’avais fait passer pour la marquise de Roseveyre. Je ne pouvais guère maintenant l’inscrire sous un autre nom. Et puis je l’aurais blessée au cœur, et vraiment elle était charmante.

Mais je lui dis :

– Ma chère amie, tu portes mon nom ; on me croit ton mari ; j’espère que tu te conduiras envers tout le monde avec une extrême prudence et une extrême discrétion. Pas de connaissances, pas de causeries, pas de relations. Qu’on te croie fière, mais agis en sorte que je n’aie jamais à me reprocher ce que j’ai fait.

Elle répondit :

– N’aie pas peur, mon petit René.

26 juin. – Loëche n’est pas triste. Non. C’est sauvage, mais très beau. Cette muraille de roches hautes de deux mille mètres, d’où glissent cent torrents pareils à des filets d’argent ; ce bruit éternel de l’eau qui roule ; ce village enseveli dans les Alpes d’où l’on voit, comme du fond d’un puits, le soleil lointain traverser le ciel ; le glacier voisin, tout blanc dans l’échancrure de la montagne, et ce vallon plein de ruisseaux, plein d’arbres, plein de fraîcheur et de vie, qui descend vers le Rhône et laisse voir à l’horizon les cimes neigeuses du Piémont : tout cela me séduit et m’enchante. Peut-être que… si Berthe n’était pas là ?…

Elle est parfaite, cette enfant, réservée et distinguée plus que personne. J’entends dire :

– Comme elle est jolie, cette petite marquise !…

27 juin. – Premier bain. On descend directement de la chambre dans les piscines, où vingt baigneurs trempent, déjà vêtus de longues robes de laine, hommes et femmes ensemble. Les uns mangent, les autres lisent, les autres causent. On pousse devant soi de petites tables flottantes. Parfois on joue au furet, ce qui n’est pas toujours convenable. Vus des galeries qui entourent le bain, nous avons l’air de gros crapauds dans un baquet.

Berthe est venue s’asseoir dans cette galerie pour causer un peu avec moi. On l’a beaucoup regardée.

28 juin. – Deuxième bain. Quatre heures d’eau. J’en aurai huit heures dans huit jours. J’ai pour compagnons plongeurs le prince de Vanoris (Italie), le comte Lovenberg (Autriche), le baron Samuel Vernhe (Hongrie ou ailleurs), plus une quinzaine de personnages de moindre importance, mais tous nobles. Tout le monde est noble dans les villes d’eaux.

Ils me demandent, l’un après l’autre, à être présentés à Berthe. Je réponds : « Oui ! » et je me dérobe. On me croit jaloux, c’est bête !

29 juin. – Diable ! diable ! la princesse de Vanoris est venue elle-même me trouver, désirant faire la connaissance de ma femme, au moment où nous rentrions à l’hôtel. J’ai présenté Berthe, mais je l’ai priée d’éviter avec soin de rencontrer cette dame.

2 juillet. – Le prince nous a pris au collet pour nous mener dans son appartement, où tous les baigneurs de marque prenaient le thé. Berthe était certes mieux que toutes les femmes ; mais que faire ?

3 juillet. – Ma foi, tant pis ! Parmi ces trente gentilshommes, n’en est-il pas au moins dix de fantaisie ? Parmi ces seize ou dix-sept femmes, en est-il plus de douze sérieusement mariées ; et, sur ces douze, en est-il plus de six irréprochables ? Tant pis pour elles, tant pis pour eux ! Ils l’ont voulu !

10 juillet. – Berthe est la reine de Loëche ! Tout le monde en est fou ; on la fête, on la gâte, on l’adore ! Elle est d’ailleurs superbe de grâce et de distinction. On m’envie.

La princesse de Vanoris m’a demandé :

– Ah ! çà, marquis, où donc avez-vous trouvé ce trésor-là ?

J’avais envie de répondre :

– Premier prix du Conservatoire, classe de comédie, engagée à l’Odéon, libre à partir du 5 août 1880 !

Quelle tête elle aurait fait, miséricorde !

20 juillet. – Berthe est vraiment surprenante. Pas une faute de tact, pas une faute de goût ; une merveille !

10 août. – Paris. Fini. J’ai le cœur gros. La veille du départ, je crus que tout le monde allait pleurer.

On résolut d’aller voir lever le soleil sur le Torrenthorn, puis de redescendre pour l’heure de notre départ.

On se mit en route vers minuit, sur des mulets. Des guides portaient des falots : et la longue caravane se déroulait dans les chemins tournants de la forêt de pins. Puis on traversa les pâturages où des troupeaux de vaches errent en liberté. Puis on atteignit la région des pierres, où l’herbe elle-même disparaît.

Parfois, dans l’ombre, on distinguait, soit à droite, soit à gauche, une masse blanche, un amoncellement de neige dans un trou de la montagne.

Le froid devenait mordant, piquait les yeux et la peau. Le vent desséchant des sommets soufflait, brûlant les gorges, apportant les haleines gelées de cent lieues de pics de glace.

Quand on parvint au faite, il faisait nuit encore. On déballa toutes les provisions pour boire le champagne au soleil levant.

Le ciel pâlissait sur nos têtes. Nous apercevions déjà un gouffre à nos pieds ; puis, à quelques centaines de mètres, un autre sommet.

L’horizon entier semblait livide, sans qu’on distinguât rien encore au loin.

Bientôt on découvrit, à gauche, une cime énorme, la Jungfrau, puis une autre, puis une autre. Elles apparaissaient peu à peu comme si elles se fussent levées dans le jour naissant. Et nous demeurions stupéfaits de nous trouver ainsi au milieu de ces colosses, dans ce pays désolé de la neige éternelle. Soudain, en face, se déroula la chaîne démesurée du Piémont. D’autres cimes apparurent au nord. C’était bien l’immense pays des grands monts aux fronts glacés, depuis le Rhindenhorn, lourd comme son nom, jusqu’au fantôme à peine visible du patriarche des Alpes, le mont Blanc.

Les uns étaient fiers et droits, d’autres accroupis, d’autres difformes, mais tous pareillement blancs, comme si quelque Dieu avait jeté sur la terre bossue une nappe immaculée.

Les uns semblaient si près qu’on aurait pu sauter dessus ; les autres étaient si loin qu’on les distinguait à peine.

Le ciel devint rouge ; et tous rougirent. Les nuages semblaient saigner sur eux. C’était superbe, presque effrayant.

Mais bientôt la nue enflammée pâlit, et toute l’armée des cimes insensiblement devint rose, d’un rose doux et tendre comme des robes de jeune fille.

Et le soleil parut au-dessus de la nappe des neiges. Alors, tout à coup, le peuple entier des glaciers fut blanc, d’un blanc luisant, comme si l’horizon eût été plein d’une foule de dômes d’argent.

Les femmes, extasiées, regardaient cela.

Elles tressaillirent, un bouchon de champagne venait de sauter ; et le prince de Vanoris, présentant un verre à Berthe, s’écria :

– Je bois à la marquise de Roseveyre !

Tous crièrent : « Je bois à la marquise de Roseveyre ! »

Elle monta debout sur sa mule et répondit :

– Je bois à tous mes amis !

Trois heures plus tard, nous prenions le train pour Genève, dans la vallée du Rhône.

À peine fûmes-nous seuls que Berthe, si heureuse et si gaie tout à l’heure, se mit à sangloter, la figure dans ses mains.

Je m’élançai à ses genoux :

– Qu’as-tu ? qu’as-tu ? dis-moi, qu’as-tu ?

Elle balbutia à travers ses larmes :

– C’est… c’est… c’est donc fini d’être une honnête femme !

Certes, je fus à ce moment sur le point de faire une bêtise, une grande bêtise !… Je ne la fis pas.

Je quittai Berthe en rentrant à Paris. J’aurais peut-être été trop faible, plus tard.

(Le journal du marquis de Roseveyre n’offre aucun intérêt pendant les deux années qui suivirent. Nous retrouvons à la date du 20 juillet 1883 les lignes suivantes.) 

20 juillet 1883. – Florence. Triste souvenir tantôt. Je me promenais aux Cassines quand une femme fit arrêter sa voiture et m’appela. C’était la princesse de Vanoris. Dès qu’elle me vit à portée de voix :

– Oh ! marquis, mon cher marquis, que je suis contente de vous rencontrer ! Vite, vite, donnez-moi des nouvelles de la marquise ; c’est bien la plus charmante femme que j’aie vue en toute ma vie.

Je restai surpris, ne sachant que dire et frappé au cœur d’un coup violent. Je balbutiai :

– Ne me parlez jamais d’elle, princesse, voici trois ans que je l’ai perdue.

Elle me prit la main.

– Oh ! que je vous plains, mon ami.

Elle me quitta. Je suis rentré triste, mécontent, pensant à Berthe, comme si nous venions de nous séparer.

Le Destin bien souvent se trompe !

Combien de femmes honnêtes étaient nées pour être des filles, et le prouvent.

Pauvre Berthe ! Combien d’autres étaient nées pour être des femmes honnêtes… Et celle-là… plus que toutes… peut-être… Enfin… n’y pensons plus.

Juillet 1882

Voici la saison des voyages, la saison claire où l’on aime les horizons nouveaux, les vastes étendues de mer bleue où se repose l’œil, où se calme l’esprit, les vallons boisés et frais où parfois le cœur s’attendrit sans qu’on sache pourquoi, quand on s’assied, au soir tombant, sur un talus de route en velours vert et qu’on regarde, à ses pieds, un peu d’eau brune et dormante où se mire le soleil couchant au fond de l’ornière creusée par des roues de charrettes.

J’aime à la folie ces marches dans un monde qu’on croit découvrir, les étonnements subits devant des mœurs qu’on ne soupçonnait point, cette constante tension de l’intérêt, cette joie des yeux, cet éveil sans fin de la pensée.

Mais une chose, une seule, me gâte ces explorations charmantes : la lecture des guides. Écrits par des commis voyageurs en kilomètres, avec des descriptions odieuses et toujours fausses, des renseignements invariablement erronés, des indications de chemins purement fantaisistes, ils sont, sauf un seul, un guide allemand excellent, la consolation des bonnetiers voyageant en train de plaisir et visitant la contrée dans le Joanne, et le désespoir des vrais routiers qui vont, sac au dos, canne à la main, par les sentiers, par les ravins, le long des plages.

Ils mentent, ils ne savent rien, ils ne comprennent rien, ils enlaidissent, par leur prose emphatique et stupide, les plus ravissants pays ; ils ne connaissent que les grand-routes et ne valent guère moins cependant que la carte dite d’état-major, où les barrages de la Seine faits depuis trente ans bientôt ne sont point encore indiqués.

Et cependant, comme on aime, en voyageant, connaître un peu d’avance la région où l’on s’aventure ! Comme on est heureux quand on trouve un livre où quelque vagabond sincère a jeté quelques-unes de ses visions ! Ce n’est là qu’une présentation, qui vous prépare seulement à connaître les lieux. Parfois c’est plus. Quand on s’enfonce en Algérie jusqu’à l’oasis de Laghouat, il faut lire chaque jour, à chaque heure du voyage, l’admirable livre de Fromentin : Un été dans le Sahara. Celui-là vous ouvre les yeux et l’esprit, il éclaire encore, semble-t-il, ces plaines, ces montagnes, ces solitudes brûlantes, il vous révèle l’âme du désert.

Il est partout, en France, des coins presque inconnus et charmants. Sans avoir la prétention de faire un guide nouveau, je voudrais de temps en temps indiquer seulement quelques courtes excursions, des voyages de dix ou quinze jours, accomplis par tous les marcheurs, mais ignorés de tous les sédentaires.

Ne suivre jamais les grand’routes, et toujours les sentiers, coucher dans les granges quand on ne rencontre point d’auberges, manger du pain et boire de l’eau quand les vivres sont introuvables, et ne craindre ni la pluie, ni les distances, ni les longues heures de marche régulière, voilà ce qu’il faut pour parcourir et pénétrer un pays jusqu’au cœur, pour découvrir, tout près des villes où passent les touristes, mille choses qu’on ne soupçonnait pas.

Entre toutes les vieilles provinces de France, la Bretagne est une des plus curieuses ; on en peut, en dix jours, connaître assez pour en savoir le tempérament, car chaque pays, comme chaque homme, a le sien.

Traversons-la, en quelques lignes. Allons seulement de Vannes à Douarnenez, en suivant la côte, la vraie côte bretonne, solitaire et basse, semée d’écueils, où le flot gronde toujours et semble répondre aux sifflements du vent dans la lande.

Le Morbihan, espèce de mer intérieure, qui monte et descend sous la pression des marées du grand Océan, s’étend devant le port de Vannes. Il le faut traverser pour gagner le large.

Il est plein d’îles, d’îles druidiques, mystérieuses, hantées. Elles portent au dos des tumulus, des menhirs, des dolmens, toutes ces pierres étranges qui furent presque des dieux. Ces îlots, au dire des Bretons, sont aussi nombreux que les jours de l’année. Le Morbihan est une mer symbolique secouée par les superstitions.

Et voilà le grand charme de cette contrée ; elle est la nourrice des légendes. Mortes partout, les vieilles croyances demeurent enracinées dans ce sol de granit. Les vieilles histoires aussi sont indestructibles dans ce pays ; et le paysan vous parle des aventures accomplies quinze siècles plus tôt comme si elles dataient d’hier, comme si son père ou son grand-père les avait vues.

Il est des souterrains où les morts restent intacts, comme au jour où l’immobilité les frappa, séchés seulement, parce que la source du sang est tarie. Ainsi les souvenirs vivent éternellement dans ce coin de France, les souvenirs, et même les manières de penser des aïeux.

J’avais quitté Vannes le jour même de mon arrivée, pour aller visiter un château historique, Sucinio, et, de là, gagner Locmariaker, puis Carnac, et, suivant la côte, Pont-l’Abbé, Penmarch, la Pointe du Raz, Douarnenez.

Le chemin longeait d’abord le Morbihan, puis prenait à travers une lande illimitée, entrecoupée de fossés pleins d’eau, et sans une maison, sans un arbre, sans un être, toute peuplée d’ajoncs qui frémissaient et sifflaient sous un vent furieux, emportant à travers le ciel des nuages déchiquetés qui semblaient gémir.

Je traversai plus loin un petit hameau où rôdaient, pieds nus, trois paysans sordides et une grande fille de vingt ans, dont les mollets étaient noirs de fumier ; et, de nouveau, ce fut la lande, déserte, nue, marécageuse allant se perdre dans l’Océan, dont la ligne grise, éclairée parfois par des lueurs d’écume, s’allongeait là-bas au-dessus de l’horizon.

Et, au milieu de cette étendue sauvage, une haute ruine s’élevait ; un château carré, flanqué de tours, debout, là, tout seul, entre ces deux déserts : la lande et la mer.

Ce vieux manoir de Sucinio, qui date du treizième siècle, est illustre. C’est là que naquit ce grand connétable de Richemont qui reprit la France aux Anglais.

Plus de portes. J’entrai dans la vaste cour solitaire, où les tourelles écroulées font des amoncellements de pierres ; et, gravissant des restes d’escaliers, escaladant les murailles éventrées, m’accrochant aux lierres, aux quartiers de granit à moitié descellés, à tout ce qui tombait sous ma main, je parvins au sommet d’une tour, d’où je regardai la Bretagne.

En face de moi, derrière un morceau de plaine inculte, l’Océan sale et grondant sous un ciel noir ; puis, partout, la lande ! Là-bas, à droite, la mer du Morbihan, avec ses rives déchirées, et, plus loin, à peine visible, une terre blanche illuminée, Vannes, qu’éclairait un rayon de soleil, glissé on ne sait comment, entre deux nuages. Puis encore très loin, un cap démesuré : Quiberon.

Et tout cela, triste, mélancolique, navrant. Le vent pleurait en parcourant ces espaces mornes ; j’étais bien dans le vieux pays hanté ; et, dans ces murs, dans ces ajoncs ras et sifflants, dans ces fossés où l’eau croupit, je sentais rôder des légendes.

Le lendemain, je traversais Saint-Gildas, où semble errer le spectre d’Abeilard. À Port-Navalo, le marin qui me fit passer le détroit me parla de son père, un chouan, de son frère aîné, un chouan, et de son oncle, le curé, encore un chouan, morts tous les trois… Et sa main étendue montrait Quiberon.

À Locmariaker, j’entrai dans la patrie des druides. Un Breton me montra la table de César, un monstre de granit soulevé par des colosses ; puis il me parla de César comme d’un ancien qu’il aurait vu.

Enfin, suivant toujours la côte entre la lande et l’Océan, vers le soir, du sommet d’un tumulus, j’aperçus devant moi les champs de pierres de Carnac.

Elles semblent vivantes, ces pierres alignées interminablement, géantes ou toutes petites, carrées, longues, plates, avec des aspects de grands corps minces ou ventrus. Quand on les regarde longtemps, on les voit remuer, se pencher, vivre !

On se perd au milieu d’elles ; un mur parfois interrompt cette foule de granit ; on le franchit, et l’étrange peuple recommence, planté comme des avenues, espacé comme des soldats, effrayant comme des apparitions.

Et le cœur vous bat ; l’esprit malgré vous s’exalte, remonte les âges, se perd dans les superstitieuses croyances.

Comme je restais immobile, stupéfait et ravi, un bruit subit derrière moi me donna une telle secousse que je me retournai d’un bond ; et un vieux monsieur vêtu de noir, avec un livre sous le bras, m’ayant salué, me dit : « Ainsi, monsieur, vous visitez notre Carnac. » Je lui racontai mon enthousiasme et la frayeur qu’il m’avait faite. Il continua : « Ici, monsieur, il y a dans l’air tant de légendes que tout le monde a peur sans savoir de quoi. Voilà cinq ans que je fais des fouilles sous ces pierres ; elles ont presque toutes un secret, et je m’imagine parfois qu’elles ont une âme. Quand je remets les pieds au boulevard, je souris, là-bas, de ma bêtise ; mais quand je reviens à Carnac, je suis croyant, croyant inconscient ; sans religion précise, mais les ayant toutes. »

Et, frappant du pied :

« Ceci est une terre de religion ; il ne faut jamais plaisanter avec les croyances éteintes ; car rien ne meurt. Nous sommes, monsieur, chez les druides, respectons leur foi ! »

Le soleil, disparu dans la mer, avait laissé le ciel tout rouge, et cette lueur saignait aussi sur les grandes pierres, nos voisines.

Le vieux sourit.

« Figurez-vous que ces terribles croyances ont en ce lieu tant de force, que j’ai eu, ici même, une vision ! Que dis-je ! une apparition véritable ! Là, sur ce dolmen, un soir, à cette heure, j’ai aperçu distinctement l’enchanteresse Koridwen, qui faisait bouillir l’eau miraculeuse. »

Je l’arrêtai, ignorant quelle était l’enchanteresse Koridwen.

Il fut révolté.

« Comment ! vous ne connaissez pas la femme du dieu Hu et la mère des korrigans !

– Non, je l’avoue. Si c’est une légende, contez-la-moi.

Je m’assis sur un menhir, à son côté.

Il parla.

« Le dieu Hu, père des druides, avait pour épouse l’enchanteresse Koridwen. Elle lui donna trois enfants, Mor-Vrau, Creiz-Viou, une fille, la plus belle du monde, et Aravik-Du, le plus affreux des êtres.

« Koridwen, dans son amour maternel, voulut au moins laisser quelque chose à ce fils si disgracié, et elle résolut de lui faire boire l’eau de la divination.

« Cette eau devait bouillir pendant un an. L’enchanteresse confia la garde du vase qui la contenait à un aveugle nommé Morda et au nain Gwiou.

« L’année allait expirer, quand les deux veilleurs se relâchant de leur zèle, un peu de la liqueur sacrée se répandit, et trois gouttes tombèrent sur le doigt du nain, qui, le portant à sa bouche, connut tout à coup l’avenir. Le vase aussitôt se brisa de lui-même, et Koridwen, apparaissant, se précipita sur Gwiou, qui s’enfuit.

« Comme il allait être atteint, pour courir plus vite, il se changea en lièvre ; mais aussitôt l’enchanteresse, devenant lévrier, s’élança derrière lui. Elle allait le saisir sur le bord d’un fleuve mais, prenant subitement la forme d’un poisson, il se précipita dans le courant. Alors, une loutre énorme surgit qui le poursuivit de si près qu’il ne put échapper qu’en devenant oiseau. Or, un grand épervier descendit du fond du ciel, les ailes étendues, le bec ouvert ; c’était toujours Koridwen ; et Gwiou, frissonnant de peur, se changeant en grain de blé, se laissa choir sur un tas de froment.

« Alors, une grosse poule noire, accourant, l’avala. Koridwen, vengée, se reposait, quand elle s’aperçut qu’elle allait être mère de nouveau.

« Le grain de blé avait germé en elle ; et un enfant naquit, que Hu abandonna sur l’eau dans un berceau d’osier. Mais l’enfant, sauvé par le fils du roi Gouydno, devint un génie, l’esprit de la lande, le korrigan. C’est donc de Koridwen que naquirent tous les petits êtres fantastiques, les nains, les follets qui hantent ces pierres. Ils vivent là-dessous, dit-on, dans des trous, et sortent au soir pour courir à travers les ajoncs. Restez ici longtemps, monsieur, au milieu de ces monuments enchantés ; regardez fixement quelque dolmen couché sur le sol, et vous entendrez bientôt la terre frissonner, vous verrez la pierre remuer, vous tremblerez de peur en apercevant la tête d’un korrigan, qui vous regarde en soulevant du front le bloc de granit posé sur lui. – Maintenant, allons dîner. »

La nuit était venue, sans lune, toute noire, pleine des rumeurs du vent. Les mains étendues, je marchais en heurtant les grandes pierres dressées ; et ce récit, le pays, mes pensées, tout avait pris un ton tellement surnaturel, que je n’aurais point été surpris de sentir tout à coup un korrigan courir entre mes jambes.

Le lendemain, je me remis en route, traversant des landes, des villages, des villes, Lorient, Quimperlé, si jolie dans son vallon, Quimper.

La grand’route part de Quimper, monte une côte, coupe des vallées, passe une sorte de lac herbeux et morne, et pénètre enfin dans Pont-l’Abbé, la petite cité la plus bretonne de toute cette Bretagne bretonnante qui va du Morbihan à la pointe du Raz.

À l’entrée, un vieux château, flanqué de tours, mouille le pied de ses murs dans un étang triste, avec des vols d’oiseaux sauvages. Une rivière sort de là, que les caboteurs peuvent remonter jusqu’à la ville. Et dans les rues étroites, aux maisons séculaires, les hommes portent le chapeau aux bords immenses, le gilet brodé magnifiquement, et les quatre vestes superposées : la première, grande comme la main, couvrant au plus les omoplates, et la dernière s’arrêtant juste au-dessus du fond de culotte.

Les filles, grandes, belles, fraîches, ont la poitrine écrasée dans un gilet de drap qui forme cuirasse, les étreint, ne laissant même pas deviner leur gorge puissante et martyrisée. Et elles sont coiffées d’une étrange façon. Sur les tempes, deux plaques brodées en couleur encadrent le visage, serrent les cheveux qui tombent en nappe, puis remontent se tasser au sommet du crâne sous un singulier bonnet, tissu souvent d’or et d’argent.

Et la route sort de nouveau de cette petite cité du moyen âge oubliée là. Elle s’avance à travers la lande piquée d’ajoncs. De temps en temps, trois ou quatre vaches paissent le long du chemin, toujours accompagnées d’un mouton. Pendant plusieurs jours, on se demande pourquoi on ne voit jamais de vaches sans un mouton. Cette question vous tracasse, vous harcèle, devient une obsession. On cherche alors un homme près de qui s’informer. On le trouve non sans peine, car souvent pendant une semaine entière, en rôdant par les villages, on ne rencontre personne qui sache un mot de français. Enfin quelque curé, qui lit son bréviaire en marchant à pas mesurés, vous apprend avec politesse que ce mouton constitue la part du loup.

Un mouton vaut moins qu’une vache, et, comme sa prise n’offre aucun danger, le loup toujours le préfère. Mais il arrive souvent que les vaillantes petites vaches forment un bataillon carré pour défendre leur innocent camarade, et reçoivent au bout de leurs cornes affilées la bête hurlante en quête de chair vive.

Le loup ! Là aussi on le retrouve ce loup légendaire qui terrifia notre enfance, le loup blanc, le grand loup blanc que tous les chasseurs ont vu et que personne n’a jamais tué.

Jamais on ne l’aperçoit au matin. C’est vers cinq heures en hiver, au moment où le soleil se couche, qu’il apparaît filant sur une cime dénudée, traînant sur le ciel sa longue silhouette qui passe et fuit.

Pourquoi personne ne l’a-t-il tué ? Ah ! voilà. Une supposition cependant. Les forts déjeuners de chasse commencent toujours vers une heure et finissent à quatre. On a beaucoup bu et parlé du loup blanc. En sortant de table, on le voit. Quoi d’étonnant aussi à ce qu’on ne le tue pas ?

J’allais devant moi, sur la route grise ferrée de granit et luisante quand brille le soleil. La plaine des deux côtés est plate, semée d’ajoncs. De place en place, une grosse pierre couchée entretient dans la pensée le constant souvenir des druides ; et le vent qui souffle au ras de terre, siffle dans les buissons épineux. Parfois, un bruit sourd, comme un coup de canon lointain, fait frémir le sol ; car j’approche de Penmarch, où la mer s’enfonce, paraît-il, en des cavernes sonores. Les lames engouffrées en ces trous secouent la côte entière, se font entendre jusqu’à Quimper, par les jours de tempête.

Depuis longtemps déjà on aperçoit la grande ligne des flots gris, qui semblent dominer toute cette campagne nue et basse. Crevant partout la vague, des rochers, des troupeaux d’écueils pointus montrent leurs têtes noires cerclées d’écume comme si elles bavaient ; et là-bas, contre l’eau, quelques maisons frileuses cherchent à se cacher derrière de petits tas de pierres pour éviter l’éternel ouragan du large et la pluie salée de l’Océan. Un grand phare, qui tremble sur sa base de rochers, s’avance jusqu’à la vague, et les gardiens racontent que parfois, dans les nuits de tourmente, la longue colonne de granit tangue comme un navire, et que l’horloge s’abat face contre terre, et que les objets accrochés aux murs se détachent, tombent et se brisent.

Depuis ce lieu jusqu’au Conquet, c’est le pays des naufrages. C’est là que semble embusquée la mort, la hideuse mort de la mer, la Noyade. Aucune côte n’est plus dangereuse, plus redoutée, plus mangeuse d’hommes.

Au fond des petites maisons basses des pêcheurs, on voit grouiller dans la fange, avec les porcs, une femme vieille, de grandes filles aux jambes nues et sales, et les fils, dont le plus âgé marque trente ans. Presque jamais on ne trouve le père, rarement l’aîné. Ne demandez pas où ils sont, car la vieille tendrait la main vers l’horizon bondissant et soulevé, qui semble toujours prêt à se ruer sur ce pays.

Ce n’est pas seulement la mer perfide qui les dévore ainsi, ces hommes. Elle a un allié tout-puissant, plus perfide encore, et qui l’aide, chaque nuit, en ses gloutonneries de chair humaine, l’alcool. Les pécheurs le savent, et l’avouent. « Quand la bouteille est pleine, disent-ils, on voit l’écueil. Mais, quand la bouteille est vide, on ne le voit plus. »

La plage de Penmarch fait peur. C’est bien ici que les naufrageurs devaient attirer les vaisseaux perdus, en attachant aux cornes d’une vache, dont la patte était entravée pour qu’elle boitât, la lanterne trompeuse qui simulait un autre navire.

Voici, un peu à droite, une roche devenue célèbre par un horrible drame. La femme d’un des derniers préfets du Morbihan était assise sur cette pierre, ayant sur ses genoux sa petite fille. La mer, à quelques mètres sous elles, semblait calme, inoffensive, endormie.

Soudain un de ces flots singuliers, qu’on appelle des vagues sourdes, monta, venu sans bruit, le dos gonflé, irrésistible, et, escaladant la roche, comme un malfaiteur furtif, il emporta les deux femmes qu’il engloutit en un moment. Des douaniers, qui passaient au loin, ne virent plus qu’une ombrelle rose, flottant doucement sur la mer recalmée, et la grande roche nue, ruisselante.

Pendant un an, les avocats et les médecins discutèrent, arguèrent, plaidèrent pour savoir laquelle, de la mère ou de l’enfant emportées dans le même flot, était morte la première. On noya des chattes avec leurs petits, des chiennes avec leurs toutous, des lapines avec leurs lapereaux, afin qu’aucun doute ne subsistât, car une grosse question d’héritage en dépendait, la fortune devant aller à l’une ou à l’autre famille suivant que la dernière convulsion avait dû être plus persistante dans le petit corps ou dans le grand.

Presque en face de ce lieu sinistre, se dresse un calvaire de granit, comme on en voit partout en ce pays pieux où les croix, si vieilles elles-mêmes, sont aussi nombreuses que les dolmens leurs aînés. Mais ce calvaire s’élève au-dessus d’un bas-relief étrange, représentant d’une façon grossière et comique l’accouchement de la Vierge Marie. Un Anglais, en passant, admira la sculpture naïve, et la fit recouvrir d’un toit afin de la préserver des atteintes de ce climat sauvage.

Et nous suivons la plage, l’interminable plage tout le long de la baie d’Audierne. Il faut passer à gué ou à la nage deux petites rivières, peiner dans le sable ou sur la poussière de varech, aller toujours entre ces deux solitudes, l’une remuante, l’autre immobile, la mer et la lande.

Voici Audierne, triste petit port, qu’animent seulement l’entrée et la sortie des barques allant pêcher la sardine.

Avant de partir, au matin, on goûte, au lieu du vulgaire café au lait, quelques-uns de ces petits poissons frais, poudrés de sel, savoureux, parfumés, vraies violettes des flots. Et on repart vers la pointe du Raz, cette fin du monde, ce bout de l’Europe.

On monte, on monte toujours, et soudain on aperçoit deux mers, à gauche l’Océan, à droite la Manche.

C’est là qu’elles se rencontrent, qu’elles se battent sans cesse, heurtant leurs courants et leurs vagues toujours furieuses, chavirant les navires et les avalant comme des dragées.

Ô flots, que vous savez de lugubres histoires,

Flots profonds redoutés des mères à genoux.

Plus d’arbres, plus rien que des touffes de gazon sur le grand cap qui s’avance. Tout au bout deux phares, et partout au loin d’autres phares, piqués sur des écueils. Il en est un qu’on essaie en vain de terminer depuis dix ans. La mer, acharnée, détruit, à mesure qu’il s’accomplit, le travail acharné des hommes.

Là-bas, en face, l’île de Sein, l’île sacrée, regarde à l’horizon, derrière la rade de Brest, sa dangereuse commère, l’île d’Ouessant.

Qui voit Ouessant

Voit son sang,

disent les matelots. L’île d’Ouessant, la plus inaccessible de toutes, celle que les marins n’abordent qu’en tremblant.

Le haut promontoire se termine soudain, tombe à pic dans cette bataille d’océans. Mais un petit sentier le contourne, rampant sur les granits inclinés, filant sur des crêtes larges comme la main.

Soudain on domine un abîme effrayant dont les murs, noirs comme s’ils avaient été frottés d’encre, vous renvoient le bruit furieux du combat marin qui se livre sous vous, tout au fond de ce trou qu’on a nommé l’Enfer.

Bien qu’à cent mètres au-dessus de la mer, je recevais des crachats d’écume, et, penché sur l’abîme, je contemplais cette fureur de l’eau qui semblait soulevée par une rage inconnue.

C’était bien un enfer qu’aucun poète n’avait décrit. Et une épouvante m’étreignait à la pensée d’hommes précipités là-dedans, roulés, tournés, plongeant dans cette tempête entre quatre murailles de pierres, jetés sur les parois de la montagne, repris par le flot, engloutis, reparaissant, bouillonnant pêle-mêle dans les vagues monstrueuses.

Et je me remis en route, hanté de ces images et battu par un grand vent qui fouettait le cap solitaire.

Au bout de vingt minutes, j’atteignis un petit village. Un vieux prêtre, qui lisait son bréviaire à l’abri d’un mur de pierres, me salua. Je lui demandai où je pourrais coucher ; il m’offrit l’hospitalité.

Une heure plus tard, assis tous deux devant sa porte, nous parlions de ce pays désolé qui saisit l’âme, quand un petit Breton, un enfant, passa devant nous, nu-pieds, secouant au vent ses longs cheveux blonds.

Le curé l’appela dans sa langue maternelle, et le gamin s’en vint, devenu timide tout à coup, les yeux baissés et les mains inertes.

« Il va vous réciter son cantique, me dit le prêtre ; c’est un gaillard doué d’une grande mémoire et dont j’espère tirer quelque chose. »

Et l’enfant se mit à bredouiller des paroles inconnues, sur ce ton geignant des petites filles qui répètent leur fable. Il allait sans point ni virgule, déroulant les syllabes comme si le morceau tout entier n’eût formé qu’un mot, s’arrêtant une seconde pour respirer, puis reprenant son chuchotement précipité.

Tout à coup, il se tut. C’était fini. Le curé lui caressa la joue d’une petite tape.

« C’est bien, va-t’en. »

Et le polisson se sauva. Alors mon hôte ajouta :

« Il vient de vous dire un vieux cantique de ce pays-ci ! »

Je répondis :

« Un vieux cantique ? Est-il connu ?

– Oh ! pas du tout. Je vais vous le traduire, si vous voulez. »

Alors le vieillard, d’une voix forte, s’animant comme s’il eût prêché, levant le bras d’un geste menaçant et enflant les mots, déclama ce naïf et superbe cantique dont j’ai voulu écrire les paroles sous sa dictée.

Cantique breton

« L’Enfer ! l’enfer ! Savez-vous ce que c’est, pécheurs ?

« C’est une fournaise où rugit la flamme, une fournaise près de laquelle le feu d’une forge refermée, le feu qui a rougi les dalles d’un four, n’est que fumée !

« Là jamais on n’aperçoit de la lumière ! Le feu brûle comme la fièvre sans qu’on le voie ! Là jamais n’entre l’espérance, car la colère de Dieu a scellé la porte !

« Du feu sur vos têtes, du feu autour de vous ! Vous avez faim ? – Mangez du feu ! – Vous avez soif ? – Buvez à cette rivière de soufre et de fer fondu !

« Vous pleurerez pendant l’éternité ; vos pleurs feront une mer ; et cette mer ne sera pas une goutte d’eau pour l’enfer ! Vos larmes entretiendront les flammes, loin de les éteindre ; et vous entendrez la moelle bouillir dans vos os.

« Et puis on coupera vos têtes de dessus vos épaules, et pourtant vous vivrez ! Les démons se les jetteront l’un à l’autre, et pourtant vous vivrez ! Ils rôtiront votre chair sur les brasiers ; vous sentirez votre chair devenir du charbon ; et pourtant vous vivrez.

« Et là, il y aura encore d’autres douleurs. Vous entendrez des reproches, des malédictions et des blasphèmes.

« Le père dira à son fils : – Sois maudit, fils de ma chair, car c’est pour toi que j’ai voulu amasser des biens par la rapine !

« Et le fils répondra : – Maudit ! maudit ! sois-tu, mon père ; car c’est toi qui m’as donné mon orgueil et qui m’as conduit ici.

« Et la fille dira à sa mère : – Mille malheurs à vous, ma mère, mille malheurs à vous, caverne d’impuretés, car vous m’avez laissée libre, et j’ai quitté Dieu !

« Et la mère ne reconnaîtra plus ses enfants ; et elle répondra :

« – Malédiction sur mes filles et sur mes fils, malédiction sur les fils de mes filles et sur les filles de mes fils !

« Et ces cris retentiront pendant l’Éternité. Et ces souffrances seront toujours. Et ce feu !… ce feu !… c’est la colère de Dieu qui l’a allumé, ce feu !… il brûlera toujours sans languir, sans fumer, sans pénétrer moins profondément vos os.

« L’Éternité… Malheur !… Ne jamais cesser de mourir, ne jamais cesser de se noyer dans un océan de souffrances !

« Ô jamais ! tu es un mot plus grand que la mer ! Ô jamais ! tu es plein de cris, de larmes et de rage. Jamais ! Oh ! tu es rigoureux. Oh ! tu fais peur ! »

Et quand le prêtre eut terminé, il me dit :

« N’est-ce pas que c’est terrible ? »

Là-bas nous entendions la vague infatigable s’acharnant sur la sinistre falaise. Je revoyais ce trou plein d’écume furieuse, lugubre et hurlant, vrai séjour de la mort ; et quelque chose de l’effroi mystique qui fait trembler les dévots repentants pesait sur mon cœur.

Je repartis au soleil levant, comptant atteindre Douarnenez avant la nuit.

Un homme qui parlait français, ayant navigué quatorze ans sur les navires de l’État, m’aborda, comme je cherchais le sentier douanier, et nous descendîmes ensemble vers la baie des Trépassés, dont la pointe du Raz forme un des bords.

C’est un immense cirque de sable, d’une inoubliable mélancolie, d’une tristesse inquiétante, donnant, au bout de quelque temps, l’envie de partir, d’aller plus loin. Une vallée nue avec un étang lugubre, sans grands ajoncs, un étang, qui paraît mort, aboutit à cette grève effrayante.

Cela semble bien une antichambre du séjour infernal. Le sable jaune, triste et plat, s’étend jusqu’à un énorme cap de granit qui fait face à la pointe du Raz, et où les flots acharnés se brisent.

De loin nous apercevions trois hommes immobiles piqués comme des pieux sur le sable. Mon compagnon parut étonné, car jamais on ne vient dans cette crique désolée. Mais, en approchant nous aperçûmes quelque chose de long, étendu près d’eux, comme enfoui dans la grève ; et parfois ils se penchaient, touchaient cela, se relevaient.

C’était un mort, un noyé, un matelot de Douarnenez perdu la semaine précédente avec ses quatre camarades. Depuis huit jours on les attendait en ce lieu où le courant rejette les cadavres. Il était le premier venu à ce dernier rendez-vous.

Mais autre chose préoccupait mon guide, car les noyés en ce pays ne sont pas rares. Il m’emmena vers le triste étang, et, me faisant pencher sur l’eau, il me montra les murs de la ville d’Ys. C’étaient quelques maçonneries antiques, à peine visibles. Puis j’allai boire à la source, un tout mince filet d’eau, la meilleure de toute la contrée, disait-il. Puis il me conta l’histoire de la cité disparue comme si l’événement était proche encore, accompli tout au plus sous les yeux de son grand-père.

Un roi, faible et bon, avait une fille perverse et belle, si belle que tous les hommes devenaient fous en la voyant, si perverse qu’elle se donnait à tous, puis les faisait tuer, précipiter dans la mer du haut des rochers voisins.

Ses passions débordées étaient plus violentes, disait-on, que les vagues de l’Océan furieux, et surtout plus inapaisables. Son corps semblait un foyer où se brûlaient les âmes que Satan cueillait ensuite.

Dieu se lassa, et il prévint de ses projets un vieux saint qui vivait dans le pays. Le saint avertit le roi, qui n’osa pas punir et enfermer sa fille chérie, mais qui l’informa de l’avertissement de Dieu. Elle n’en tint pas compte, et se livra, au contraire, à de tels débordements que la ville entière l’imita, devenue une cité d’amour, dont toute pudeur et toute vertu disparurent.

Une nuit Dieu réveilla le saint pour lui annoncer l’heure de sa vengeance. Le saint courut chez le roi demeuré seul vertueux en ce pays. Le roi fit seller son cheval, en offrit un autre au saint qui l’accepta ; et, un grand bruit les ayant effrayés, ils aperçurent la mer qui s’en venait par la campagne, bondissante et mugissante. Alors la fille du roi parut à sa fenêtre, criant : « Mon père, allez-vous me laisser mourir ? » Et le roi la prit en croupe, puis s’enfuit par une des portes de la ville, alors que les flots entraient par l’autre.

Ils galopaient dans la nuit, mais les vagues aussi couraient avec des grondements et des écroulements terribles. Déjà leur écume rampante atteignait les pieds des chevaux, et le vieux saint dit au roi : « Sire, rejetez votre fille de votre cheval, ou sinon vous êtes perdu. » Et la fille criait : « Mon père, mon père, ne m’abandonnez pas ! » Mais le saint se dressa sur ses étriers, sa voix devint retentissante comme le tonnerre et il annonça : « C’est la volonté de Dieu. Alors le roi repoussa sa fille qui se cramponnait à lui, et il la précipita derrière son dos. Les vagues aussitôt la saisirent, puis retournèrent en arrière.

Et le morne étang qui recouvre ces ruines, c’est l’eau restée depuis lors sur la ville impure et détruite.

Cette légende est donc une histoire de Sodome arrangée à l’usage des dames.

Et l’événement qu’on raconte comme s’il était d’hier, se passa, paraît-il, au IVe siècle après la venue du Christ.

Le soir j’atteignis Douarnenez.

C’est une petite ville de pêcheurs qui serait la plus célèbre station de bains de France si elle était moins isolée.

Ce qui en fait le charme et la grâce, c’est son golfe. Elle est assise tout au fond et semble regarder la douce et longue ligne des côtes, onduleuses, arrondies toujours en des courbes charmantes, et dont les crêtes lointaines sont noyées en ces brumes blanches et bleues, légères et transparentes que dégage la mer.

Je repartis le lendemain pour Quimper ; et le soir je couchais à Brest pour reprendre au lever du soleil le chemin de fer de Paris.

Le ciel est bleu, tout bleu, plein de soleil. Le train vient de passer Montchanin. Là-bas, devant nous, un nuage s’élève, tout noir, opaque, qui semble monter de la terre, qui obscurcit l’azur clair du jour, un nuage lourd, immobile. C’est la fumée du Creusot. On approche, on distingue. Cent cheminées géantes vomissent dans l’air des serpents de fumée, d’autres moins hautes et haletantes crachent des haleines de vapeur ; tout cela se mêle, s’étend, plane, couvre la ville, emplit les rues, cache le ciel, éteint le soleil. Il fait presque sombre maintenant. Une poussière de charbon voltige, pique les yeux, tache la peau, macule le linge. Les maisons sont noires, comme frottées de suie, les pavés sont noirs, les vitres poudrées de charbon. Une odeur de cheminée, de goudron, de houille flotte, contracte la gorge, oppresse la poitrine, et parfois une âcre saveur de fer, de forge, de métal brûlant, d’enfer ardent coupe la respiration, vous fait lever les yeux pour chercher l’air pur, l’air libre, l’air sain du grand ciel ; mais on voit planer là-haut le nuage épais et sombre, et miroiter près de soi les facettes menues du charbon qui voltige.

C’est le Creusot.

Un bruit sourd et continu fait trembler la terre, un bruit fait de mille bruits, que coupe d’instant en instant un coup formidable, un choc ébranlant la ville entière.

Entrons dans l’usine de MM. Schneider.

Quelle féerie ! C’est le royaume du Fer, où règne Sa Majesté le Feu !

Du feu ! on en voit partout. Les immenses bâtiments s’alignent à perte de vue, hauts comme des montagnes et pleins jusqu’au faite de machines qui tournent, tombent, remontent, se croisent, s’agitent, ronflent, sifflent, grincent, crient. Et toutes travaillent du feu.

Ici des brasiers, là des jets de flamme, plus loin des blocs de fer ardent vont, viennent, sortent des fours, entrent dans les engrenages, en ressortent, y rentrent cent fois, changent de forme, toujours rouges. Les machines voraces mangent ce feu, ce fer éclatant, le broient, le coupent, le scient, l’aplatissent, le filent, le tordent, en font des locomotives, des navires, des canons, mille choses diverses, fines comme des ciselures d’artistes, monstrueuses comme des œuvres de géants, et compliquées, délicates, brutales, puissantes.

Essayons de voir, et de comprendre.

Nous entrons, à droite, sous une vaste galerie où fonctionnent quatre énormes machines. Elles vont avec lenteur, remuant leurs roues, leurs pistons, leurs tiges. Que font-elles ? Pas autre chose que de souffler de l’air aux hauts fourneaux où bout le métal en fusion. Elles sont les poumons monstrueux des cornues colossales que nous allons voir. Elles respirent, rien de plus ; elles font vivre et digérer les monstres.

Et voici les cornues : elles sont deux, aux deux extrémités d’une autre galerie, grosses comme des tours, ventrues, rugissantes et crachant un tel jet de flamme qu’à cent mètres les yeux sont aveuglés, la peau brûlée, et qu’on halète comme dans une étuve.

On dirait un volcan furieux. Le feu qui sort de la bouche est blanc, insoutenable à la vue et projeté avec tant de force et de bruit que rien n’en peut donner l’idée.

Là-dedans l’acier bout, l’acier Bessemer dont on fait les rails. Un homme fort, beau, jeune, grave, coiffé d’un grand feutre noir, regarde attentivement l’effroyable souffle. Il est assis devant une roue pareille au gouvernail d’un navire et parfois il la fait tourner à la façon des pilotes. Aussitôt la colère de la cornue augmente, elle crache un ouragan de flammes, c’est que le chef fondeur vient d’augmenter encore le monstrueux courant d’air qui la traverse.

Et, toujours pareil à un capitaine, l’homme, à tout moment, porte à ses yeux une jumelle pour considérer la couleur du feu. Il fait un geste ; un wagonnet s’avance et verse d’autres métaux dans le brasier rugissant. Le fondeur encore consulte les nuances des flammes furieuses, cherchant des indications, et, soudain, tournant une autre roue toute petite, il fait basculer la formidable cuve. Elle se retourne lentement, crachant jusqu’au toit de la galerie un terrifiant jet d’étincelles ; et elle verse, délicatement, comme un éléphant qui ferait des grâces, quelques gouttes d’un liquide flamboyant dans un vase de fonte qu’on lui tend, puis elle se redresse en rugissant.

Un homme emporte ce feu sorti d’elle. Ce n’est plus maintenant qu’un lingot rouge qu’on dépose sous un marteau mû par la vapeur. Le marteau frappe, écrase, rend mince comme une feuille le métal ardent qu’on refroidit aussitôt dans l’eau. Une pince alors le saisit, le brise ; et le contremaître examine le grain avant de donner l’ordre : « Coulez ! »

La cornue aussitôt se renverse de nouveau, et, comme un valet qui emplirait des verres autour d’une table, elle verse le flot flamboyant d’acier qu’elle porte en ses flancs dans une série de récipients de fonte déposés en rond autour d’elle.

Elle semble se déplacer d’une façon naturelle, toute simple, comme si une âme l’animait. Car il suffit, pour remuer ces engins fantastiques, pour leur faire accomplir leur œuvre, les faire aller, venir, tomber, se redresser, tourner, pivoter, il suffit de toucher à des leviers gros comme des cannes, d’appuyer sur des boutons pareils à ceux des sonnettes électriques. Une force, un génie étrange semble planer, qui gouverne les gestes pesants et faciles de ces surprenants appareils.

Nous sortons, le visage rôti, les yeux sanglants.

Voici deux tours de briques, en plein air, trop hautes pour tenir sous un toit. Une chaleur insoutenable s’en dégage. Un homme, armé d’un levier de fer, les frappe au pied, fait tomber une sorte d’enduit, creuse plus profondément. Et bientôt apparaît une lueur, un point clair. Deux coups encore et un ruisseau, un torrent de feu s’élance, suit des canaux creusés dans la terre, va, vient, coule toujours. C’est la fonte, la fonte brute en fusion. On suffoque devant ce fleuve effrayant, on fuit, on entre dans les hauts bâtiments où sont faites les locomotives et les grandes machines des navires de guerre.

On ne distingue plus, on ne sait plus, on perd la tête. C’est un labyrinthe de manivelles, de roues, de courroies, d’engrenages en mouvement. À chaque pas on se trouve devant un monstre qui travaille du fer rouge ou sombre. Ici ce sont des scies qui divisent des plaques larges comme le corps ; là des pointes pénètrent dans des blocs de fonte et les percent ainsi qu’une aiguille qui entre en du drap ; plus loin, un autre appareil coupe des lamelles d’acier comme des ciseaux feraient d’une feuille de papier. Tout cela marche en même temps avec des mouvements différents, peuple fantastique de bêtes méchantes et grondantes. Et toujours on voit du feu sous les marteaux, du feu dans les fours, du feu partout, partout du feu. Et toujours un coup formidable et régulier dominant le tumulte des roues, des chaudières, des enclumes, des mécaniques de toutes sortes, fait trembler le sol. C’est le gros pilon du Creusot qui travaille.

Il est au bout d’un immense bâtiment qui en contient dix ou douze autres. Tous s’abattent de moment en moment sur un bloc incandescent qui lance une pluie d’étincelles et s’aplatit peu à peu, se roule, prend une forme courbe ou droite ou plate, selon la volonté des hommes.

Lui, le gros, il pèse cent mille kilos, et tombe, comme tomberait une montagne, sur un morceau d’acier rouge plus énorme encore que lui. À chaque choc un ouragan de feu jaillit de tous les côtés, et l’on voit diminuer d’épaisseur la masse que travaille le monstre.

Il monte et redescend sans cesse, avec une facilité gracieuse, mû par un homme qui appuie doucement sur un frêle levier ; et il fait penser à ces animaux effroyables, domptés jadis par des enfants, à ce que disent les contes.

Et nous entrons dans la galerie des laminoirs. C’est un spectacle plus étrange encore. Des serpents rouges courent par terre, les uns minces comme des ficelles, les autres gros comme des câbles. On dirait ici des vers de terre démesurés, et là-bas des boas effroyables. Car ici on fait des fils de fer et là-bas les rails pour les trains.

Des hommes, les yeux couverts d’une toile métallique, les mains, les bras et les jambes enveloppés de cuir, jettent dans la bouche des machines l’éternel morceau de fer ardent. La machine le saisit, le tire, l’allonge, le tire encore, le rejette, le reprend, l’amincit toujours. Lui, le fer, il se tortille comme un reptile blessé, semble lutter, mais cède, s’allonge encore, s’allonge toujours, toujours repris et toujours rejeté par la mâchoire d’acier.

Voici les rails. Impuissante à résister, la masse rougie, opaque et carrée de Bessemer s’étend sous l’effort des mécaniques et, en quelques secondes, devient un rail. Une scie géante le coupe à sa longueur exacte, et d’autres suivent sans fin, sans que rien arrête ou ralentisse le formidable travail.

Nous sortons enfin, noirs nous-mêmes comme des chauffeurs, épuisés, la vue éteinte. Et sur nos têtes s’étend le nuage épais de charbon et de fumée qui s’élève jusqu’aux hauteurs du ciel.

Oh ! quelques fleurs, une prairie, un ruisseau et de l’herbe où se coucher sans pensée et sans autre bruit autour de soi que le glissement de l’eau ou le chant du coq, au loin !Il portait bien son nom de bataille, l’abbé Marignan. C’était un grand prêtre maigre, fanatique, d’âme toujours exaltée, mais droite. Toutes ses croyances étaient fixes, sans jamais d’oscillations. Il s’imaginait sincèrement connaître son Dieu, pénétrer ses desseins, ses volontés, ses intentions.

Quand il se promenait à grands pas dans l’allée de son petit presbytère de campagne, quelquefois une interrogation se dressait dans son esprit : « Pourquoi Dieu a-t-il fait cela ? » Et il cherchait obstinément, prenant en sa pensée la place de Dieu, et il trouvait presque toujours. Ce n’est pas lui qui eût murmuré dans un élan de pieuse humilité : « Seigneur, vos desseins sont impénétrables ! » Il se disait : « Je suis le serviteur de Dieu je dois connaître ses raisons d’agir, et les deviner si je ne les connais pas. »

Tout lui paraissait créé dans la nature avec une logique absolue et admirable. Les « Pourquoi » et les « Parce que » se balançaient toujours. Les aurores étaient faites pour rendre joyeux les réveils, les jours pour mûrir les moissons, les pluies pour les arroser, les soirs pour préparer au sommeil et les nuits sombres pour dormir.

Les quatre saisons correspondaient parfaitement à tous les besoins de l’agriculture ; et jamais le soupçon n’aurait pu venir au prêtre que la nature n’a point d’intentions et que tout ce qui vit s’est plié, au contraire, aux dures nécessités des époques, des climats et de la matière.

Mais il haïssait la femme, il la haïssait inconsciemment, et la méprisait par instinct. Il répétait souvent la parole du Christ : « Femme, qu’y a-t-il de commun entre vous et moi ? » et il ajoutait : « On disait que Dieu lui-même se sentait mécontent de cette œuvre-là. » La femme était bien pour lui l’enfant douze fois impure dont parle le poète. Elle était le tentateur qui avait entraîné le premier homme et qui continuait toujours son œuvre de damnation, l’être faible, dangereux, mystérieusement troublant. Et plus encore que leur corps de perdition, il haïssait leur âme aimante.

Souvent il avait senti leur tendresse attachée à lui et, bien qu’il se sût inattaquable, il s’exaspérait de ce besoin d’aimer qui frémissait toujours en elles.

Dieu, à son avis, n’avait créé la femme que pour tenter l’homme et l’éprouver. Il ne fallait approcher d’elle qu’avec des précautions défensives, et les craintes qu’on a des pièges. Elle était, en effet, toute pareille à un piège avec ses bras tendus et ses lèvres ouvertes vers l’homme.

Il n’avait d’indulgence que pour les religieuses que leur vœu rendait inoffensives ; mais il les traitait durement quand même, parce qu’il la sentait toujours vivante au fond de leur cœur enchaîné, de leur cœur humilié, cette éternelle tendresse qui venait encore à lui, bien qu’il fût un prêtre.

Il la sentait dans leurs regards plus mouillés de piété que les regards des moines, dans leurs extases où leur sexe se mêlait, dans leurs élans d’amour vers le Christ, qui l’indignaient parce que c’était de l’amour de femme, de l’amour charnel ; il la sentait, cette tendresse maudite, dans leur docilité même, dans la douceur de leur voix en lui parlant, dans leurs yeux baissés, et dans leurs larmes résignées quand il les reprenait avec rudesse.

Et il secouait sa soutane en sortant des portes du couvent, et il s’en allait en allongeant les jambes comme s’il avait fui devant un danger.

Il avait une nièce qui vivait avec sa mère dans une petite maison voisine. Il s’acharnait à en faire une sœur de charité.

Elle était jolie, écervelée et moqueuse. Quand l’abbé sermonnait, elle riait ; et quand il se fâchait contre elle, elle l’embrassait avec véhémence, le serrant contre son cœur, tandis qu’il cherchait involontairement à se dégager de cette étreinte qui lui faisait goûter cependant une joie douce, éveillant au fond de lui cette sensation de paternité qui sommeille en tout homme.

Souvent il lui parlait de Dieu, de son Dieu, en marchant à côté d’elle par les chemins des champs. Elle ne l’écoutait guère et regardait le ciel, les herbes, les fleurs, avec un bonheur de vivre qui se voyait dans ses yeux. Quelquefois elle s’élançait pour attraper une bête volante, et s’écriait en la rapportant : « Regarde, mon oncle, comme elle est jolie ; j’ai envie de l’embrasser. » Et ce besoin d’« embrasser des mouches » ou des grains de lilas inquiétait, irritait, soulevait le prêtre, qui retrouvait encore là cette indéracinable tendresse qui germe toujours au cœur des femmes.

Puis, voilà qu’un jour l’épouse du sacristain, qui faisait le ménage de l’abbé Marignan, lui apprit avec précaution que sa nièce avait un amoureux.

Il en ressentit une émotion effroyable, et il demeura suffoqué, avec du savon plein la figure, car il était en train de se raser.

Quand il se retrouva en état de réfléchir et de parler, il s’écria : « Ce n’est pas vrai, vous mentez, Mélanie ! »

Mais la paysanne posa la main sur son cœur : « Que Notre-Seigneur me juge si je mens, monsieur le curé. J’ vous dis qu’elle y va tous les soirs sitôt qu’ votre sœur est couchée. Ils se retrouvent le long de la rivière. Vous n’avez qu’à y aller voir entre dix heures et minuit. »

Il cessa de se gratter le menton, et il se mit à marcher violemment, comme il faisait toujours en ses heures de grave méditation. Quand il voulut recommencer à se barbifier, il se coupa trois fois depuis le nez jusqu’à l’oreille.

Tout le jour, il demeura muet, gonflé d’indignation et de colère. À sa fureur de prêtre, devant l’invincible amour, s’ajoutait une exaspération de père moral, de tuteur, de chargé d’âme, trompé, volé, joué par une enfant ; cette suffocation égoïste des parents à qui leur fille annonce qu’elle a fait, sans eux et malgré eux, choix d’un époux.

Après son dîner, il essaya de lire un peu, mais il ne put y parvenir ; et il s’exaspérait de plus en plus. Quand dix heures sonnèrent, il prit sa canne, un formidable bâton de chêne dont il se servait toujours en ses courses nocturnes, quand il allait voir quelque malade. Et il regarda en souriant l’énorme gourdin qu’il faisait tourner, dans sa poigne solide de campagnard, en des moulinets menaçants. Puis, soudain, il le leva, et, grinçant des dents, l’abattit sur une chaise dont le dossier fendu tomba sur le plancher.

Et il ouvrit sa porte pour sortir ; mais il s’arrêta sur le seuil, surpris par une splendeur de clair de lune telle qu’on n’en voyait presque jamais.

Et comme il était doué d’un esprit exalté, un de ces esprits que devaient avoir les Pères de l’Église, ces poètes rêveurs, il se sentit soudain distrait, ému par la grandiose et sereine beauté de la nuit pâle.

Dans son petit jardin, tout baigné de douce lumière, ses arbres fruitiers, rangés en ligne, dessinaient en ombre sur l’allée leurs grêles membres de bois à peine vêtus de verdure ; tandis que le chèvrefeuille géant, grimpé sur le mur de sa maison, exhalait des souffles délicieux et comme sucrés, faisait flotter dans le soir tiède et clair une espèce d’âme parfumée.

Il se mit à respirer longuement, buvant de l’air comme les ivrognes boivent du vin, et il allait à pas lents, ravi, émerveillé, oubliant presque sa nièce.

Dès qu’il fut dans la campagne, il s’arrêta pour contempler toute la plaine inondée de cette lueur caressante, noyée dans ce charme tendre et languissant des nuits sereines. Les crapauds à tout instant jetaient par l’espace leur note courte et métallique, et des rossignols lointains mêlaient leur musique égrenée qui fait rêver sans faire penser, leur musique légère et vibrante, faite pour les baisers, à la séduction du clair de lune.

L’abbé se remit à marcher, le cœur défaillant, sans qu’il sût pourquoi. Il se sentait comme affaibli, épuisé tout à coup ; il avait une envie de s’asseoir, de rester là, de contempler, d’admirer Dieu dans son œuvre.

Là-bas, suivant les ondulations de la petite rivière, une grande ligne de peupliers serpentait. Une buée fine, une vapeur blanche que les rayons de lune traversaient, argentaient, rendaient luisante, restait suspendue autour et au-dessus des berges, enveloppait tout le cours tortueux de l’eau d’une sorte de ouate légère et transparente.

Le prêtre encore une fois s’arrêta, pénétré jusqu’au fond de l’âme par un attendrissement grandissant, irrésistible.

Et un doute, une inquiétude vague l’envahissait ; il sentait naître en lui une de ces interrogations qu’il se posait parfois.

Pourquoi Dieu avait-il fait cela ? Puisque la nuit est destinée au sommeil, à l’inconscience, au repos, à l’oubli de tout, pourquoi la rendre plus charmante que le jour, plus douce que les aurores et que les soirs, et pourquoi cet astre lent et séduisant, plus poétique que le soleil et qui semblait destiné, tant il est discret, à éclairer des choses trop délicates et mystérieuses pour la grande lumière, s’en venait-il faire si transparentes les ténèbres ?

Pourquoi le plus habile des oiseaux chanteurs ne se reposait-il pas comme les autres et se mettait-il à vocaliser dans l’ombre troublante ?

Pourquoi ce demi-voile jeté sur le monde ? Pourquoi ces frissons de cœur, cette émotion de l’âme, cet alanguissement de la chair ?

Pourquoi ce déploiement de séductions que les hommes ne voyaient point, puisqu’ils étaient couchés en leurs lits ? À qui étaient destinés ce spectacle sublime, cette abondance de poésie jetée du ciel sur la terre ?

Et l’abbé ne comprenait point.

Mais voilà que là-bas, sur le bord de la prairie, sous la voûte des arbres trempés de brume luisante, deux ombres apparurent qui marchaient côte à côte.

L’homme était plus grand et tenait par le cou son amie, et, de temps en temps, l’embrassait sur le front. Ils animèrent tout à coup ce paysage immobile qui les enveloppait comme un cadre divin fait pour eux. Ils semblaient, tous deux, un seul être, l’être à qui était destinée cette nuit calme et silencieuse ; et ils s’en venaient vers le prêtre comme une réponse vivante, la réponse que son Maître jetait à son interrogation.

Il restait debout, le cœur battant, bouleversé ; et il croyait voir quelque chose de biblique, comme les amours de Ruth et de Booz, l’accomplissement d’une volonté du Seigneur dans un de ces grands décors dont parlent les livres saints. En sa tête se mirent à bourdonner les versets du Cantique des Cantiques, les cris d’ardeur, les appels des corps, toute la chaude poésie de ce poème brûlant de tendresse.

Et il se dit : « Dieu peut-être a fait ces nuits-là pour voiler d’idéal les amours des hommes. »

Et il reculait devant ce couple embrassé qui marchait toujours. C’était sa nièce pourtant ; mais il se demandait maintenant s’il n’allait pas désobéir à Dieu. Et Dieu ne permet-il point l’amour, puisqu’il l’entoure visiblement d’une splendeur pareille ?

Et il s’enfuit, éperdu, presque honteux, comme s’il eût pénétré dans un temple où il n’avait pas le droit d’entrer.

Paris venait d’apprendre le désastre de Sedan. La République était proclamée. La France entière haletait au début de cette démence qui dura jusqu’après la Commune. On jouait au soldat d’un bout à l’autre du pays.

Des bonnetiers étaient colonels faisant fonction de généraux ; des revolvers et des poignards s’étalaient autour de gros ventres pacifiques enveloppés de ceintures rouges ; de petits bourgeois devenus guerriers d’occasion commandaient des bataillons de volontaires braillards et juraient comme des charretiers pour se donner de la prestance.

Le seul fait de tenir des armes, de manier des fusils à système affolait ces gens qui n’avaient jusqu’ici manié que des balances, et les rendait, sans aucune raison, redoutables au premier venu. On exécutait des innocents pour prouver qu’on savait tuer ; on fusillait, en rôdant par les campagnes vierges encore de Prussiens, les chiens errants, les vaches ruminant en paix, les chevaux malades pâturant dans les herbages.

Chacun se croyait appelé à jouer un grand rôle militaire. Les cafés des moindres villages, pleins de commerçants en uniforme, ressemblaient à des casernes ou à des ambulances.

Le bourg de Canneville ignorait encore les affolantes nouvelles de l’armée et de la capitale ; mais une extrême agitation le remuait depuis un mois, les partis adverses se trouvaient face à face.

Le maire, M. le vicomte de Varnetot, petit homme maigre, vieux déjà, légitimiste rallié à l’Empire depuis peu, par ambition, avait vu surgir un adversaire déterminé dans le docteur Massarel, gros homme sanguin, chef du parti républicain dans l’arrondissement, vénérable de la loge maçonnique du chef-lieu, président de la Société d’agriculture et du banquet des pompiers, et organisateur de la milice rurale qui devait sauver la contrée.

En quinze jours, il avait trouvé le moyen de décider à la défense du pays soixante-trois volontaires mariés et pères de famille, paysans prudents et marchands du bourg, et il les exerçait, chaque matin, sur la place de la mairie.

Quand le maire, par hasard, venait au bâtiment communal, le commandant Massarel, bardé de pistolets, passant fièrement, le sabre en main, devant le front de sa troupe, faisait hurler à son monde : « Vive la patrie ! » Et ce cri, on l’avait remarqué, agitait le petit vicomte, qui voyait là sans doute une menace, un défi, en même temps qu’un souvenir odieux de la grande Révolution.

Le 5 septembre au matin, le docteur en uniforme, son revolver sur sa table, donnait une consultation à un couple de vieux campagnards, dont l’un, le mari, atteint de varices depuis sept ans, avait attendu que sa femme en eût aussi pour venir trouver le médecin, quand le facteur apporta le journal.

M. Massarel l’ouvrit, pâlit, se dressa brusquement, et, levant les bras au ciel dans un geste d’exaltation, il se mit à vociférer de toute sa voix devant les deux ruraux affolés :

– Vive la République ! vive la République ! vive la République !

Puis il retomba sur son fauteuil, défaillant d’émotion.

Et comme le paysan reprenait : « Ça a commencé par des fourmis qui me couraient censément le long des jambes », le docteur Massarel s’écria :

– Fichez-moi la paix ; j’ai bien le temps de m’occuper de vos bêtises. La République est proclamée, l’Empereur est prisonnier, la France est sauvée. Vive la République ! Et courant à la porte, il beugla : Céleste, vite, Céleste !

La bonne épouvantée accourut ; il bredouillait tant il parlait rapidement.

– Mes bottes, mon sabre, ma cartouchière et le poignard espagnol qui est sur ma table de nuit : dépêche-toi !

Comme le paysan obstiné, profitant d’un instant de silence, continuait :

– Ça a devenu comme des poches qui me faisaient mal en marchant.

Le médecin exaspéré hurla :

– Fichez-moi donc la paix, nom d’un chien, si vous vous étiez lavé les pieds, ça ne serait pas arrivé.

Puis, le saisissant au collet, il lui jeta dans la figure :

– Tu ne sens donc pas que nous sommes en république, triple brute ?

Mais le sentiment professionnel le calma tout aussitôt, et il poussa dehors le ménage abasourdi, en répétant :

– Revenez demain, revenez demain, mes amis. Je n’ai pas le temps aujourd’hui.

Tout en s’équipant des pieds à la tête, il donna de nouveau une série d’ordres urgents à sa bonne :

– Cours chez le lieutenant Picart et chez le sous-lieutenant Pommel, et dis-leur que je les attends ici immédiatement. Envoie-moi aussi Torchebeuf avec son tambour, vite, vite !

Et quand Céleste fut sortie, il se recueillit, se préparant à surmonter les difficultés de la situation.

Les trois hommes arrivèrent ensemble, en vêtement de travail. Le commandant, qui s’attendait à les voir en tenue, eut un sursaut.

– Vous ne savez donc rien, sacrebleu ? L’Empereur est prisonnier, la République est proclamée. Il faut agir. Ma position est délicate, je dirai plus, périlleuse.

Il réfléchit quelques secondes devant les visages ahuris de ses subordonnés, puis reprit :

– Il faut agir et ne pas hésiter ; les minutes valent des heures dans des instants pareils. Tout dépend de la promptitude des décisions. Vous, Picart, allez trouver le curé et sommez-le de sonner le tocsin pour réunir la population que je vais prévenir. Vous, Torchebeuf, battez le rappel dans toute la commune jusqu’aux hameaux de la Cerisaie et de Salmare pour rassembler la milice en armes sur la place. Vous, Pommel, revêtez promptement votre uniforme, rien que la tunique et le képi. Nous allons occuper ensemble la mairie et sommer M. de Varnetot de me remettre ses pouvoirs. C’est compris ?

– Oui.

– Exécutez, et promptement. Je vous accompagne jusque chez vous, Pommel, puisque nous opérons ensemble.

Cinq minutes plus tard, le commandant et son subalterne, armés jusqu’aux dents, apparaissaient sur la place juste au moment où le petit vicomte de Varnetot, les jambes guêtrées comme pour une partie de chasse, son Lefaucheux sur l’épaule, débouchait à pas rapides par l’autre rue, suivi de ses trois gardes en tunique verte, le couteau sur la cuisse et le fusil en bandoulière.

Pendant que le docteur s’arrêtait, stupéfait, les quatre hommes pénétrèrent dans la mairie dont la porte se referma derrière eux.

– Nous sommes devancés, murmura le médecin, il faut maintenant attendre du renfort. Rien à faire pour le quart d’heure.

Le lieutenant Picart reparut :

– Le curé a refusé d’obéir, dit-il ; il s’est même enfermé dans l’église avec le bedeau et le suisse.

Et, de l’autre côté de la place, en face de la mairie blanche et close, l’église, muette et noire, montrait sa grande porte de chêne garnie de ferrures de fer.

Alors, comme les habitants intrigués mettaient le nez aux fenêtres ou sortaient sur le seuil des maisons, le tambour soudain roula, et Torchebeuf apparut, battant avec fureur les trois coups précipités du rappel. Il traversa la place au pas gymnastique, puis disparut dans le chemin des champs.

Le commandant tira son sabre, s’avança seul, à moitié distance environ entre les deux bâtiments où s’était barricadé l’ennemi et, agitant son arme au-dessus de sa tête, il mugit de toute la force de ses poumons :

– Vive la République ! Mort aux traîtres !

Puis, il se replia vers ses officiers.

Le boucher, le boulanger et le pharmacien, inquiets, accrochèrent leurs volets et fermèrent leurs boutiques. Seul l’épicier demeura ouvert.

Cependant les hommes de la milice arrivaient peu à peu, vêtus diversement et tous coiffés d’un képi noir à galon rouge, le képi constituant tout l’uniforme du corps. Ils étaient armés de leurs vieux fusils rouillés, ces vieux fusils pendus depuis trente ans sur les cheminées des cuisines, et ils ressemblaient assez à un détachement de gardes champêtres.

Lorsqu’il en eut une trentaine autour de lui, le commandant, en quelques mots, les mit au fait des événements ; puis, se tournant vers son état-major :

« Maintenant, agissons », dit-il.

Les habitants se rassemblaient, examinaient et devisaient.

Le docteur eut vite arrêté son plan de campagne :

– Lieutenant Picart, vous allez vous avancer sous les fenêtres de cette mairie et sommer M. de Varnetot, au nom de la République, de me remettre la maison de ville.

Mais le lieutenant, un maître maçon, refusa :

– Vous êtes encore un malin, vous. Pour me faire flanquer un coup de fusil merci. Ils tirent bien, ceux qui sont là-dedans, vous savez. Faites vos commissions vous-même.

Le commandant devint rouge.

– Je vous ordonne d’y aller au nom de la discipline.

Le lieutenant se révolta :

– Plus souvent que je me ferai casser la figure sans savoir pourquoi.

Les notables, rassemblés en un groupe voisin, se mirent à rire. Un d’eux cria :

– T’as raison, Picart, c’est pas l’moment !

Le docteur, alors, murmura :

– Lâches !

Et, déposant son sabre et son revolver aux mains d’un soldat, il s’avança d’un pas lent, l’œil fixé sur les fenêtres, s’attendant à en voir sortir un canon de fusil braqué sur lui.

Comme il n’était qu’à quelques pas du bâtiment, les portes des deux extrémités donnant entrée dans les deux écoles s’ouvrirent, et un flot de petits êtres, garçons par-ci, filles par-là, s’en échappèrent et se mirent à jouer sur la grande place vide, piaillant, comme un troupeau d’oies, autour du docteur, qui ne pouvait se faire entendre.

Aussitôt les derniers élèves sortis, les deux portes s’étaient refermées.

Le gros des marmots enfin se dispersa, et le commandant appela d’une voix forte :

– Monsieur de Varnetot ?

Une fenêtre du premier étage s’ouvrit. M. de Varnetot parut.

Le commandant reprit :

– Monsieur, vous savez les grands événements qui viennent de changer la face du gouvernement. Celui que vous représentiez n’est plus. Celui que je représente monte au pouvoir. En ces circonstances douloureuses, mais décisives, je viens vous demander, au nom de la nouvelle République, de remettre en mes mains les fonctions dont vous avez été investi par le précédent pouvoir.

M. de Varnetot répondit :

– Monsieur le docteur, je suis maire de Canneville, nommé par l’autorité compétente, et je resterai maire de Canneville tant que je n’aurai pas été révoqué et remplacé par un arrêté de mes supérieurs. Maire, je suis chez moi dans la mairie, et j’y reste. Au surplus, essayez de m’en faire sortir.

Et il referma la fenêtre.

Le commandant retourna vers sa troupe. Mais, avant de s’expliquer, toisant du haut en bas le lieutenant Picart :

– Vous êtes un crâne, vous, un fameux lapin, la honte de l’armée. Je vous casse de votre grade.

Le lieutenant répondit :

– Je m’en fiche un peu.

Et il alla se mêler au groupe murmurant des habitants.

Alors le docteur hésita. Que faire ? Donner l’assaut ? Mais ses hommes marcheraient-ils ? Et puis, en avait-il le droit ?

Une idée l’illumina. Il courut au télégraphe dont le bureau faisait face à la mairie, de l’autre côté de la place. Et il expédia trois dépêches :

À MM. les membres du gouvernement républicain, à Paris ;

À M. le nouveau préfet républicain de la Seine-Inférieure, à Rouen ;

À M. le nouveau sous-préfet républicain de Dieppe.

Il exposait la situation, disait le danger couru par la commune demeurée aux mains de l’ancien maire monarchiste, offrait ses services dévoués, demandait des ordres et signait en faisant suivre son nom de tous ses titres.

Puis il revint vers son corps d’armée et, tirant dix francs de sa poche : « Tenez, mes amis, allez manger et boire un coup ; laissez seulement ici un détachement de dix hommes pour que personne ne sorte de la mairie. »

Mais l’ex-lieutenant Picart, qui causait avec l’horloger, entendit ; il se mit à ricaner et prononça : « Pardi, s’ils sortent, ce sera une occasion d’entrer. Sans ça, je ne vous vois pas encore là-dedans, moi ! »

Le docteur ne répondit pas, et il alla déjeuner.

Dans l’après-midi, il disposa des postes tout autour de la commune, comme si elle était menacée d’une surprise.

Il passa plusieurs fois devant les portes de la maison de ville et de l’église sans rien remarquer de suspect ; on aurait cru vides ces deux bâtiments.

Le boucher, le boulanger et le pharmacien rouvrirent leurs boutiques.

On jasait beaucoup dans les logis. Si l’Empereur était prisonnier, il y avait quelque traîtrise là-dessous. On ne savait pas au juste laquelle des républiques était revenue.

La nuit tomba.

Vers neuf heures, le docteur s’approcha seul, sans bruit, de l’entrée du bâtiment communal, persuadé que son adversaire était parti se coucher ; et, comme il se disposait à enfoncer la porte à coups de pioche, une voix forte, celle d’un garde, demanda tout à coup :

– Qui va là ?

Et M. Massarel battit en retraite à toutes jambes.

Le jour se leva sans que rien fût changé dans la situation.

La milice en armes occupait la place. Tous les habitants s’étaient réunis autour de cette troupe, attendant une solution. Ceux des villages voisins arrivaient pour voir.

Alors, le docteur, comprenant qu’il jouait sa réputation, résolut d’en finir d’une manière ou d’une autre ; et il allait prendre une résolution quelconque, énergique assurément, quand la porte du télégraphe s’ouvrit et la petite servante de la directrice parut, tenant à la main deux papiers.

Elle se dirigea d’abord vers le commandant et lui remit une des dépêches ; puis, traversant le milieu désert de la place, intimidée par tous les yeux fixés sur elle, baissant la tête et trottant menu, elle alla frapper doucement à la maison barricadée comme si elle eût ignoré qu’un parti armé s’y cachait.

L’huis s’entrebâilla ; une main d’homme reçut le message, et la fillette revint, toute rouge, prête à pleurer, d’être dévisagée ainsi par le pays entier.

Le docteur demanda d’une voix vibrante :

– Un peu de silence, s’il vous plaît.

Et comme le populaire s’était tu, il reprit fièrement :

– Voici la communication que je reçois du gouvernement. Et, élevant sa dépêche, il lut :

« Ancien maire révoqué. Veuillez aviser au plus pressé. Recevrez instructions ultérieures.

« Pour le sous-préfet,

« SAPIN, conseiller. »

Il triomphait ; son cœur battait de joie ; ses mains tremblaient ; mais Picart, son ancien subalterne, lui cria d’un groupe voisin :

– C’est bon, tout ça ; mais si les autres ne sortent pas, ça vous fait une belle jambe, votre papier.

Et M. Massarel pâlit. Si les autres ne sortaient pas, en effet, il fallait aller de l’avant maintenant. C’était non seulement son droit, mais aussi son devoir.

Et il regardait anxieusement la mairie, espérant qu’il allait voir la porte s’ouvrir et son adversaire se replier.

La porte restait fermée. Que faire ? La foule augmentait, se serrait autour de la milice. On riait.

Une réflexion surtout torturait le médecin. S’il donnait l’assaut, il faudrait marcher à la tête de ses hommes ; et comme, lui mort, toute contestation cesserait, c’était sur lui, sur lui seul que tireraient M. de Varnetot et ses trois gardes. Et ils tiraient bien, très bien ; Picart venait encore de le lui répéter. Mais une idée l’illumina et, se tournant vers Pommel :

– Allez vite prier le pharmacien de me prêter une serviette et un bâton.

Le lieutenant se précipita.

Il allait faire un drapeau parlementaire, un drapeau blanc dont la vue réjouirait peut-être le cœur légitimiste de l’ancien maire.

Pommel revint avec le linge demandé et un manche à balai. Au moyen de ficelles, on organisa cet étendard que M. Massarel saisit à deux mains ; et il s’avança de nouveau vers la mairie en le tenant devant lui. Lorsqu’il fut en face de la porte, il appela encore : « Monsieur de Varnetot. » La porte s’ouvrit soudain, et M. de Varnetot apparut sur le seuil avec ses trois gardes.

Le docteur recula par un mouvement instinctif ; puis, il salua courtoisement son ennemi et prononça, étranglé par l’émotion : « Je viens, Monsieur, vous communiquer les instructions que j’ai reçues. »

Le gentilhomme, sans lui rendre son salut, répondit : « Je me retire, Monsieur, mais sachez bien que ce n’est ni par crainte, ni par obéissance à l’odieux gouvernement qui usurpe le pouvoir. »Et, appuyant sur chaque mot, il déclara : « Je ne veux pas avoir l’air de servir un seul jour la République. Voilà tout. »

Massarel, interdit, ne répondit rien ; et M. de Varnetot, se mettant en marche d’un pas rapide, disparut au coin de la place, suivi toujours de son escorte.

Alors le docteur, éperdu d’orgueil, revint vers la foule. Dès qu’il fut assez près pour se faire entendre, il cria : « Hurrah ! hurrah ! La République triomphe sur toute la ligne. »

Aucune émotion ne se manifesta.

Le médecin reprit : « Le peuple est libre, vous êtes libres, indépendants. Soyez fiers ! »

Les villageois inertes le regardaient sans qu’aucune gloire illuminât leurs yeux.

À son tour, il les contempla, indigné de leur indifférence, cherchant ce qu’il pourrait dire, ce qu’il pourrait faire pour frapper un grand coup, électriser ce pays placide, remplir sa mission d’initiateur.

Mais une inspiration l’envahit et, se tournant vers Pommel : « Lieutenant, allez chercher le buste de l’ex-empereur qui est dans la salle des délibérations du conseil municipal, et apportez-le avec une chaise. »

Et bientôt l’homme reparut portant sur l’épaule droite le Bonaparte de plâtre, et tenant de la main gauche une chaise de paille.

M. Massarel vint au-devant de lui, prit la chaise, la posa par terre, plaça dessus le buste blanc, puis se reculant de quelques pas, l’interpella d’une voix sonore :

« Tyran, tyran, te voici tombé, tombé dans la boue, tombé dans la fange. La patrie expirante râlait sous ta botte. Le Destin vengeur t’a frappé. La défaite et la honte se sont attachées à toi ; tu tombes vaincu, prisonnier du Prussien ; et, sur les ruines de ton empire croulant, la jeune et radieuse République se dresse, ramassant ton épée brisée… »

Il attendait des applaudissements. Aucun cri, aucun battement de mains n’éclata. Les paysans effarés se taisaient ; et le buste aux moustaches pointues qui dépassaient les joues de chaque côté, le buste immobile et bien peigné comme une enseigne de coiffeur, semblait regarder M. Massarel avec son sourire de plâtre, un sourire ineffaçable et moqueur.

Ils demeuraient ainsi face à face, Napoléon sur sa chaise, le médecin debout, à trois pas de lui. Une colère saisit le commandant. Mais que faire ? que faire pour émouvoir ce peuple et gagner définitivement cette victoire de l’opinion ?

Sa main, par hasard, se posa sur son ventre, et il rencontra, sous sa ceinture rouge, la crosse de son revolver.

Aucune inspiration, aucune parole ne lui venaient plus. Alors, il tira son arme, fit deux pas et, à bout portant, foudroya l’ancien monarque.

La balle creusa dans le front un petit trou noir, pareil à une tache, presque rien. L’effet était manqué. M. Massarel tira un second coup, qui fit un second trou, puis un troisième, puis, sans s’arrêter, il lâcha les trois derniers. Le front de Napoléon volait en poussière blanche, mais les yeux, le nez et les fines pointes des moustaches restaient intacts.

Alors, exaspéré, le docteur renversa la chaise d’un coup de poing et, appuyant un pied sur le reste du buste, dans une posture de triomphateur, il se tourna vers le public abasourdi en vociférant : « Périssent ainsi tous les traîtres ! »

Mais comme aucun enthousiasme ne se manifestait encore, comme les spectateurs semblaient stupides d’étonnement, le commandant cria aux hommes de la milice : « Vous pouvez maintenant regagner vos foyers. » Et il se dirigea lui-même à grands pas vers sa maison, comme s’il eût fui.

Sa bonne, dès qu’il parut, lui dit que des malades l’attendaient depuis plus de trois heures dans son cabinet. Il y courut. C’étaient les deux paysans aux varices, revenus dès l’aube, obstinés et patients.

Et le vieux aussitôt reprit son explication : « Ça a commencé par des fourmis qui me couraient censément le long des jambes… »

Voici ce que nous raconta le vieux marquis d’Arville à la fin du dîner de Saint-Hubert, chez le baron des Ravels.

On avait forcé un cerf dans le jour. Le marquis était le seul des convives qui n’eût point pris part à cette poursuite, car il ne chassait jamais.

Pendant toute la durée du grand repas, on n’avait guère parlé que de massacres d’animaux. Les femmes elles-mêmes s’intéressaient aux récits sanguinaires et souvent invraisemblables, et les orateurs mimaient les attaques et les combats d’hommes contre les bêtes, levaient les bras, contaient d’une voix tonnante.

M. d’Arville parlait bien, avec une certaine poésie un peu ronflante, mais pleine d’effet. Il avait dû répéter souvent cette histoire, car il la disait couramment, n’hésitant pas sur les mots choisis avec habileté pour faire image.

« Messieurs, je n’ai jamais chassé, mon père non plus, mon grand-père non plus, et, non plus, mon arrière-grand-père. Ce dernier était fils d’un homme qui chassa plus que vous tous. Il mourut en 1764. Je vous dirai comment.

« Il se nommait Jean, était marié, père de cet enfant qui fut mon trisaïeul, et il habitait avec son frère cadet, François d’Arville, notre château de Lorraine, en pleine forêt.

« François d’Arville était resté garçon par amour de la chasse.

« Ils chassaient tous deux d’un bout à l’autre de l’année, sans repos, sans arrêt, sans lassitude. Ils n’aimaient que cela, ne comprenaient pas autre chose, ne parlaient que de cela, ne vivaient que pour cela.

« Ils avaient au cœur cette passion terrible, inexorable. Elle les brûlait, les ayant envahis tout entiers, ne laissant de place pour rien autre.

« Ils avaient défendu qu’on les dérangeât jamais en chasse, pour aucune raison. Mon trisaïeul naquit pendant que son père suivait un renard, et Jean d’Arville n’interrompit point sa course, mais il jura : « Nom d’un nom, ce gredin-là aurait bien pu attendre après l’hallali ! »

« Son frère François se montrait encore plus emporté que lui. Dès son lever, il allait voir les chiens, puis les chevaux, puis il tirait des oiseaux autour du château jusqu’au moment de partir pour forcer quelque grosse bête.

« On les appelait dans le pays M. le Marquis et M. le Cadet, les nobles d’alors ne faisant point, comme la noblesse d’occasion de notre temps, qui veut établir dans les titres une hiérarchie descendante ; car le fils d’un marquis n’est pas plus comte, ni le fils d’un vicomte baron, que le fils d’un général n’est colonel de naissance. Mais la vanité mesquine du jour trouve profit à cet arrangement.

« Je reviens à mes ancêtres.

« Ils étaient, paraît-il, démesurément grands, osseux, poilus, violents et vigoureux. Le jeune, plus haut encore que l’aîné, avait une voix tellement forte que, suivant une légende dont il était fier, toutes les feuilles de la forêt s’agitaient quand il criait.

« Et lorsqu’ils se mettaient en selle tous deux pour partir en chasse, ce devait être un spectacle superbe de voir ces deux géants enfourcher leurs grands chevaux.

« Or, vers le milieu de l’hiver de cette année 1764, les froids furent excessifs et les loups devinrent féroces.

« Ils attaquaient même les paysans attardés, rôdaient la nuit autour des maisons, hurlaient du coucher du soleil à son lever et dépeuplaient les étables.

« Et bientôt une rumeur circula. On parlait d’un loup colossal, au pelage gris, presque blanc, qui avait mangé deux enfants, dévoré le bras d’une femme, étranglé tous les chiens de garde du pays et qui pénétrait sans peur dans les enclos pour venir flairer sous les portes. Tous les habitants affirmaient avoir senti son souffle qui faisait vaciller la flamme des lumières. Et bientôt une panique courut par toute la province. Personne n’osait plus sortir dès que tombait le soir. Les ténèbres semblaient hantées par l’image de cette bête.

« Les frères d’Arville résolurent de la trouver et de la tuer, et ils convièrent à de grandes chasses tous les gentilshommes du pays.

« Ce fut en vain. On avait beau battre les forêts, fouiller les buissons, on ne la rencontrait jamais. On tuait des loups, mais pas celui-là. Et, chaque nuit qui suivait la battue, l’animal, comme pour se venger, attaquait quelque voyageur ou dévorait quelque bétail, toujours loin du lieu où on l’avait cherché.

« Une nuit enfin, il pénétra dans l’étable aux porcs du château d’Arville et mangea les deux plus beaux élèves.

« Les deux frères furent enflammés de colère, considérant cette attaque comme une bravade du monstre, une injure directe, un défi. Ils prirent tous leurs forts limiers habitués à poursuivre les bêtes redoutables, et ils se mirent en chasse, le cœur soulevé de fureur.

« Depuis l’aurore jusqu’à l’heure où le soleil empourpré descendit derrière les grands arbres nus, ils battirent les fourrés sans rien trouver.

« Tous deux enfin, furieux et désolés, revenaient au pas de leurs chevaux par une allée bordée de broussailles, et s’étonnaient de leur science déjouée par ce loup, saisis soudain d’une sorte de crainte mystérieuse.

« L’aîné disait :

« – Cette bête-là n’est point ordinaire. On dirait qu’elle pense comme un homme.

« Le cadet répondit :

« – On devrait peut-être faire bénir une balle par notre cousin l’évêque, ou prier quelque prêtre de prononcer les paroles qu’il faut.

« Puis ils se turent.

« Jean reprit :

« – Regarde le soleil, s’il est rouge. Le grand loup va faire quelque malheur cette nuit.

« Il n’avait point fini de parler que son cheval se cabra ; celui de François se mit à ruer. Un large buisson couvert de feuilles mortes s’ouvrit devant eux, et une bête colossale, toute grise, surgit, qui détala à travers le bois.

« Tous deux poussèrent une sorte de grognement de joie, et, se courbant sur l’encolure de leurs pesants chevaux, ils les jetèrent en avant d’une poussée de tout leur corps, les lançant d’une telle allure, les excitant, les entraînant, les affolant de la voix, du geste et de l’éperon, que les forts cavaliers semblaient porter les lourdes bêtes entre leurs cuisses comme s’ils s’envolaient.

« Ils allaient ainsi, ventre à terre, crevant les fourrés, coupant les ravins, grimpant les côtes, dévalant dans les gorges, et sonnant du cor à pleins poumons pour attirer leurs gens et leurs chiens.

« Et voilà que soudain, dans cette course éperdue, mon aïeul heurta du front une branche énorme qui lui fendit le crâne ; et il tomba raide mort sur le sol, tandis que son cheval affolé s’emportait, disparaissait dans l’ombre enveloppant les bois.

« Le cadet d’Arville s’arrêta net, sauta par terre, saisit dans ses bras son frère, et il vit que la cervelle coulait de la plaie avec le sang.

« Alors il s’assit auprès du corps, posa sur ses genoux la tête défigurée et rouge, et il attendit en contemplant cette face immobile de l’aîné. Peu à peu une peur l’envahissait, une peur singulière qu’il n’avait jamais sentie encore, la peur de l’ombre, la peur de la solitude, la peur du bois désert et la peur aussi du loup fantastique qui venait de tuer son frère pour se venger d’eux.

« Les ténèbres s’épaississaient, le froid aigu faisait craquer les arbres. François se leva, frissonnant, incapable de rester là plus longtemps, se sentant presque défaillir. On n’entendait plus rien, ni la voix des chiens ni le son des cors, tout était muet par l’invisible horizon ; et ce silence morne du soir glacé avait quelque chose d’effrayant et d’étrange.

« Il saisit dans ses mains de colosse le grand corps de Jean, le dressa et le coucha sur la selle pour le reporter au château ; puis il se remit en marche doucement, l’esprit troublé comme s’il était gris, poursuivi par des images horribles et surprenantes.

« Et, brusquement, dans le sentier qu’envahissait la nuit, une grande forme passa. C’était la bête. Une secousse d’épouvante agita le chasseur ; quelque chose de froid, comme une goutte d’eau, lui glissa le long des reins, et il fit, ainsi qu’un moine hanté du diable, un grand signe de croix, éperdu à ce retour brusque de l’effrayant rôdeur. Mais ses yeux retombèrent sur le corps inerte couché devant lui, et soudain, passant brusquement de la crainte à la colère, il frémit d’une rage désordonnée.

« Alors il piqua son cheval et s’élança derrière le loup.

« Il le suivait par les taillis, les ravines et les futaies, traversant des bois qu’il ne reconnaissait plus, l’œil fixé sur la tache blanche qui fuyait dans la nuit descendue sur la terre.

« Son cheval aussi semblait animé d’une force et d’une ardeur inconnues. Il galopait le cou tendu, droit devant lui, heurtant aux arbres, aux rochers, la tête et les pieds du mort jeté en travers sur la selle. Les ronces arrachaient les cheveux ; le front, battant les troncs énormes, les éclaboussait de sang ; les éperons déchiraient des lambeaux d’écorce.

« Et, soudain, l’animal et le cavalier sortirent de la forêt et se ruèrent dans un vallon, comme la lune apparaissait au-dessus des monts. Ce vallon était pierreux, fermé par des roches énormes, sans issue possible ; et le loup acculé se retourna.

« François alors poussa un hurlement de joie que les échos répétèrent comme un roulement de tonnerre, et il sauta de cheval, son coutelas à la main.

« La bête hérissée, le dos rond, l’attendait ; ses yeux luisaient comme deux étoiles. Mais, avant de livrer bataille, le fort chasseur, empoignant son frère, l’assit sur une roche, et, soutenant avec des pierres sa tête qui n’était plus qu’une tache de sang, il lui cria dans les oreilles, comme s’il eût parlé à un sourd : « Regarde, Jean, regarde ça ! »

« Puis il se jeta sur le monstre. Il se sentait fort à culbuter une montagne, à broyer des pierres dans ses mains. La bête le voulut mordre, cherchant à lui fouiller le ventre ; mais il l’avait saisie par le cou, sans même se servir de son arme, et il l’étranglait doucement, écoutant s’arrêter les souffles de sa gorge et les battements de son cœur. Et il riait, jouissant éperdument, serrant de plus en plus sa formidable étreinte, criant, dans un délire de joie : « Regarde, Jean, regarde ! » Toute résistance cessa ; le corps du loup devint flasque. Il était mort.

« Alors François, le prenant à pleins bras, l’emporta et le vint jeter aux pieds de l’aîné en répétant d’une voix attendrie : “Tiens, tiens, tiens, mon petit Jean, le voilà !”

« Puis il replaça sur sa selle les deux cadavres l’un sur l’autre ; et il se remit en route.

« Il rentra au château, riant et pleurant, comme Gargantua à la naissance de Pantagruel, poussant des cris de triomphe et trépignant d’allégresse en racontant la mort de l’animal, et gémissant et s’arrachant la barbe en disant celle de son frère.

« Et souvent, plus tard, quand il reparlait de ce jour, il prononçait, les larmes aux yeux : “Si seulement ce pauvre Jean avait pu me voir étrangler l’autre, il serait mort content, j’en suis sûr !”

« La veuve de mon aïeul inspira à son fils orphelin l’horreur de la chasse, qui s’est transmise de père en fils jusqu’à moi. »

Le marquis d’Arville se tut. Quelqu’un demanda :

– Cette histoire est une légende, n’est-ce pas ?

Et le conteur répondit :

– Je vous jure qu’elle est vraie d’un bout à l’autre.

Alors une femme déclara d’une petite voix douce :

– C’est égal, c’est beau d’avoir des passions pareilles.

Après avoir longtemps juré qu’il ne se marierait jamais, Jacques Bourdillère avait soudain changé d’avis. Cela était arrivé brusquement, un été, aux bains de mer.

Un matin, comme il était étendu sur le sable, tout occupé à regarder les femmes sortir de l’eau, un petit pied l’avait frappé par sa gentillesse et sa mignardise. Ayant levé les yeux plus haut, toute la personne le séduisit. De toute cette personne, il ne voyait d’ailleurs que les chevilles et la tête émergeant d’un peignoir de flanelle blanche, clos avec soin. On le disait sensuel et viveur. C'est donc par la seule grâce de la forme qu’il fut capté d’abord ; puis il fut retenu par le charme d’un doux esprit de jeune fille, simple et bon, frais comme les joues et les lèvres.

Présenté à la famille, il plut et il devint bientôt fou d’amour. Quand il apercevait Berthe Lannis de loin, sur la longue plage de sable jaune, il frémissait jusqu’aux cheveux. Près d’elle, il devenait muet, incapable de rien dire et même de penser, avec une espèce de bouillonnement dans le cœur, de bourdonnement dans l’oreille, d’effarement dans l’esprit. Était-ce donc de l’amour, cela ?

Il ne le savait pas, n’y comprenait rien, mais demeurait, en tout cas, bien décidé à faire sa femme de cette enfant.

Les parents hésitèrent longtemps, retenus par la mauvaise réputation du jeune homme. Il avait une maîtresse, disait-on, une vieille maîtresse, une ancienne et forte liaison, une de ces chaînes qu’on croit rompues et qui tiennent toujours.

Outre cela, il aimait, pendant des périodes plus ou moins longues, toutes les femmes qui passaient à portée de ses lèvres.

Alors il se rangea, sans consentir même à revoir une seule fois celle avec qui il avait vécu longtemps. Un ami régla la pension de cette femme, assura son existence. Jacques paya, mais ne voulut pas entendre parler d’elle, prétendant désormais ignorer jusqu’à son nom. Elle écrivit des lettres sans qu’il les ouvrît. Chaque semaine, il reconnaissait l’écriture maladroite de l’abandonnée ; et, chaque semaine, une colère plus grande lui venait contre elle, et il déchirait brusquement l’enveloppe et le papier, sans ouvrir, sans lire une ligne, une seule ligne, sachant d’avance les reproches et les plaintes contenues là dedans.

Comme on ne croyait guère à sa persévérance, on fit durer l’épreuve tout l’hiver, et c’est seulement au printemps que sa demande fut agréée.

Le mariage eut lieu à Paris, dans les premiers jours de mai.

Il était décidé qu’ils ne feraient point le classique voyage de noce. Après un petit bal, une sauterie de jeunes cousines qui ne se prolongerait point au delà de onze heures, pour ne pas éterniser les fatigues de cette journée de cérémonies, les jeunes époux devaient passer leur première nuit commune dans la maison familiale, puis partir seuls, le lendemain matin, pour la plage chère à leurs cœurs, où ils s’étaient connus et aimés.

La nuit était venue, on dansait dans le grand salon. Ils s’étaient retirés tous les deux dans un petit boudoir japonais, tendu de soies éclatantes, à peine éclairé, ce soir-là, par les rayons alanguis d’une grosse lanterne de couleur, pendue au plafond comme un œuf énorme. La fenêtre entr'ouverte laissait entrer parfois des souffles frais du dehors, des caresses d’air qui passaient sur les visages, car la soirée était tiède et calme, pleine d’odeurs de printemps.

Ils ne disaient rien ; ils se tenaient les mains en se les pressant parfois de toute leur force. Elle demeurait, les yeux vagues, un peu éperdue par ce grand changement dans sa vie, mais souriante, remuée, prête à pleurer, souvent prête aussi à défaillir de joie, croyant le monde entier changé par ce qui lui arrivait, inquiète sans savoir de quoi, et sentant tout son corps, toute son âme envahis d’une indéfinissable et délicieuse lassitude.

Lui la regardait obstinément, souriant d’un sourire fixe. Il voulait parler, ne trouvait rien et restait là, mettant toute son ardeur en des pressions de mains. De temps en temps, il murmurait : « Berthe ! » et chaque fois elle levait les yeux sur lui d’un mouvement doux et tendre ; ils se contemplaient une seconde, puis son regard à elle, pénétré et fasciné par son regard à lui, retombait.

Ils ne découvraient aucune pensée à échanger. On les laissait seuls ; mais, parfois, un couple de danseurs jetait sur eux, en passant, un coup d’œil furtif, comme s’il eût été témoin discret et confident d’un mystère.

Une porte de côté s’ouvrit, un domestique entra, tenant sur un plateau une lettre pressée qu’un commissionnaire venait d’apporter. Jacques prit en tremblant ce papier, saisi d’une peur vague et soudaine, la peur mystérieuse des brusques malheurs.

Il regarda longtemps l’enveloppe dont il ne connaissait point l’écriture, n’osant pas l’ouvrir, désirant follement ne pas lire, ne pas savoir, mettre en poche cela, et se dire : « À demain. Demain, je serai loin, peu m’importe ! » Mais, sur un coin, deux grands mots soulignés : TRÈS URGENT, le retenaient et l’épouvantaient. Il demanda : « Vous permettez, mon amie ? » déchira la feuille collée et lut. Il lut le papier, pâlissant affreusement, le parcourut d’un coup et, lentement, sembla l’épeler.

Quand il releva la tête, toute sa face était bouleversée. Il balbutia : « Ma chère petite, c’est… c’est mon meilleur ami à qui il arrive un grand, un très grand malheur. Il a besoin de moi tout de suite… tout de suite… pour une affaire de vie ou de mort. Me permettez-vous de m’absenter vingt minutes ; je reviens aussitôt ? » Elle bégaya, tremblante, effarée : « Allez, mon ami ! » n’étant pas encore assez sa femme pour oser l’interroger, pour exiger savoir. Et il disparut. Elle resta seule, écoutant danser dans le salon voisin.

Il avait pris un chapeau, le premier trouvé, un pardessus quelconque, et il descendit en courant l’escalier. Au moment de sauter dans la rue, il s’arrêta encore sous le bec de gaz du vestibule et relut la lettre.

Voici ce qu’elle disait :

« MONSIEUR,

« Une fille Ravet, votre ancienne maîtresse, paraît-il, vient d’accoucher d’un enfant qu’elle prétend être à vous. La mère va mourir et implore votre visite. Je prends la liberté de vous écrire et de vous demander si vous pouvez accorder ce dernier entretien à cette femme, qui semble être très malheureuse et digne de pitié.

« Votre serviteur,

« Dr BONNARD. »

Quand il pénétra dans la chambre de la mourante, elle agonisait déjà. Il ne la reconnut pas d’abord. Le médecin et deux gardes la soignaient, et partout à terre traînaient des seaux pleins de glace et des linges pleins de sang.

L'eau répandue inondait le parquet ; deux bougies brûlaient sur un meuble ; derrière le lit, dans un petit berceau d’osier, l’enfant criait, et, à chacun de ses vagissements, la mère, torturée, essayait un mouvement, grelottante sous les compresses gelées.

Elle saignait ; elle saignait, blessée à mort, tuée par cette naissance. Toute sa vie coulait ; et, malgré la glace, malgré les soins, l’invincible hémorragie continuait, précipitait son heure dernière.

Elle reconnut Jacques et voulut lever les bras : elle ne put pas, tant ils étaient faibles, mais sur ses joues livides des larmes commencèrent à glisser.

Il s’abattit à genoux près du lit, saisit une main pendante et la baisa frénétiquement ; puis, peu à peu, il s’approcha tout près, tout près du maigre visage qui tressaillait à son contact. Une des gardes, debout, une bougie à la main les éclairait, et le médecin, s’étant reculé, regardait du fond de la chambre.

Alors d’une voix lointaine, en haletant, elle dit : « Je vais mourir, mon chéri ; promets-moi de rester jusqu’à la fin. Oh ! ne me quitte pas maintenant, ne me quitte pas au dernier moment ! »

Il la baisait au front, dans ses cheveux, en sanglotant. Il murmura : « Sois tranquille, je vais rester. »

Elle fut quelques minutes avant de pouvoir parler encore, tant elle était oppressée et défaillante. Elle reprit : « C'est à toi, le petit. Je te le jure devant Dieu, je te le jure sur mon âme, je te le jure au moment de mourir. Je n’ai pas aimé d’autre homme que toi… Promets-moi de ne pas l’abandonner. » Il essayait de prendre encore dans ses bras ce misérable corps déchiré, vidé de sang. Il balbutia, affolé de remords et de chagrin : « Je te le jure, je l’élèverai et je l’aimerai. Il ne me quittera pas. » Alors elle tenta d’embrasser Jacques. Impuissante à lever sa tête épuisée, elle tendait ses lèvres blanches dans un appel de baiser. Il approcha sa bouche pour cueillir cette lamentable et suppliante caresse.

Un peu calmée, elle murmura tout bas : « Apporte-le, que je voie si tu l’aimes. »

Et il alla chercher l’enfant.

Il le posa doucement sur le lit, entre eux, et le petit être cessa de pleurer. Elle murmura : « Ne bouge plus ! » Et il ne remua plus. Il resta là, tenant en sa main brûlante cette main que secouaient des frissons d’agonie, comme il avait tenu, tout à l’heure, une autre main que crispaient des frissons d’amour. De temps en temps, il regardait l’heure, d’un coup d’œil furtif, guettant l’aiguille qui passait minuit, puis une heure, puis deux heures.

Le médecin s’était retiré ; les deux gardes, après avoir rôdé quelque temps, d’un pas léger, par la chambre, sommeillaient maintenant sur des chaises. L'enfant dormait, et la mère, les yeux fermés, semblait se reposer aussi.

Tout à coup, comme le jour blafard filtrait entre les rideaux croisés, elle tendit ses bras d’un mouvement si brusque et si violent qu’elle faillit jeter à terre son enfant. Une espèce de râle se glissa dans sa gorge ; puis elle demeura sur le dos, immobile, morte.

Les gardes accourues déclarèrent : « C'est fini. »

Il regarda une dernière fois cette femme qu’il avait aimée, puis la pendule qui marquait quatre heures, et s’enfuit oubliant son pardessus, en habit noir, avec l’enfant dans ses bras.

Après qu’il l’eût laissée seule, sa jeune femme avait attendu, assez calme d’abord, dans le petit boudoir japonais. Puis, ne le voyant point reparaître, elle était rentrée dans le salon, d’un air indifférent et tranquille, mais inquiète horriblement. Sa mère, l’apercevant seule, avait demandé : « Où donc est ton mari ? » Elle avait répondu : « Dans sa chambre ; il va revenir. »

Au bout d’une heure, comme tout le monde l’interrogeait, elle avoua la lettre et la figure bouleversée de Jacques, et ses craintes d’un malheur.

On attendit encore. Les invités partirent ; seuls, les parents les plus proches demeuraient. À minuit, on coucha la mariée toute secouée de sanglots. Sa mère et deux tantes, assises autour du lit, l’écoutaient pleurer, muettes et désolées… Le père était parti chez le commissaire de police pour chercher des renseignements.

À cinq heures, un bruit léger glissa dans le corridor ; une porte s’ouvrit et se ferma doucement ; puis soudain un petit cri pareil à un miaulement de chat courut dans la maison silencieuse.

Toutes les femmes furent debout d’un bond, et Berthe, la première, s’élança malgré sa mère et ses tantes, enveloppée de son peignoir de nuit.

Jacques, debout au milieu de sa chambre, livide, haletant, tenait un enfant dans ses bras.

Les quatre femmes le regardèrent effarées ; mais Berthe, devenue soudain téméraire, le cœur crispé d’angoisse, courut à lui : « Qu'y a-t-il ? dites, qu’y a-t-il ? »

Il avait l’air fou ; il répondit d’une voix saccadée : « Il y a… il y a… que j’ai un enfant, et que la mère vient de mourir… » Et il présentait dans ses mains inhabiles le marmot hurlant.

Berthe, sans dire un mot, saisit l’enfant, l’embrassa, l’étreignant contre elle ; puis, relevant sur son mari ses yeux pleins de larmes : « La mère est morte, dites-vous ? » Il répondit : « Oui, tout de suite… dans mes bras… J'avais rompu depuis l’été… Je ne savais rien, moi… c’est le médecin qui m’a fait venir… »

Alors Berthe murmura : « Eh bien, nous l’élèverons ce petit. »

Le docteur Bonenfant cherchait dans sa mémoire, répétant à mi-voix : « Un souvenir de Noël ?… Un souvenir de Noël ?… »

Et tout à coup, il s’écria :

– Mais si, j’en ai un, et un bien étrange encore ; c’est une histoire fantastique. J'ai vu un miracle ! Oui, mesdames, un miracle, la nuit de Noël.

Cela vous étonne de m’entendre parler ainsi, moi qui ne crois guère à rien. Et pourtant j’ai vu un miracle ! Je l’ai vu, fis-je, vu, de mes propres yeux vu, ce qui s’appelle vu.

En ai-je été fort surpris ? non pas ; car si je ne crois point à vos croyances, je crois à la foi, et je sais qu’elle transporte les montagnes. Je pourrais citer bien des exemples ; mais je vous indignerais et je m’exposerais aussi à amoindrir l’effet de mon histoire.

Je vous avouerai d’abord que si je n’ai pas été fort convaincu et converti par ce que j’ai vu, j’ai été du moins fort ému, et je vais tâcher de vous dire la chose naïvement, comme si j’avais une crédulité d’Auvergnat.

J'étais alors médecin de campagne, habitant le bourg de Rolleville, en pleine Normandie.

L'hiver, cette année-là, fut terrible. Dès la fin de novembre, les neiges arrivèrent après une semaine de gelées. On voyait de loin les gros nuages venir du nord ; et la blanche descente des flocons commença.

En une nuit, toute la plaine fut ensevelie.

Les fermes, isolées dans leurs cours carrées, derrière leurs rideaux de grands arbres poudrés de frimas, semblaient s’endormir sous l’accumulation de cette mousse épaisse et légère.

Aucun bruit ne traversait plus la campagne immobile. Seuls les corbeaux, par bandes, décrivaient de longs festons dans le ciel, cherchant leur vie inutilement, s’abattant tous ensemble sur les champs livides et piquant la neige de leurs grands becs.

On n’entendait rien que le glissement vague et continu de cette poussière tombant toujours.

Cela dura huit jours pleins, puis l’avalanche s’arrêta. La terre avait sur le dos un manteau épais de cinq pieds.

Et, pendant trois semaines ensuite, un ciel clair, comme un cristal bleu le jour, et, la nuit, tout semé d’étoiles qu’on aurait crues de givre, tant le vaste espace était rigoureux, s’étendit sur la nappe unie, dure et luisante des neiges.

La plaine, les haies, les ormes des clôtures, tout semblait mort, tué par le froid. Ni hommes ni bêtes ne sortaient plus : seules les cheminées des chaumières en chemise blanche révélaient la vie cachée, par les minces filets de fumée qui montaient droit dans l’air glacial.

De temps en temps on entendait craquer les arbres, comme si leurs membres de bois se fussent brisés sous l’écorce ; et, parfois, une grosse branche se détachait et tombait, l’invincible gelée pétrifiant la sève et cassant les fibres.

Les habitations semées çà et là par les champs semblaient éloignées de cent lieues les unes des autres. On vivait comme on pouvait. Seul, j’essayais d’aller voir mes clients les plus proches, m’exposant sans cesse à rester enseveli dans quelque creux.

Je m’aperçus bientôt qu’une terreur mystérieuse planait sur le pays. Un tel fléau, pensait-on, n’était point naturel. On prétendit qu’on entendait des voix la nuit, des sifflements aigus, des cris qui passaient.

Ces cris et ces sifflements venaient sans aucun doute des oiseaux émigrants qui voyagent au crépuscule, et qui fuyaient en masse vers le sud. Mais allez donc faire entendre raison à des gens affolés. Une épouvante envahissait les esprits et on s’attendait à un événement extraordinaire.

La forge du père Vatinel était située au bout du hameau d’Épivent, sur la grande route, maintenant invisible et déserte. Or, comme les gens manquaient de pain, le forgeron résolut d’aller jusqu’au village. Il resta quelques heures à causer dans les six maisons qui forment le centre du pays, prit son pain et des nouvelles, et un peu de cette peur épandue sur la campagne.

Et il se mit en route avant la nuit.

Tout à coup, en longeant une haie, il crut voir un œuf dans la neige ; oui, un œuf déposé là, tout blanc comme le reste du monde. Il se pencha, c’était un œuf en effet. D'où venait-il ? Quelle poule avait pu sortir du poulailler et venir pondre en cet endroit ? Le forgeron s’étonna, ne comprit pas ; mais il ramassa l’œuf et le porta à sa femme.

« Tiens, la maîtresse, v'là un œuf que j’ai trouvé sur la route ! »

La femme hocha la tête :

« Un œuf sur la route ? Par ce temps-ci, t’es soûl, bien sûr ?

– Mais non, la maîtresse, même qu’il était au pied d’une haie, et encore chaud, pas gelé. Le v'là, j’me l’ai mis sur l’estomac pour qui n’refroidisse pas. Tu le mangeras pour ton dîner. »

L'œuf fut glissé dans la marmite où mijotait la soupe, et le forgeron se mit à raconter ce qu’on disait par la contrée.

La femme écoutait toute pâle. « Pour sûr que j’ai entendu des sifflets l’autre nuit, même qu’ils semblaient v'nir de la cheminée. »

On se mit à table, on mangea la soupe d’abord, puis, pendant que le mari étendait du beurre sur son pain, la femme prit l’œuf et l’examina d’un œil méfiant.

« Si y avait quelque chose dans c’t’œuf ?

– Qué que tu veux qu’y ait ?

– J'sais ti, mé ?

– Allons, mange-le, et fais pas la bête. »

Elle ouvrit l’œuf. Il était comme tous les œufs, et bien frais.

Elle se mit à le manger en hésitant, le goûtant, le laissant, le reprenant. Le mari disait : « Eh bien ! qué goût qu’il a, c’t’œuf ? »

Elle ne répondit pas et elle acheva de l’avaler ; puis, soudain, elle planta sur son homme des yeux fixes, hagards, affolés, leva les bras, les tordit et, convulsée de la tête aux pieds, roula par terre, en poussant des cris horribles.

Toute la nuit elle se débattit en des spasmes épouvantables, secouée de tremblements effrayants, déformée par de hideuses convulsions. Le forgeron, impuissant à la tenir, fut obligé de la lier.

Et elle hurlait sans repos, d’une voix infatigable :

« J'l’ai dans l’corps ! J'l’ai dans l’corps ! »

Je fus appelé le lendemain. J'ordonnai tous les calmants connus sans obtenir le moindre résultat. Elle était folle.

Alors, avec une incroyable rapidité, malgré l’obstacle des hautes neiges, la nouvelle, une nouvelle étrange, courut de ferme en ferme : « La femme du forgeron qu’est possédée ! » Et on venait de partout, sans oser pénétrer dans la maison ; on écoutait de loin ses cris affreux poussés d’une voix si forte qu’on ne les aurait pas crus d’une créature humaine.

Le curé du village fut prévenu. C'était un vieux prêtre naïf. Il accourut en surplis comme pour administrer un mourant et il prononça, en étendant les mains, les formules d’exorcisme, pendant que quatre hommes maintenaient sur un lit la femme écumante et tordue.

Mais l’esprit ne fut point chassé.

Et la Noël arriva sans que le temps eût changé.

La veille au matin, le prêtre vint me trouver :

« J'ai envie, dit-il, de faire assister à l’office de cette nuit cette malheureuse. Peut-être Dieu fera-t-il un miracle en sa faveur, à l’heure même où il naquit d’une femme. »

Je répondis au curé :

« Je vous approuve absolument, monsieur l’abbé. Si elle a l’esprit frappé par la cérémonie (et rien n’est plus propice à l’émouvoir), elle peut être sauvée sans autre remède. »

Le vieux prêtre murmura :

« Vous n’êtes pas croyant, docteur, mais aidez-moi, n’est-ce pas ? Vous vous chargez de l’amener ? »

Et je lui promis mon aide.

Le soir vint, puis la nuit ; et la cloche de l’église se mit à sonner, jetant sa voix plaintive à travers l’espace morne, sur l’étendue blanche et glacée des neiges.

Des êtres noirs s’en venaient lentement, par groupes, dociles au cri d’airain du clocher. La pleine lune éclairait d’une lueur vive et blafarde tout l’horizon, rendait plus visible la pâle désolation des champs.

J'avais pris quatre hommes robustes et je me rendis à la forge.

La possédée hurlait toujours, attachée à sa couche. On la vêtit proprement malgré sa résistance éperdue, et on l’emporta.

L’église était maintenant pleine de monde, illuminée et froide ; les chantres poussaient leurs notes monotones ; le serpent ronflait ; la petite sonnette de l’enfant de chœur tintait, réglant les mouvements des fidèles.

J'enfermai la femme et ses gardiens dans la cuisine du presbytère, et j’attendis le moment que je croyais favorable.

Je choisis l’instant qui suit la communion. Tous les paysans, hommes et femmes, avaient reçu leur Dieu pour fléchir sa rigueur. Un grand silence planait pendant que le prêtre achevait le mystère divin.

Sur mon ordre, la porte fut ouverte et les quatre aides apportèrent la folle.

Dès qu’elle aperçut les lumières, la foule à genoux, le chœur en feu et le tabernacle doré, elle se débattit d’une telle vigueur, qu’elle faillit nous échapper, et elle poussa des clameurs si aiguës qu’un frisson d’épouvante passa dans l’église ; toutes les têtes se relevèrent ; des gens s’enfuirent.

Elle n’avait plus la forme d’une femme, crispée et tordue en nos mains, le visage contourné, les yeux fous.

On la traîna jusqu’aux marches du chœur et puis on la tint fortement accroupie à terre.

Le prêtre s’était levé ; il attendait. Dès qu’il la vit arrêtée, il prit en ses mains l’ostensoir ceint de rayons d’or, avec l’hostie blanche au milieu, et, s’avançant de quelques pas, il l’éleva de ses deux bras tendus au-dessus de sa tête, le présentant aux regards effarés de la démoniaque.

Elle hurlait toujours, l’œil fixé, tendu sur cet objet rayonnant.

Et le prêtre demeurait tellement immobile qu’on l’aurait pris pour une statue.

Et cela dura longtemps, longtemps.

La femme semblait saisie de peur, fascinée ; elle contemplait fixement l’ostensoir, secouée encore de tremblements terribles, mais passagers, et criant toujours, mais d’une voix moins déchirante.

Et cela dura encore longtemps.

On eût dit qu’elle ne pouvait plus baisser les yeux, qu’ils étaient rivés sur l’hostie ; elle ne faisait plus que gémir ; et son corps raidi s’amollissait, s’affaissait.

Toute la foule était prosternée, le front par terre.

La possédée maintenant baissait rapidement les paupières, puis les relevait aussitôt, comme impuissante à supporter la vue de son Dieu. Elle s’était tue. Et puis soudain, je m’aperçus que ses yeux demeuraient clos. Elle dormait du sommeil des somnambules, hypnotisée, pardon ! vaincue par la contemplation persistante de l’ostensoir aux rayons d’or, terrassée par le Christ victorieux.

On l’emporta, inerte, pendant que le prêtre remontait vers l’autel.

L'assistance, bouleversée, entonna le Te Deum d’action de grâces.

Et la femme du forgeron dormit quarante heures de suite, puis se réveilla sans aucun souvenir de la possession ni de la délivrance.

Voilà, mesdames, le miracle que j’ai vu.

Le docteur Bonenfant se tut, puis ajouta d’une voix contrariée : « Je n’ai pu refuser de l’attester par écrit. »

On l’appelait, dans Argenteuil, la reine Hortense. Personne ne sut jamais pourquoi. Peut-être parce qu’elle parlait ferme comme un officier qui commande ? Peut-être parce qu’elle était grande, osseuse, impérieuse ? Peut-être parce qu’elle gouvernait un peuple de bêtes domestiques, poules, chiens, chats, serins et perruches, de ces bêtes chères aux vieilles filles ? Mais elle n’avait pour ces animaux familiers ni gâteries, ni mot mignards, ni ces puériles tendresses qui semblent couler des lèvres des femmes sur le poil velouté du chat qui ronronne. Elle gouvernait ses bêtes avec autorité, elle régnait.

C’était une vieille fille, en effet, une de ces vieilles filles à la voix cassante, au geste sec, dont l’âme semble dure. Elle avait toujours eu de jeunes bonnes, parce que la jeunesse se plie mieux aux brusques volontés. Elle n’admettait jamais ni contradiction, ni réplique, ni hésitation, ni nonchalance, ni paresse, ni fatigue. Jamais on ne l’avait entendue se plaindre, regretter quoi que ce fût, envier n’importe qui. Elle disait « Chacun sa part » avec une conviction de fataliste. Elle n’allait pas à l’église, n’aimait pas les prêtres, ne croyait guère à Dieu, appelant toutes les choses religieuses de la « marchandise à pleureurs ».

Depuis trente ans qu’elle habitait sa petite maison, précédée d’un petit jardin longeant la rue, elle n’avait jamais modifié ses habitudes, ne changeant que ses bonnes impitoyablement, lorsqu’elles prenaient vingt et un ans.

Elle remplaçait sans larmes et sans regrets ses chiens, ses chats et ses oiseaux quand ils mouraient de vieillesse ou d’accident, et elle enterrait les animaux trépassés dans une plate-bande, au moyen d’une petite bêche, puis tassait la terre dessus de quelques coups de pied indifférents.

Elle avait dans la ville quelques connaissances, des familles d’employés dont les hommes allaient à Paris tous les jours. De temps en temps, on l’invitait à venir prendre une tasse de thé le soir. Elle s’endormait inévitablement dans ces réunions, il fallait la réveiller pour qu’elle retournât chez elle. Jamais elle ne permit à personne de l’accompagner, n’ayant peur ni le jour ni la nuit. Elle ne semblait pas aimer les enfants.

Elle occupait son temps à mille besognes de mâle, menuisant, jardinant, coupant le bois avec la scie ou la hache, réparant sa maison vieillie, maçonnant même quand il le fallait.

Elle avait des parents qui la venaient voir deux fois l’an : les Cimme et les Colombel, ses deux sœurs ayant épousé l’une un herboriste, l’autre un petit rentier. Les Cimme n’avaient pas de descendants ; les Colombel en possédaient trois : Henri, Pauline et Joseph. Henri avait vingt ans, Pauline dix-sept et Joseph trois ans seulement, étant venu alors qu’il semblait impossible que sa mère fût encore fécondée.

Aucune tendresse n’unissait la vieille fille à ses parents.

Au printemps de l’année 1882, la reine Hortense tomba malade tout à coup. Les voisins allèrent chercher un médecin qu’elle chassa. Un prêtre s’étant alors présenté, elle sortit de son lit à moitié nue pour le jeter dehors.

La petite bonne, éplorée, lui faisait de la tisane.

Après trois jours de lit, la situation parut devenir si grave, que le tonnelier d’à côté, d’après le conseil du médecin, rentré d’autorité dans la maison, prit sur lui d’appeler les deux familles.

Elles arrivèrent par le même train vers dix heures du matin, les Colombel ayant amené le petit Joseph.

Quand elles se présentèrent à l’entrée du jardin, elles aperçurent d’abord la bonne qui pleurait, sur une chaise, contre le mur.

Le chien dormait couché sur le paillasson de la porte d’entrée, sous une brûlante tombée de soleil ; deux chats, qu’on eût crus morts, étaient allongés sur le rebord des deux fenêtres, les yeux fermés, les pattes et la queue tout au long étendues.

Une grosse poule gloussante promenait un bataillon de poussins, vêtus de duvet jaune, léger comme de la ouate, à travers le petit jardin ; et une grande cage accrochée au mur, couverte de mouron, contenait un peuple d’oiseaux qui s’égosillaient dans la lumière de cette chaude matinée de printemps.

Deux inséparables dans une autre cagette en forme de chalet restaient bien tranquilles, côte à côte sur leur bâton.

M. Cimme, un très gros personnage soufflant, qui entrait toujours le premier partout, écartant les autres, hommes ou femmes, quand il le fallait, demanda :

– Eh bien ! Céleste, ça ne va donc pas ?

La petite bonne gémit à travers ses larmes :

– Elle ne me reconnaît seulement plus. Le médecin dit que c’est la fin.

Tout le monde se regarda.

Mme Cimme et Mme Colombel s’embrassèrent instantanément, sans dire un mot. Elles se ressemblaient beaucoup, ayant toujours porté des bandeaux plats et des châles rouges, des cachemires français éclatants comme des brasiers.

Cimme se tourna vers son beau-frère, homme pâle, jaune et maigre, ravagé par une maladie d’estomac, et qui boitait affreusement, et il prononça d’un ton sérieux :

– Bigre ! il était temps.

Mais personne n’osait pénétrer dans la chambre de la mourante située au rez-de-chaussée. Cimme lui-même cédait le pas. Ce fut Colombel qui se décida le premier, et il entra en se balançant comme un mât de navire, faisant sonner sur les pavés le fer de sa canne.

Les deux femmes se hasardèrent ensuite, et M. Cimme ferma la marche.

Le petit Joseph était resté dehors, séduit par la vue du chien.

Un rayon de soleil coupait en deux le lit, éclairant tout juste les mains qui s’agitaient nerveusement, s’ouvrant et se refermant sans cesse. Les doigts remuaient comme si une pensée les eût animés, comme s’ils eussent signifié des choses, indiqué des idées, obéi à une intelligence. Tout le reste du corps restait immobile sous le drap. La figure anguleuse n’avait pas un tressaillement. Les yeux demeuraient fermés.

Les parents se déployèrent en demi-cercle et se mirent à regarder, sans dire un mot, la poitrine serrée, la respiration courte. La petite bonne les avait suivis et larmoyait toujours.

À la fin, Cimme demanda :

– Qu’est-ce que dit au juste le médecin ?

La servante balbutia :

– Il dit qu’on la laisse tranquille, qu’il n’y a plus rien à faire.

Mais, soudain, les lèvres de la vieille fille se mirent à s’agiter. Elles semblaient prononcer des mots silencieux, des mots cachés dans cette tête de mourante ; et ses mains précipitaient leur mouvement singulier.

Tout à coup elle parla d’une petite voix maigre qu’on ne lui connaissait pas, d’une voix qui semblait venir de loin, du fond de ce cœur toujours fermé peut-être ?

Cimme s’en alla sur la pointe du pied, trouvant pénible ce spectacle. Colombel, dont la jambe estropiée se fatiguait, s’assit.

Les deux femmes restaient debout.

La reine Hortense babillait maintenant très vite sans qu’on comprît rien à ses paroles. Elle prononçait des noms, beaucoup de noms, appelait tendrement des personnes imaginaires.

« Viens ici, mon petit Philippe, embrasse ta mère. Tu l’aimes bien ta maman, dis, mon enfant ? Toi, Rose, tu vas veiller sur ta petite sœur pendant que je serai sortie. Surtout, ne la laisse pas seule, tu m’entends ? Et je te défends de toucher aux allumettes. »

Elle se taisait quelques secondes, puis, d’un ton plus haut, comme si elle eût appelé : « Henriette ! » Elle attendait un peu, puis reprenait : « Dis à ton père de venir me parler avant d’aller à son bureau. » Et soudain : « Je suis un peu souffrante aujourd’hui, mon chéri ; promets-moi de ne pas revenir tard. Tu diras à ton chef que je suis malade. Tu comprends qu’il est dangereux de laisser les enfants seuls quand je suis au lit. Je vais te faire pour le dîner un plat de riz au sucre. Les petits aiment beaucoup cela. C’est Claire qui sera contente ! »

Elle se mettait à rire, d’un rire jeune et bruyant, comme elle n’avait jamais ri : « Regarde Jean, quelle drôle de tête il a. Il s’est barbouillé avec les confitures, le petit sale ! Regarde donc, mon chéri, comme il est drôle ! »

Colombel, qui changeait de place à tout moment sa jambe fatiguée par le voyage, murmura :

– Elle rêve qu’elle a des enfants et un mari, c’est l’agonie qui commence.

Les deux sœurs ne bougeaient toujours point, surprises et stupides.

La petite bonne prononça :

– Faut retirer vos châles et vos chapeaux, voulez-vous passer dans la salle ?

Elles sortirent sans avoir prononcé une parole. Et Colombel les suivit en boitant, laissant de nouveau toute seule la mourante.

Quand elles se furent débarrassées de leurs vêtements de route, les femmes s’assirent enfin. Alors un des chats quitta sa fenêtre, s’étira, sauta dans la salle, puis sur les genoux de Mme Cimme, qui se mit à le caresser.

On entendait à côté la voix de l’agonisante, vivant, à cette heure dernière, la vie qu’elle avait attendue sans doute, vidant ses rêves eux-mêmes au moment où tout allait finir pour elle.

Cimme, dans le jardin, jouait avec le petit Joseph et le chien, s’amusant beaucoup, d’une gaieté de gros homme aux champs, sans aucun souvenir de la mourante.

Mais tout à coup il rentra, et s’adressant à la bonne :

– Dis donc, ma fille, tu vas nous faire un déjeuner. Qu’est-ce que vous allez manger, Mesdames ?

On convint d’une omelette aux fines herbes, d’un morceau de faux filet avec des pommes nouvelles, d’un fromage et d’une tasse de café.

Et comme Mme Colombel fouillait dans sa poche pour chercher son porte-monnaie, Cimme l’arrêta ; puis, se tournant vers la bonne :

– Tu dois avoir de l’argent ?

– Oui, Monsieur.

– Combien ?

– Quinze francs.

– Ça suffit. Dépêche-toi, ma fille, car je commence à avoir faim.

Mme Cimme, regardant au dehors les fleurs grimpantes baignées de soleil, et deux pigeons amoureux sur le toit en face, prononça d’un air navré :

– C’est malheureux d’être venus pour une aussi triste circonstance. Il ferait bien bon dans la campagne aujourd’hui.

Sa sœur soupira sans répondre, et Colombel murmura, ému peut-être par la pensée d’une marche :

– Ma jambe me tracasse bougrement.

Le petit Joseph et le chien faisaient un bruit terrible : l’un poussant des cris de joie, l’autre aboyant éperdument. Ils jouaient à cache-cache autour des trois plates-bandes, courant l’un après l’autre comme deux fous.

La mourante continuait à appeler ses enfants, causant avec chacun, s’imaginant qu’elle les habillait, qu’elle les caressait, qu’elle leur apprenait à lire : « Allons ! Simon, répète : ABC D. Tu ne dis pas bien, voyons,DD D, m’entends-tu ! Répète alors… »

Cimme prononça : « C’est curieux ce que l’on dit à ces moments-là. »

Mme Colombel alors demanda :

– Il vaudrait peut-être mieux retourner auprès d’elle. Mais Cimme aussitôt l’en dissuada :

– Pourquoi faire, puisque vous ne pouvez rien changer à son état ? Nous sommes aussi bien ici.

Personne n’insista. Mme Cimme considéra les deux oiseaux verts, dits inséparables. Elle loua en quelques phrases cette fidélité singulière et blâma les hommes de ne pas imiter ces bêtes. Cimme se mit à rire, regarda sa femme, chantonna d’un air goguenard : « Tra-la-la. Tra-la-la-la », comme pour laisser entendre bien des choses sur sa fidélité, à lui, Cimme.

Colombel, pris maintenant des crampes d’estomac, frappait le pavé de sa canne.

L’autre chat entra la queue en l’air.

On ne se mit à table qu’à une heure.

Dès qu’il eût goûté au vin, Colombel, à qui on avait recommandé de ne boire que du bordeaux de choix, rappela la servante :

– Dis donc, ma fille, est-ce qu’il n’y a rien de meilleur que cela dans la cave ?

– Oui, Monsieur, il y a du vin fin qu’on vous servait quand vous veniez.

– Eh bien ! va nous en chercher trois bouteilles.

On goûta ce vin qui parut excellent ; non pas qu’il provînt d’un cru remarquable, mais il avait quinze ans de cave. Cimme déclara :

– C’est du vrai vin de malade.

Colombel, saisi d’une envie ardente de posséder ce bordeaux, interrogea de nouveau la bonne :

– Combien en reste-t-il, ma fille ?

– Oh ! presque tout, Monsieur ; Mamz’elle n’en buvait jamais. C’est le tas du fond.

Alors il se tourna vers son beau-frère :

– Si vous vouliez, Cimme, je vous reprendrais ce vin-là pour autre chose, il convient merveilleusement à mon estomac.

La poule était entrée à son tour avec son troupeau de poussins ; les deux femmes s’amusaient à lui jeter des miettes.

On renvoya au jardin Joseph et le chien qui avaient assez mangé.

La reine Hortense parlait toujours, mais à voix basse maintenant, de sorte qu’on ne distinguait plus les paroles.

Quand on eut achevé le café, tout le monde alla constater l’état de la malade. Elle semblait calme.

On ressortit et on s’assit en cercle dans le jardin pour digérer.

Tout à coup le chien se mit à tourner autour des chaises de toute la vitesse de ses pattes, portant quelque chose en sa gueule. L’enfant courait derrière éperdument. Tous deux disparurent dans la maison.

Cimme s’endormit le ventre au soleil.

La mourante se remit à parler haut. Puis, tout à coup, elle cria.

Les deux femmes et Colombel s’empressèrent de rentrer pour voir ce qu’elle avait.

Cimme, réveillé, ne se dérangea pas, n’aimant point ces choses-là.

Elle s’était assise, les yeux hagards. Son chien, pour échapper à la poursuite du petit Joseph, avait sauté sur le lit, franchi l’agonisante ; et, retranché derrière l’oreiller, il regardait son camarade de ses yeux luisants, prêt à sauter de nouveau pour recommencer la partie. Il tenait à la gueule une des pantoufles de sa maîtresse, déchirée à coups de crocs, depuis une heure qu’il jouait avec.

L’enfant, intimidé par cette femme dressée soudain devant lui, restait immobile en face de la couche.

La poule, entrée aussi, effarouchée par le bruit, avait sauté sur une chaise ; et elle appelait désespérément ses poussins qui pépiaient, effarés, entre les quatre jambes du siège.

La reine Hortense criait d’une voix déchirante : « Non, non, je ne veux pas mourir, je ne veux pas ! je ne veux pas ! qui est-ce qui élèvera mes enfants ? Qui les soignera ? Qui les aimera ? Non, je ne veux pas !… je ne… »

Elle se renversa sur le dos. C’était fini.

Le chien, très excité, sauta dans la chambre en gambadant.

Colombel courut à la fenêtre, appela son beau-frère : « Arrivez vite, arrivez vite. Je crois qu’elle vient de passer. »

Alors Cimme se leva et, prenant son parti, il pénétra dans la chambre en balbutiant :

– Ça été moins long que je n’aurais cru.

Elle avait été élevée dans une de ces familles qui vivent enfermées en elles-mêmes, et qui semblent toujours loin de tout. Elles ignorent les événements politiques, bien qu’on en cause à table ; mais les changements de gouvernement se passent si loin, si loin, qu’on parle de cela comme d’un fait historique, comme de la mort de Louis XVI ou du débarquement de Napoléon.

Les mœurs se modifient, les modes se succèdent. On ne s’en aperçoit guère dans la famille calme où l’on suit toujours les coutumes traditionnelles. Et si quelque histoire scabreuse se passe dans les environs, le scandale vient mourir au seuil de la maison. Seuls, le père et la mère, un soir, échangent quelques mots là-dessus, mais à mi-voix, à cause des murs qui ont partout des oreilles. Et, discrètement, le père dit :

– Tu as su cette terrible affaire dans la famille des Rivoil ?

Et la mère répond :

– Qui aurait jamais cru cela ? C’est affreux.

Les enfants ne se doutent de rien, et ils arrivent à l’âge de vivre à leur tour, avec un bandeau sur les yeux et sur l’esprit, sans soupçonner les dessous de l’existence, sans savoir qu’on ne pense pas comme on parle, et qu’on ne parle point comme on agit ; sans savoir qu’il faut vivre en guerre avec tout le monde, ou du moins en paix armée, sans deviner qu’on est sans cesse trompé quand on est naïf, joué quand on est sincère, maltraité quand on est bon.

Les uns vont jusqu’à la mort dans cet aveuglement de probité, de loyauté, d’honneur ; tellement intègres que rien ne leur ouvre les yeux.

Les autres, désabusés sans bien comprendre, trébuchent éperdus, désespérés, et meurent en se croyant les jouets d’une fatalité exceptionnelle, les victimes misérables d’événements funestes et d’hommes particulièrement criminels.

Les Savignol marièrent leur fille Berthe à dix-huit ans. Elle épousa un jeune homme de Paris, Georges Baron, qui faisait des affaires à la Bourse. Il était beau garçon, parlait bien, avec tous les dehors probes qu’il fallait ; mais, au fond du cœur, il se moquait un peu de ses beaux parents attardés, qu’il appelait entre amis : « Mes chers fossiles. »

Il appartenait à une bonne famille ; et la jeune fille était riche. Il l’emmena vivre à Paris.

Elle devint une de ces provinciales de Paris dont la race est nombreuse. Elle demeura ignorante de la grande ville, de son monde élégant, de ses plaisirs, de ses costumes, comme elle était demeurée ignorante de la vie, de ses perfidies et de ses mystères.

Enfermée en son ménage, elle ne connaissait guère que sa rue, et quand elle s’aventurait dans un autre quartier, il lui semblait accomplir un voyage lointain en une ville inconnue et étrangère. Elle disait le soir :

– J’ai traversé les boulevards, aujourd’hui.

Deux ou trois fois par an, son mari l’emmenait au théâtre. C’étaient des fêtes dont le souvenir ne s’éteignait plus et dont on reparlait sans cesse.

Quelquefois, à table, trois mois après, elle se mettait brusquement à rire, et s’écriait :

– Te rappelles-tu cet acteur habillé en général et qui imitait le chant du coq ?

Toutes ses relations se bornaient à deux familles alliées qui, pour elle, représentaient l’humanité. Elle les désignait en faisant précéder leur nom de l’article « les » – les Martinet et les Michelint.

Son mari vivait à sa guise, rentrant quand il voulait, parfois au jour levant, prétextant des affaires, ne se gênant point, sûr que jamais un soupçon n’effleurerait cette âme candide.

Mais un matin elle reçut une lettre anonyme.

Elle demeura éperdue, ayant le cœur trop droit pour comprendre l’infamie des dénonciations, pour mépriser cette lettre dont l’auteur se disait inspiré par l’intérêt de son bonheur, et la haine du mal, et l’amour de la vérité.

On lui révélait que son mari avait, depuis deux ans, une maîtresse, une jeune veuve, Mme Rosset, chez qui il passait toutes ses soirées.

Elle ne sut ni feindre, ni dissimuler, ni épier, ni ruser. Quand il revint pour déjeuner, elle lui jeta cette lettre, en sanglotant, et s’enfuit dans sa chambre.

Il eut le temps de comprendre, de préparer sa réponse et il alla frapper à la porte de sa femme. Elle ouvrit aussitôt, n’osant pas le regarder. Il souriait ; il s’assit, l’attira sur ses genoux ; et d’une voix douce, un peu moqueuse :

– Ma chère petite, j’ai en effet pour amie Mme Rosset, que je connais depuis dix ans et que j’aime beaucoup ; j’ajouterai que je connais vingt autres familles dont je ne t’ai jamais parlé, sachant que tu ne recherches pas le monde, les fêtes et les relations nouvelles. Mais, pour en finir une fois pour toutes avec ces dénonciations infâmes, je te prierai de t’habiller après le déjeuner et nous irons faire une visite à cette jeune femme qui deviendra ton amie, je n’en doute pas.

Elle embrassa à pleins bras son mari ; et par une de ces curiosités féminines qui ne s’endorment plus une fois éveillées, elle ne refusa point d’aller voir cette inconnue qui lui demeurait, malgré tout, un peu suspecte. Elle sentait, par instinct, qu’un danger connu est presque évité.

Elle entra dans un petit appartement coquet, plein de bibelots, orné avec art, au quatrième étage d’une belle maison. Au bout de cinq minutes d’attente dans un salon assombri par des tentures, des portières, des rideaux drapés gracieusement, une porte s’ouvrit et une jeune femme apparut, très brune, petite, un peu grasse, étonnée et souriante.

Georges fit les présentations.

– Ma femme, madame Julie Rosset.

La jeune veuve poussa un léger cri d’étonnement et de joie, et s’élança, les deux mains ouvertes. Elle n’espérait point, disait-elle, avoir ce bonheur, sachant que Mme Baron ne voyait personne, mais elle était si heureuse, si heureuse ! Elle aimait tant Georges ! (elle disait Georges tout court avec une fraternelle familiarité) qu’elle avait une envie folle de connaître sa jeune femme et de l’aimer aussi.

Au bout d’un mois, les deux nouvelles amies ne se quittaient plus. Elles se voyaient chaque jour, souvent deux fois, et dînaient tous les soirs ensemble, tantôt chez l’une, tantôt chez l’autre. Georges maintenant ne sortait plus guère, ne prétextait plus d’affaires, adorant, disait-il, son coin du feu.

Enfin un appartement s’étant trouvé libre dans la maison habitée par Mme Rosset, Mme Baron s’empressa de le prendre pour se rapprocher et se réunir encore davantage.

Et, pendant deux années entières, ce fut une amitié sans un nuage, une amitié de cœur et d’âme, absolue, tendre, dévouée, délicieuse. Berthe ne pouvait plus parler sans prononcer le nom de Julie, qui représentait pour elle la perfection.

Elle était heureuse, d’un bonheur parfait, calme et doux.

Mais voici que Mme Rosset tomba malade. Berthe ne la quitta plus. Elle passait les nuits, se désolait ; son mari lui-même était désespéré.

Or, un matin, le médecin, en sortant de sa visite, prit à part Georges et sa femme, et leur annonça qu’il trouvait fort grave l’état de leur amie.

Dès qu’il fut parti, les jeunes gens, atterrés, s’assirent l’un en face de l’autre ; puis, brusquement, se mirent à pleurer. Ils veillèrent, la nuit, tous les deux ensemble auprès du lit ; et Berthe, à tout instant, embrassait tendrement la malade, tandis que Georges, debout devant les pieds de sa couche, la contemplait silencieusement avec une persistance acharnée.

Le lendemain, elle allait plus mal encore.

Enfin, vers le soir, elle déclara qu’elle se trouvait mieux, et contraignit ses amis à redescendre chez eux pour dîner.

Ils étaient tristement assis dans leur salle, sans guère manger, quand la bonne remit à Georges une enveloppe. Il l’ouvrit, lut, devint livide et, se levant, il dit à sa femme, d’un air étrange : « Attends-moi, il faut que je m’absente un instant, je serai de retour dans dix minutes. Surtout ne sors pas. »

Et il courut dans sa chambre prendre son chapeau.

Berthe l’attendit, torturée par une inquiétude nouvelle. Mais, docile en tout, elle ne voulait point remonter chez son amie avant qu’il fût revenu.

Comme il ne reparaissait pas, la pensée lui vint d’aller voir en sa chambre s’il avait pris ses gants, ce qui eût indiqué qu’il devait entrer quelque part.

Elle les aperçut du premier coup d’œil. Près d’eux un papier froissé gisait, jeté là.

Elle le reconnut aussitôt, c’était celui qu’on venait de remettre à Georges.

Et une tentation brûlante, la première de sa vie, lui vint de lire, de savoir. Sa conscience révoltée luttait, mais la démangeaison d’une curiosité fouettée et douloureuse poussait sa main. Elle saisit le papier, l’ouvrit, reconnut aussitôt l’écriture, celle de Julie, une écriture tremblée, au crayon. Elle lut : « Viens seul m’embrasser, mon pauvre ami, je vais mourir. »

Elle ne comprit pas d’abord, et restait là stupide, frappée surtout par l’idée de mort. Puis, soudain, le tutoiement saisit sa pensée ; et ce fut comme un grand éclair illuminant son existence, lui montrant toute l’infâme vérité, toute leur trahison, toute leur perfidie. Elle comprit leur longue astuce, leurs regards, sa bonne foi jouée, sa confiance trompée. Elle les revit l’un en face de l’autre, le soir sous l’abat-jour de sa lampe, lisant le même livre, se consultant de l’œil à la fin des pages.

Et son cœur soulevé d’indignation, meurtri de souffrance, s’abîma dans un désespoir sans bornes.

Des pas retentirent ; elle s’enfuit et s’enferma chez elle.

Son mari, bientôt, l’appela.

– Viens vite, Mme Rosset va mourir.

Berthe parut sur sa porte et, la lèvre tremblante :

– Retournez seul auprès d’elle, elle n’a pas besoin de moi.

Il la regarda follement, abruti de chagrin, et il reprit :

– Vite, vite, elle meurt.

Berthe répondit :

– Vous aimeriez mieux que ce fût moi.

Alors il comprit peut-être, et s’en alla, remontant près de l’agonisante.

Il la pleura sans dissimulation, sans pudeur, indifférent à la douleur de sa femme qui ne lui parlait plus, ne le regardait plus, vivait seule murée dans le dégoût, dans une colère révoltée, et priait Dieu matin et soir.

Ils habitaient ensemble pourtant, mangeaient face à face, muets et désespérés.

Puis il s’apaisa peu à peu, mais elle ne lui pardonnait point.

Et la vie continua dure pour tous les deux.

Pendant un an, ils demeurèrent aussi étrangers l’un à l’autre que s’ils ne se fussent pas connus. Berthe faillit devenir folle.

Puis un matin étant partie dès l’aurore, elle rentra vers huit heures portant en ses deux mains un énorme bouquet de roses, de roses blanches, toutes blanches.

Et elle fit dire à son mari qu’elle désirait lui parler.

Il vint inquiet, troublé.

– Nous allons sortir ensemble, lui dit-elle ; prenez ces fleurs, elles sont trop lourdes pour moi.

Il prit le bouquet et suivit sa femme. Une voiture les attendait qui partit dès qu’ils furent montés.

Elle s’arrêta devant la grille du cimetière. Alors Berthe, dont les yeux s’emplissaient de larmes, dit à Georges :

Conduisez-moi à sa tombe.

Il tremblait sans comprendre, et il se mit à marcher devant, tenant toujours les fleurs en ses bras. Il s’arrêta enfin devant un marbre blanc et le désigna sans rien dire.

Alors elle lui reprit le grand bouquet et, s’agenouillant, le déposa sur les pieds du tombeau. Puis elle s’isola en une prière inconnue et suppliante !

Debout derrière elle, son mari, hanté de souvenirs, pleurait.

Elle se releva et lui tendit les mains.

– Si vous voulez, nous serons amis, dit-elle.

Je l’avais vu d’abord de Cancale, ce château de fées planté dans la mer. Je l’avais vu confusément, ombre grise dressée sur le ciel brumeux.

Je le revis d’Avranches, au soleil couchant. L’immensité des sables était rouge, l’horizon était rouge, toute la baie démesurée était rouge ; seule, l’abbaye escarpée, poussée là-bas, loin de la terre, comme un manoir fantastique, stupéfiante comme un palais de rêve, invraisemblablement étrange et belle, restait presque noire dans les pourpres du jour mourant.

J’allai vers elle le lendemain dès l’aube, à travers les sables, l’œil tendu sur ce bijou monstrueux, grand comme une montagne, ciselé comme un camée et vaporeux comme une mousseline. Plus j’approchais, plus je me sentais soulevé d’admiration, car rien au monde peut-être n’est plus étonnant et plus parfait.

Et j’errai, surpris comme si j’avais découvert l’habitation d’un dieu à travers ces salles portées par des colonnes légères ou pesantes, à travers ces couloirs percés à jour, levant mes yeux émerveillés sur ces clochetons qui semblent des fusées parties vers le ciel et sur tout cet emmêlement incroyable de tourelles, de gargouilles, d’ornements sveltes et charmants, feu d’artifice de pierre, dentelle de granit, chef-d’œuvre d’architecture colossale et délicate.

Comme je restais en extase, un paysan bas-normand m’aborda et me raconta l’histoire de la grande querelle de saint Michel avec le diable.

Un sceptique de génie a dit : « Dieu a fait l’homme à son image, mais l’homme le lui a bien rendu. »

Ce mot est d’une éternelle vérité et il serait fort curieux de faire dans chaque continent l’histoire de la divinité locale, ainsi que l’histoire des saints patrons dans chacune de nos provinces. Le nègre a des idoles féroces, mangeuses d’hommes ; le mahométan polygame peuple son paradis de femmes ; les Grecs, en gens pratiques, avaient divinisé toutes les passions.

Chaque village de France est placé sous l’invocation d’un saint protecteur, modifié à l’image des habitants.

Or saint Michel veille sur la Basse-Normandie, saint Michel, l’ange radieux et victorieux, le porte-glaive, le héros du ciel, le triomphant, le dominateur de Satan.

Mais voici comment le Bas-Normand, rusé, cauteleux, sournois et chicanier, comprend et raconte la lutte du grand saint avec le diable.

« Pour se mettre à l’abri des méchancetés du démon, son voisin, saint Michel construisit lui-même, en plein Océan, cette habitation digne d’un archange ; et, seul, en effet, un pareil saint pouvait se créer une semblable résidence.

« Mais, comme il redoutait encore les approches du Malin, il entoura son domaine de sables mouvants plus perfides que la mer.

« Le diable habitait une humble chaumière sur la côte ; mais il possédait les prairies baignées d’eau salée, les belles terres grasses où poussent les récoltes lourdes, les riches vallées et les coteaux féconds de tout le pays ; tandis que le saint ne régnait que sur les sables. De sorte que Satan était riche, et saint Michel était pauvre comme un gueux.

« Après quelques années de jeûne, le saint s’ennuya de cet état de choses et pensa à passer un compromis avec le diable ; mais la chose n’était guère facile, Satan tenant à ses moissons.

« Il réfléchit pendant six mois ; puis, un matin, il s’achemina vers la terre. Le démon mangeait la soupe devant sa porte quand il aperçut le saint ; aussitôt il se précipita à sa rencontre, baisa le bas de sa manche, le fit entrer et lui offrit de se rafraîchir.

« Après avoir bu une jatte de lait, saint Michel prit la parole :

« – Je suis venu pour te proposer une bonne affaire.

« Le diable, candide et sans défiance, répondit :

« – Ça me va.

« – Voici. Tu me céderas toutes tes terres.

« Satan, inquiet, voulut parler :

« – Mais…

« Le saint reprit :

« – Écoute d’abord. Tu me céderas toutes tes terres. Je me chargerai de l’entretien, du travail, des labourages, des semences, du fumage, de tout enfin, et nous partagerons la récolte par moitié. Est-ce dit ?

« Le diable, naturellement paresseux, accepta.

« Il demanda seulement en plus quelques-uns de ces délicieux surmulets qu’on pêche autour du mont solitaire. Saint Michel promit les poissons.

« Ils se tapèrent dans la main, crachèrent de côté pour indiquer que l’affaire était faite, et le saint reprit :

« – Tiens, je ne veux pas que tu aies à te plaindre de moi. Choisis ce que tu préfères : la partie des récoltes qui sera sur terre ou celle qui restera dans la terre.

« Satan s’écria :

« – Je prends celle qui sera sur terre.

« – C’est entendu, dit le saint.

« Et il s’en alla.

« Or, six mois après, dans l’immense domaine du diable, on ne voyait que des carottes, des navets, des oignons, des salsifis, toutes les plantes dont les racines grasses sont bonnes et savoureuses, et dont la feuille inutile sert tout au plus à nourrir les bêtes.

« Satan n’eut rien et voulut rompre le contrat, traitant saint Michel de « malicieux ».

« Mais le saint avait pris goût à la culture ; il retourna retrouver le diable :

« – Je t’assure que je n’y ai point pensé du tout ; ça s’est trouvé comme ça ; il n’y a point de ma faute. Et, pour te dédommager, je t’offre de prendre, cette année, tout ce qui se trouvera sous terre.

« – Ça me va, dit Satan.

« Au printemps suivant, toute l’étendue des terres de l’Esprit du mal était couverte de blés épais, d’avoines grosses comme des clochetons, de lins, de colzas magnifiques, de trèfles rouges, de pois, de choux, d’artichauts, de tout ce qui s’épanouit au soleil en graines ou en fruits.

« Satan n’eut encore rien et se fâcha tout à fait.

« Il reprit ses prés et ses labours et resta sourd à toutes les ouvertures nouvelles de son voisin.

« Une année entière s’écoula. Du haut de son manoir isolé, saint Michel regardait la terre lointaine et féconde, et voyait le diable dirigeant les travaux, rentrant les récoltes, battant ses grains. Et il rageait, s’exaspérant de son impuissance. Ne pouvant plus duper Satan, il résolut de s’en venger, et il alla le prier à dîner pour le lundi suivant.

« – Tu n’as pas été heureux dans tes affaires avec moi, disait-il, je le sais ; mais je ne veux pas qu’il reste de rancune entre nous, et je compte que tu viendras dîner avec moi. Je te ferai manger de bonnes choses.

« Satan, aussi gourmand que paresseux, accepta bien vite. Au jour dit, il revêtit ses plus beaux habits et prit le chemin du Mont.

« Saint Michel le fit asseoir à une table magnifique. On servit d’abord un vol-au-vent plein de crêtes et de rognons de coq, avec des boulettes de chair à saucisse, puis deux gros surmulets à la crème, puis une dinde blanche pleine de marrons confits dans du vin, puis un gigot de pré-salé, tendre comme du gâteau ; puis des légumes qui fondaient dans la bouche et de la bonne galette chaude, qui fumait en répandant un parfum de beurre.

« On but du cidre pur, mousseux et sucré, et du vin rouge et capiteux, et, après chaque plat, on faisait un trou avec de la vieille eau-de-vie de pommes.

« Le diable but et mangea comme un coffre, tant et si bien qu’il se trouva gêné.

« Alors saint Michel, se levant formidable, s’écria d’une voix de tonnerre :

« – Devant moi ! devant moi, canaille ! Tu oses… Devant moi…

« Satan éperdu s’enfuit, et le saint, saisissant un bâton, le poursuivit.

« Ils couraient par les salles basses, tournant autour des piliers, montaient les escaliers aériens, galopaient le long des corniches, sautaient de gargouille en gargouille. Le pauvre démon, malade à fendre l’âme, fuyait, souillant la demeure du saint. Il se trouva enfin sur la dernière terrasse, tout en haut, d’où l’on découvre la baie immense avec ses villes lointaines, ses sables et ses pâturages. Il ne pouvait échapper plus longtemps ; et le saint, lui jetant dans le dos un coup de pied furieux, le lança comme une balle à travers l’espace.

« Il fila dans le ciel ainsi qu’un javelot, et s’en vint tomber lourdement devant la ville de Mortain. Les cornes de son front et les griffes de ses membres entrèrent profondément dans le rocher, qui garde pour l’éternité les traces de cette chute de Satan.

« Il se releva boiteux, estropié jusqu’à la fin des siècles ; et, regardant au loin le Mont fatal, dressé comme un pic dans le soleil couchant, il comprit bien qu’il serait toujours vaincu dans cette lutte inégale, et il partit en traînant la jambe, se dirigeant vers des pays éloignés, abandonnant à son ennemi ses champs, ses coteaux, ses vallées et ses prés.

« Et voilà comment saint Michel, patron des Normands, vainquit le diable. »

Un autre peuple avait rêvé autrement cette bataille.

Nous allions sortir de l’Asile quand j’aperçus dans un coin de la cour un grand homme maigre qui faisait obstinément le simulacre d’appeler un chien imaginaire. Il criait, d’une voix douce, d’une voix tendre : « Cocotte, ma petite Cocotte, viens ici, Cocotte, viens ici, ma belle » en tapant sur sa cuisse comme on fait pour attirer les bêtes. Je demandai au médecin :

– Qu’est-ce que celui-là ?

Il me répondit :

– Oh ! celui-là n’est pas intéressant. C’est un cocher, nommé François, devenu fou après avoir noyé son chien.

J’insistai :

– Dites-moi donc son histoire. Les choses les plus simples, les plus humbles, sont parfois celles qui nous mordent le plus au cœur.

Et voici l’aventure de cet homme qu’on avait sue tout entière par un palefrenier, son camarade.

« Dans la banlieue de Paris vivait une famille de bourgeois riches. Ils habitaient une élégante villa au milieu d’un parc, au bord de la Seine. Le cocher était ce François, gars de campagne, un peu lourdaud, bon cœur, niais, facile à duper.

« Comme il rentrait un soir chez ses maîtres, un chien se mit à le suivre. Il n’y prit point garde d’abord ; mais l’obstination de la bête à marcher sur ses talons le fit bientôt se retourner. Il regarda s’il connaissait ce chien. Non, il ne l’avait jamais vu.

« C’était une chienne d’une maigreur affreuse avec de grandes mamelles pendantes. Elle trottinait derrière l’homme d’un air lamentable et affamé, la queue entre les pattes, les oreilles collées contre la tête, et s’arrêtait quand il s’arrêtait, repartant quand il repartait.

« Il voulait chasser ce squelette de bête et cria : “Va-t’en. Veux-tu bien te sauver ! Hou ! hou !” Elle s’éloigna de quelques pas et se planta sur son derrière, attendant ; puis, dès que le cocher se remit en marche, elle repartit derrière lui.

« Il fit semblant de ramasser des pierres. L’animal s’enfuit un peu plus loin avec un grand ballottement de ses mamelles flasques ; mais il revint aussitôt que l’homme eut tourné le dos.

« Alors le cocher François, pris de pitié, l’appela. La chienne s’approcha timidement, l’échine pliée en cercle, et toutes les côtes soulevant sa peau. L’homme caressa ces os saillants, et, tout ému par cette misère de bête : « Allons, viens ! » dit-il. Aussitôt elle remua la queue, se sentant accueillie, adoptée, et, au lieu de rester dans les mollets de son nouveau maître, elle se mit à courir devant lui.

« Il l’installa sur la paille dans son écurie ; puis il courut à la cuisine chercher du pain. Quand elle eut mangé tout son soûl, elle s’endormit, couchée en rond.

« Le lendemain, les maîtres, avertis par leur cocher, permirent qu’il gardât l’animal. C’était une bonne bête, caressante et fidèle, intelligente et douce.

« Mais, bientôt, on lui reconnut un défaut terrible. Elle était enflammée d’amour d’un bout à l’autre de l’année. Elle eut fait, en quelque temps, la connaissance de tous les chiens de la contrée qui se mirent à rôder autour d’elle jour et nuit. Elle leur partageait ses faveurs avec une indifférence de fille, semblait au mieux avec tous, traînait derrière elle une vraie meute composée de modèles les plus différents de la race aboyante, les uns gros comme le poing, les autres grands comme des ânes. Elle les promenait par les routes en des courses interminables, et quand elle s’arrêtait pour se reposer sur l’herbe, ils faisaient cercle autour d’elle, et la contemplaient la langue tirée.

« Les gens du pays la considéraient comme un phénomène ; jamais on n’avait vu pareille chose. Le vétérinaire n’y comprenait rien.

« Quand elle était rentrée, le soir, en son écurie, la foule des chiens faisait le siège de la propriété. Ils se faufilaient par toutes les issues de la haie vive qui clôturait le parc, dévastaient les plates-bandes, arrachaient les fleurs, creusaient des trous dans les corbeilles, exaspérant le jardinier. Et ils hurlaient des nuits entières autour du bâtiment où logeait leur amie, sans que rien les décidât à s’en aller.

« Dans le jour, ils pénétraient jusque dans la maison. C’était une invasion, une plaie, un désastre. Les maîtres rencontraient à tout moment dans l’escalier et jusque dans les chambres de petits roquets jaunes à queue empanachée, des chiens de chasse, des bouledogues, des loulous rôdeurs à poil sale, vagabonds sans feu ni lieu, des terre-neuve énormes qui faisaient fuir les enfants.

« On vit alors dans le pays des chiens inconnus à dix lieues à la ronde, venus on ne sait d’où, vivant on ne sait comment, et qui disparaissaient ensuite.

« Cependant François adorait Cocotte. Il l’avait nommée Cocotte, sans malice, bien qu’elle méritât son nom ; et il répétait sans cesse : “Cette bête-là, c’est une personne. Il ne lui manque que la parole.”

« Il lui avait fait confectionner un collier magnifique en cuir rouge qui portait ces mots gravés sur une plaque de cuivre : “Mademoiselle Cocotte, au cocher François.”

« Elle était devenue énorme. Autant elle avait été maigre, autant elle était obèse, avec un ventre gonflé sous lequel pendillaient toujours ses longues mamelles ballotantes. Elle avait engraissé tout d’un coup et elle marchait maintenant avec peine, les pattes écartées à la façon des gens trop gros, la gueule ouverte pour souffler, exténuée aussitôt qu’elle avait essayé de courir.

« Elle se montrait d’ailleurs d’une fécondité phénoménale, toujours pleine presque aussitôt que délivrée, donnant le jour quatre fois l’an à un chapelet de petits animaux appartenant à toutes les variétés de la race canine. François, après avoir choisi celui qu’il lui laissait pour « passer son lait », ramassait les autres dans son tablier d’écurie et allait, sans apitoiement, les jeter à la rivière.

« Mais bientôt la cuisinière joignit ses plaintes à celles du jardinier. Elle trouvait des chiens jusque sous son fourneau, dans le buffet, dans la soupente au charbon, et ils volaient tout ce qu’ils rencontraient.

« Le maître, impatienté, ordonna à François de se débarrasser de Cocotte. L’homme, désolé, chercha à la placer. Personne n’en voulut. Alors il se résolut à la perdre, et il la confia à un voiturier qui devait l’abandonner dans la campagne de l’autre côté de Paris, auprès de Joinville-le-Pont.

« Le soir même, Cocotte était revenue.

« Il fallait prendre un grand parti. On la livra, moyennant cinq francs, à un chef de train allant au Havre. Il devait la lâcher à l’arrivée.

« Au bout de trois jours, elle rentrait dans son écurie, harassée, efflanquée, écorchée, n’en pouvant plus.

« Le maître, apitoyé, n’insista pas.

« Mais les chiens revinrent bientôt plus nombreux et plus acharnés que jamais. Et comme on donnait, un soir, un grand dîner, une poularde truffée fut emportée par un dogue, au nez de la cuisinière qui n’osa pas la lui disputer.

« Le maître, cette fois, se fâcha tout à fait, et, ayant appelé François, il lui dit avec colère :

« – Si vous ne me flanquez pas cette bête à l’eau avant demain matin, je vous fiche à la porte, entendez-vous ?

« L’homme fut atterré, et il remonta dans sa chambre pour faire sa malle, préférant quitter sa place. Puis il réfléchit qu’il ne pourrait entrer nulle part tant qu’il traînerait derrière lui cette bête incommode ; il songea qu’il était dans une bonne maison, bien payé, bien nourri ; il se dit que vraiment un chien ne valait pas ça ; il s’excita au nom de ses propres intérêts ; et il finit par prendre résolument le parti de se débarrasser de Cocotte au point du jour.

« Il dormit mal, cependant. Dès l’aube, il fut debout et, s’emparant d’une forte corde, il alla chercher la chienne. Elle se leva lentement, se secoua, étira ses membres et vint fêter son maître.

« Alors le courage lui manqua, et il se mit à l’embrasser avec tendresse, flattant ses longues oreilles, la baisant sur le museau, lui prodiguant tous les noms tendres qu’il savait.

« Mais une horloge voisine sonna six heures. Il ne fallait plus hésiter. Il ouvrit la porte : “Viens”, dit-il. La bête remua la queue, comprenant qu’on allait sortir.

« Ils gagnèrent la berge, et il choisit une place où l’eau semblait profonde. Alors il noua un bout de la corde au beau collier de cuir, et ramassant une grosse pierre, il l’attacha de l’autre bout. Puis il saisit Cocotte dans ses bras et la baisa furieusement comme une personne qu’on va quitter. Il la tenait serrée sur la poitrine, la berçait, l’appelait “ma belle Cocotte, ma petite Cocotte”, et elle se laissait faire en grognant de plaisir.

« Dix fois il la voulut jeter, et toujours le cœur lui manquait.

« Mais brusquement il se décida, et de toute sa force il la lança le plus loin possible. Elle essaya d’abord de nager, comme elle faisait lorsqu’on la baignait, mais sa tête, entraînée par la pierre, plongeait coup sur coup ; et elle jetait à son maître des regards éperdus, des regards humains, en se débattant comme une personne qui se noie. Puis tout l’avant du corps s’enfonça, tandis que les pattes de derrière s’agitaient follement hors de l’eau ; puis elles disparurent aussi.

« Alors, pendant cinq minutes, des bulles d’air vinrent crever à la surface comme si le fleuve se fût mis à bouillonner ; et François, hagard, affolé, le cœur palpitant, croyait voir Cocotte se tordant dans la vase ; et il se disait, dans sa simplicité de paysan : “Qu’est-ce qu’elle pense de moi, à c’t’heure, c’te bête ?”

« Il faillit devenir idiot ; il fut malade pendant un mois ; et, chaque nuit, il rêvait de sa chienne ; il la sentait qui léchait ses mains ; il l’entendait aboyer. Il fallut appeler un médecin. Enfin il alla mieux ; et ses maîtres, vers la fin de juin, l’emmenèrent dans leur propriété de Biessard, près de Rouen.

« Là encore il était au bord de la Seine. Il se mit à prendre des bains. Il descendait chaque matin avec le palefrenier, et ils traversaient le fleuve à la nage.

« Or, un jour, comme ils s’amusaient à batifoler dans l’eau, François cria soudain à son camarade :

« – Regarde celle-là qui s’amène. Je vas t’en faire goûter une côtelette.

« C’était une charogne énorme, gonflée, pelée, qui s’en venait, les pattes en l’air en suivant le courant.

« François s’en approcha en faisant des brasses ; et, continuant ses plaisanteries :

« – Cristi ! elle n’est pas fraîche. Quelle prise ! mon vieux. Elle n’est pas maigre non plus.

« Et il tournait autour, se maintenant à distance de l’énorme bête en putréfaction.

« Puis, soudain, il se tut et il la regarda avec une attention singulière ; puis il s’approcha encore comme pour la toucher, cette fois. Il examinait fixement le collier, puis il avança le bras, saisit le cou, fit pivoter la charogne, l’attira tout près de lui, et lut sur le cuivre verdi qui restait adhérent au cuir décoloré : “Mademoiselle Cocotte, au cocher François.”

« La chienne morte avait retrouvé son maître à soixante lieues de leur maison !

« Il poussa un cri épouvantable et il se mit à nager de toute sa force vers la berge, en continuant à hurler ; et, dès qu’il eut atteint la terre, il se sauva éperdu, tout nu, par la campagne. Il était fou ! »

M. Lantin, ayant rencontré cette jeune fille, dans une soirée, chez son sous-chef de bureau, l’amour l’enveloppa comme un filet.

C’était la fille d’un percepteur de province, mort depuis plusieurs années. Elle était venue ensuite à Paris avec sa mère, qui fréquentait quelques familles bourgeoises de son quartier dans l’espoir de marier la jeune personne.

Elles étaient pauvres et honorables, tranquilles et douces. La jeune fille semblait le type absolu de l’honnête femme à laquelle le jeune homme sage rêve de confier sa vie. Sa beauté modeste avait un charme de pudeur angélique, et l’imperceptible sourire qui ne quittait point ses lèvres semblait un reflet de son cœur.

Tout le monde chantait ses louanges ; tous ceux qui la connaissait répétaient sans fin : « Heureux celui qui la prendra. On ne pourrait trouver mieux. »

M. Lantin, alors commis principal, au ministère de l’Intérieur, aux appointements annuels de trois mille cinq francs, la demanda en mariage et l’épousa.

Il fut avec elle invraisemblablement heureux. Elle gouverna sa maison avec une économie si adroite qu’ils semblaient vivre dans le luxe. Il n’était point d’attentions, de délicatesses, de chatteries qu’elle n’eût pour son mari ; et la séduction de sa personne était si grande que, six ans après leur rencontre, il l’aimait plus encore qu’aux premiers jours.

Il ne blâmait en elle que deux goûts, celui du théâtre et celui des bijouteries fausses.

Ses amies (elle connaissait quelques femmes de modestes fonctionnaires) lui procuraient à tous moments des loges pour les pièces en vogue, même pour les premières représentations ; et elle traînait, bon gré, mal gré, son mari à ces divertissements qui le fatiguaient affreusement après sa journée de travail. Alors il la supplia de consentir à aller au spectacle avec quelque dame de sa connaissance qui la ramènerait ensuite. Elle fut longtemps à céder, trouvant peu convenable cette manière d’agir. Elle s’y décida enfin par complaisance, et il lui en sut un gré infini.

Or, ce goût pour le théâtre fit bientôt naître en elle le besoin de se parer. Ses toilettes demeuraient toutes simples, il est vrai, de bon goût toujours, mais modestes ; et sa grâce douce, sa grâce irrésistible, humble et souriante, semblait acquérir une saveur nouvelle de la simplicité de ses robes, mais elle prit l’habitude de pendre à des oreilles deux gros cailloux du Rhin qui simulaient des diamants, et elle portait des colliers de perles fausses, des bracelets en similor, des peignes agrémentés de verroteries variées jouant les pierres fines.

Son mari, que choquait un peu cet amour du clinquant, répétait souvent : « Ma chère, quand on n’a pas le moyen de se payer des bijoux véritables, on ne se montre parée que de sa beauté et de sa grâce, voilà encore les plus rares joyaux. »

Mais elle souriait doucement et répétait : « Que veux-tu ? J’aime ça. C’est mon vice. Je sais bien que tu as raison ; mais on ne se refait pas. J’aurais adoré les bijoux, moi ! »

Et elle faisait rouler dans ses doigts les colliers de perles, miroiter les facettes de cristaux taillés, en répétant : Mais regarde donc comme c’est bien fait. On jurerait du vrai. »

Il souriait en déclarant : « Tu as des goûts de Bohémienne. »

Quelquefois, le soir, quand ils demeuraient en tête à tête au coin du feu, elle apportait sur la table où ils prenaient le thé la boîte de maroquin où elle enfermait la « pacotille, » selon le mot de M. Lantin ; et elle se mettait à examiner ces bijoux imités avec une attention passionnée, comme si elle eût savouré quelque jouissance secrète et profonde ; et elle s’obstinait à passer un collier au cou de son mari pour rire ensuite de tout son cœur en s’écriant : « Comme tu es drôle ! » Puis elle se jetait dans ses bras et l’embrassait éperdument.

Comme elle avait été à l’Opéra, une nuit d’hiver, elle rentra toute frissonnante de froid. Le lendemain elle toussait. Huit jours plus tard elle mourait d’une fluxion de poitrine.

Lantin faillit la suivre dans la tombe. Son désespoir fut si terrible que ses cheveux devinrent blancs en un mois. Il pleurait du matin au soir, l’âme déchirée d’une souffrance intolérable, hanté par le souvenir, par le sourire, par la voix, par tout le charme de la morte.

Le temps n’apaisa point sa douleur. Souvent pendant les heures du bureau, alors que les collègues s’en venaient causer un peu des choses du jour, on voyait soudain ses joues se gonfler, son nez se plisser, ses yeux s’emplir d’eau ; il faisait une grimace affreuse et se mettait à sangloter.

Il avait gardé intacte la chambre de sa compagne où il s’enfermait tous les jours pour penser à elle ; et tous les meubles, ses vêtements mêmes demeuraient à leur place comme ils se trouvaient au dernier jour.

Mais la vie se faisait dure pour lui. Ses appointements, qui, entre les mains de sa femme, suffisaient aux besoins du ménage, devenaient, à présent, insuffisants pour lui tout seul. Et il se demandait avec stupeur comment elle avait su s’y prendre pour lui faire boire toujours des vins excellents et manger des nourritures délicates qu’il ne pouvait plus se procurer avec ses modestes ressources.

Il fit quelques dettes et courut après l’argent à la façon des gens réduits aux expédients. Un matin enfin, comme il se trouvait sans un sou, une semaine entière avant la fin du mois, il songea à vendre quelque chose ; et tout de suite la pensée lui vint de se défaire de la « pacotille » de sa femme, car il avait gardé au fond du cœur une sorte de rancune contre ces « trompe-l’œil » qui l’irritaient autrefois. Leur vue même, chaque jour, lui gâtait un peu le souvenir de sa bien-aimée.

Il chercha longtemps dans le tas de clinquant qu’elle avait laissé, car jusqu’aux derniers jours de sa vie elle en avait acheté obstinément, rapportant presque chaque soir un objet nouveau, et il se décida pour le grand collier qu’elle semblait préférer, et qui pouvait bien valoir, pensait-il, six ou huit francs, car il était vraiment d’un travail très soigné pour du faux.

Il le mit en sa poche et s’en alla vers son ministère en suivant les boulevards, cherchant une boutique de bijoutier qui lui inspirât confiance.

Il en vit une enfin et entra, un peu honteux d’étaler ainsi sa misère et de chercher à vendre une chose de si peu de prix.

– Monsieur, dit-il au marchand, je voudrais bien savoir ce que vous estimez ce morceau.

L’homme reçut l’objet, l’examina, le retourna, le soupesa, prit une loupe, appela son commis, lui fit tout bas des remarques, reposa le collier sur son comptoir et le regarda de loin pour mieux juger de l’effet.

M. Lantin, gêné par toutes ces cérémonies, ouvrait la bouche pour déclarer : « Oh ! je sais bien que cela n’a aucune valeur, » – quand le bijoutier prononça :

– Monsieur, cela vaut de douze à quinze mille francs ; mais je ne pourrais l’acheter que si vous m’en faisiez connaître exactement la provenance.

Le veuf ouvrit des yeux énormes et demeura béant, ne comprenant pas. Il balbutia enfin : « Vous dites…Vous êtes sûr ? » L’autre se méprit sur son étonnement, et, d’un ton sec : « Vous pouvez chercher ailleurs si on vous en donne davantage. Pour moi, cela vaut, au plus, quinze mille. Vous reviendrez me trouver si vous ne trouvez pas mieux. »

M. Lantin, tout à fait idiot, reprit son collier et s’en alla, obéissant à un confus besoin de se trouver seul et de réfléchir.

Mais, dès qu’il fut dans la rue, un besoin de rire le saisit, et il pensa « L’imbécile ! oh ! l’imbécile ! Si je l’avais pris au mot tout de même ! En voilà un bijoutier qui ne sait pas distinguer le faux du vrai ! »

Et il pénétra chez un autre marchand à l’entrée de la rue de la Paix. Dès qu’il eut aperçu le bijou, l’orfèvre s’écria :

– Ah ! parbleu ; je le connais bien, ce collier ; il vient de chez moi.

M. Lantin, fort troublé, demanda :

– Combien vaut-il ?

– Monsieur, je l’ai vendu vingt-cinq mille. Je suis prêt à le reprendre pour dix-huit mille, quand vous m’aurez indiqué, pour obéir aux prescriptions légales, comment vous en êtes détenteur.

Cette fois, M. Lantin s’assit perclus d’étonnement. Il reprit :

– Mais…, mais, examinez-le bien attentivement, Monsieur, j’avais cru jusqu’ici qu’il était en… en faux.

Le joaillier reprit : – Voulez-vous me dire votre nom, Monsieur ?

– Parfaitement. Je m’appelle Lantin, je suis employé au ministère de l’Intérieur, je demeure 16, rue des Martyrs.

Le marchand ouvrit ses registres, rechercha, et prononça :

– Ce collier a été envoyé en effet à l’adresse de Madame Lantin, 16, rue des Martyrs, le 20 juillet 1876.

Et les deux hommes se regardèrent dans les yeux, l’employé éperdu de surprise, l’orfèvre flairant un voleur.

Celui-ci reprit :

– Voulez-vous me laisser cet objet pendant vingt-quatre heures seulement, je vais vous en donner un reçu ?

M. Lantin balbutia :

– Mais oui, certainement. Et il sortit en pliant le papier qu’il mit dans sa poche.

Puis il traversa la rue, la remonta, s’aperçut qu’il se trompait de route, redescendit aux Tuileries, passa la Seine, reconnut encore son erreur, revint aux Champs-Élysées sans une idée nette dans la tête. Il s’efforçait de raisonner, de comprendre. Sa femme n’avait pu acheter un objet d’une pareille valeur. – Non, certes. – Mais alors, c’était un cadeau ! Un cadeau ! Un cadeau de qui ? Pourquoi ?

Il s’était arrêté et il demeurait debout au milieu de l’avenue. Le doute horrible l’effleura. – Elle ? – Mais alors tous les autres bijoux ��taient aussi des cadeaux ! Il lui sembla que la terre remuait ; qu’un arbre, devant lui, s’abattait ; il étendit les bras et s’écroula, privé de sentiment.

Il reprit connaissance dans la boutique d’un pharmacien où les passants l’avaient porté. Il se fit reconduire chez lui, et s’enferma.

Jusqu’à la nuit il pleura éperdument, mordant un mouchoir pour ne pas crier. Puis il se mit au lit accablé de fatigue et de chagrin, et il dormit d’un pesant sommeil.

Un rayon de soleil le réveilla, et il se leva lentement pour aller à son ministère. C’était dur de travailler après de pareilles secousses. Il réfléchit alors qu’il pouvait s’excuser auprès de son chef ; et il lui écrivit. Puis il songea qu’il fallait retourner chez le bijoutier ; et une honte l’empourpra. Il demeura longtemps à réfléchir. Il ne pouvait pourtant pas laisser le collier chez cet homme ; il s’habilla et sortit.

Il faisait beau, le ciel bleu s’étendait sur la ville qui semblait sourire. Des flâneurs allaient devant eux, les mains dans leurs poches.

Lantin se dit, en les regardant passer : « Comme on est heureux quand on a de la fortune ! Avec de l’argent on peut secouer jusqu’aux chagrins, on va où l’on veut, on voyage, on se distrait ! Oh ! si j’étais riche ! »

Il s’aperçut qu’il avait faim, n’ayant pas mangé depuis l’avant-veille. Mais sa poche était vide, et il se ressouvint du collier. Dix-huit mille francs ! Dix-huit mille francs ! c’était une somme, cela !

Il gagna la rue de la Paix et commença à se promener de long en large sur le trottoir, en face de la boutique. Dix-huit mille francs ! Vingt fois il faillit entrer ; mais la honte l’arrêtait toujours.

Il avait faim pourtant, grand’faim, et pas un sou. Il se décida brusquement, traversa la rue en courant pour ne pas se laisser le temps de réfléchir, et il se précipita chez l’orfèvre.

Dès qu’il l’aperçut, le marchand s’empressa, offrit un siège avec une politesse souriante. Les commis eux-mêmes arrivèrent, qui regardaient de côté Lantin, avec des gaietés dans les yeux et sur les lèvres.

Le bijoutier déclara :

– Je me suis renseigné, Monsieur, et si vous êtes toujours dans les mêmes dispositions, je suis prêt à vous payer la somme que je vous ai proposée.

L’employé balbutia :

– Mais certainement.

L’orfèvre tira d’un tiroir dix-huit grands billets, les compta, les tendit à Lantin, qui signa un petit reçu et mit d’une main frémissante l’argent dans sa poche.

Puis, comme il allait sortir, il se tourna vers le marchand qui souriait toujours, et, baissant les yeux :

– J’ai… j’ai d’autres bijoux… qui me viennent…de la même succession. Vous conviendrait-il de me les acheter aussi ?

Le marchand s’inclina :

– Mais certainement, Monsieur. Un des commis sortit pour rire à son aise ; un autre se mouchait avec force.

Lantin impassible, rouge et grave, annonça :

– Je vais vous les apporter.

Et il prit un fiacre pour aller chercher les joyaux.

Quand il revint chez le marchand, une heure plus tard, il n’avait pas encore déjeuné. Ils se mirent à examiner les objets pièce à pièce, évaluant chacun. Presque tous venaient de la maison.

Lantin, maintenant, discutait les estimations, se fâchait, exigeait qu’on lui montrât les livres de vente, et parlait de plus en plus haut à mesure que s’élevait la somme.

Les gros brillants d’oreilles valent vingt mille francs, les bracelets trente-cinq mille, les broches, bagues et médaillons seize mille, une parure d’émeraudes et de saphirs quatorze mille ; un solitaire suspendu à une chaîne d’or formant collier quarante mille ; le tout atteignant le chiffre de cent quatre-vingt-seize mille francs.

Le marchand déclara avec une bonhomie railleuse :

– Cela vient d’une personne qui mettait toutes ses économies en bijoux.

Lantin prononça gravement :

– C’est une manière comme une autre de placer son argent. Et il s’en alla après avoir décidé avec l’acquéreur qu’une contre-expertise aurait lieu le lendemain.

Quand il se trouva dans la rue, il regarda la colonne Vendôme avec l’envie d’y grimper, comme si c’eût été un mât de cocagne. Il se sentait léger à jouer à saute-mouton par-dessus la statue de l’Empereur perché là-haut dans le ciel.

Il alla déjeuner chez Voisin et but du vin à vingt francs la bouteille.

Puis il prit un fiacre et fit un tour au Bois. Il regardait les équipages avec un certain mépris, oppressé du désir de crier aux passants : « Je suis riche aussi, moi. J’ai deux cent mille francs ! »

Le souvenir de son ministère lui revint. Il s’y fit conduire, entra délibérément chez son chef et annonça :

– Je viens, Monsieur, vous donner ma démission. J’ai fait un héritage de trois cent mille francs.

Il alla serrer la main de ses anciens collègues et leur confia ses projets d’existence nouvelle ; puis il dîna au café Anglais.

Se trouvant à côté d’un monsieur qui lui parut distingué, il ne put résister à la démangeaison de lui confier, avec une certaine coquetterie, qu’il venait d’hériter de quatre cent mille francs.

Pour la première fois de sa vie il ne s’ennuya pas au théâtre, et il passa sa nuit avec des filles.

Six mois plus tard il se remariait. Sa seconde femme était très honnête, mais d’un caractère difficile. Elle le fit beaucoup souffrir.

On parlait de séquestration à propos d’un procès récent. C’était à la fin d’une soirée intime, rue de Grenelle, dans un ancien hôtel, et chacun avait son histoire, une histoire qu’il affirmait vraie.

Alors le vieux marquis de la Tour-Samuel, âgé de quatre-vingt-deux ans, se leva et vint s’appuyer à la cheminée. Il dit de sa voix un peu tremblante :

– Moi aussi, je sais une chose étrange, tellement étrange, qu’elle a été l’obsession de ma vie. Voici maintenant cinquante-six ans que cette aventure m’est arrivée, et il ne se passe pas un mois sans que je la revoie en rêve. Il m’est demeuré de ce jour-là une marque, une empreinte de peur, me comprenez-vous ? Oui, j’ai subi l’horrible épouvante, pendant dix minutes, d’une telle façon que depuis cette heure une sorte de terreur constante m’est restée dans l’âme. Les bruits inattendus me font tressaillir jusqu’au cœur ; les objets que je distingue mal dans l’ombre du soir me donnent une envie folle de me sauver. J’ai peur la nuit, enfin.

Oh ! je n’aurais pas avoué cela avant d’être arrivé à l’âge où je suis. Maintenant je peux tout dire. Il est permis de n’être pas brave devant les dangers imaginaires, quand on a quatre-vingt-deux ans. Devant les dangers véritables, je n’ai jamais reculé, Mesdames.

Cette histoire m’a tellement bouleversé l’esprit, a jeté en moi un trouble si profond, si mystérieux, si épouvantable, que je ne l’ai même jamais racontée. Je l’ai gardée dans le fond intime de moi, dans ce fond où l’on cache les secrets pénibles, les secrets honteux, toutes les inavouables faiblesses que nous avons dans notre existence.

Je vais vous dire l’aventure telle quelle, sans chercher à l’expliquer. Il est bien certain qu’elle est explicable, à moins que je n’aie eu mon heure de folie. Mais non, je n’ai pas été fou, et vous en donnerai la preuve. Imaginez ce que vous voudrez. Voici les faits tout simples.

C’était en 1827, au mois de juillet. Je me trouvais à Rouen en garnison.

Un jour, comme je me promenais sur le quai, je rencontrai un homme que je crus reconnaître sans me rappeler au juste qui c’était. Je fis, par instinct, un mouvement pour m’arrêter. L’étranger aperçut ce geste, me regarda et tomba dans mes bras.

C’était un ami de jeunesse que j’avais beaucoup aimé. Depuis cinq ans que je ne l’avais vu, il semblait vieilli d’un demi-siècle. Ses cheveux étaient tout blancs ; et il marchait courbé, comme épuisé. Il comprit ma surprise et me conta sa vie. Un malheur terrible l’avait brisé.

Devenu follement amoureux d’une jeune fille, il l’avait épousée dans une sorte d’extase de bonheur. Après un an d’une félicité surhumaine et d’une passion inapaisée, elle était morte subitement d’une maladie de cœur, tuée par l’amour lui-même, sans doute.

Il avait quitté son château le jour même de l’enterrement, et il était venu habiter son hôtel de Rouen. Il vivait là, solitaire et désespéré, rongé par la douleur, si misérable qu’il ne pensait qu’au suicide.

« Puisque je te retrouve ainsi, me dit-il, je te demanderai de me rendre une grand service, c’est d’aller chercher chez moi dans le secrétaire de ma chambre, de notre chambre, quelques papiers dont j’ai un urgent besoin. Je ne puis charger de ce soin un subalterne ou un homme d’affaires, car il me faut une impénétrable discrétion et un silence absolu. Quant à moi, pour rien au monde je ne rentrerai dans cette maison.

« Je te donnerai la clef de cette chambre que j’ai fermée moi-même en partant, et la clef de son secrétaire. Tu remettras en outre un mot de moi à mon jardinier qui t’ouvrira le château.

« Mais viens déjeuner avec moi demain, et nous causerons de cela. »

Je lui promis de lui rendre ce léger service. Ce n’était d’ailleurs qu’une promenade pour moi, son domaine se trouvant situé à cinq lieues de Rouen environ. J’en avais pour une heure à cheval.

À dix heures, le lendemain, j’étais chez lui. Nous déjeunâmes en tête à tête ; mais il ne prononça pas vingt paroles. Il me pria de l’excuser ; la pensée de la visite que j’allais faire dans cette chambre, où gisait son bonheur, le bouleversait, me disait-il. Il me parut en effet singulièrement agité, préoccupé, comme si un mystérieux combat se fût livré dans son âme.

Enfin il m’expliqua exactement ce que je devais faire. C’était bien simple. Il me fallait prendre deux paquets de lettres et une liasse de papiers enfermés dans le premier tiroir de droite du meuble dont j’avais la clef. Il ajouta :

« Je n’ai pas besoin de te prier de n’y point jeter les yeux. »

Je fus presque blessé de cette parole, et je le lui dis un peu vivement. Il balbutia :

« Pardonne-moi, je souffre trop. »

Et il se mit à pleurer.

Je le quittai vers une heure pour accomplir ma mission.

Il faisait un temps radieux, et j’allais au grand trot à travers les prairies, écoutant des chants d’alouettes et le bruit rythmé de mon sabre sur ma botte.

Puis j’entrai dans la forêt et je mis au pas mon cheval. Des branches d’arbres me caressaient le visage ; et parfois j’attrapais une feuille avec mes dents et je la mâchais avidement, dans une de ces joies de vivre qui vous emplissent, on ne sait pourquoi, d’un bonheur tumultueux et comme insaisissable, d’une sorte d’ivresse de force.

En approchant du château, je cherchai dans ma poche la lettre que j’avais pour le jardinier, et je m’aperçus avec étonnement qu’elle était cachetée. Je fus tellement surpris et irrité que je faillis revenir sans m’acquitter de ma commission. Puis je songeai que j’allais montrer là une susceptibilité de mauvais goût. Mon ami avait pu d’ailleurs fermer ce mot sans y prendre garde, dans le trouble où il était.

Le manoir semblait abandonné depuis vingt ans. La barrière, ouverte et pourrie, tenait debout on ne sait comment. L’herbe emplissait les allées ; on ne distinguait plus les plates-bandes du gazon.

Au bruit que je fis en tapant à coups de pied dans un volet, un vieil homme sortit d’une porte de côté et parut stupéfait de me voir Je sautai à terre et je remis ma lettre. Il la lut, la relut, la retourna, me considéra en dessous, mit le papier dans sa poche et prononça :

« Eh bien ! qu’est-ce que vous désirez ? »

Je répondis brusquement :

« Vous devez le savoir, puisque vous avez reçu là-dedans les ordres de votre maître ; je veux entrer dans ce château. »

Il semblait atterré. Il déclara :

« Alors, vous allez dans… dans sa chambre ? »

Je commençai à m’impatienter.

« Parbleu ! Mais est-ce que vous auriez l’intention de m’interroger, par hasard ? »

Il balbutia :

« Non… Monsieur… mais c’est que… c’est qu’elle n’a pas été ouverte depuis… depuis la… mort. Si vous voulez m’attendre cinq minutes, je vais aller… aller voir si… »

Je l’interrompis avec colère :

« Ah ! ça voyons, vous fichez-vous de moi ? Vous n’y pouvez pas entrer, puisque voici la clef. »

Il ne savait plus que dire.

« Alors, Monsieur, je vais vous montrer la route.

– Montrez-moi l’escalier et laissez-moi seul. Je la trouverai bien sans vous.

– Mais… Monsieur… cependant… »

Cette fois, je m’emportai tout à fait :

« Maintenant, taisez-vous, n’est-ce pas ? ou vous aurez affaire à moi. »

Je l’écartai violemment et je pénétrai dans la maison.

Je traversai d’abord la cuisine, puis deux petites pièces que cet homme habitait avec sa femme. Je franchis ensuite un grand vestibule, je montai l’escalier et je reconnus la porte indiquée par mon ami.

Je l’ouvris sans peine et j’entrai.

L’appartement était tellement sombre que je n’y distinguai rien d’abord. Je m’arrêtai, saisi par cette odeur moisie et fade des pièces inhabitées et condamnées, des chambres mortes. Puis, peu à peu, mes yeux s’habituèrent à l’obscurité, et je vis assez nettement une grande pièce en désordre, avec un lit sans draps, mais gardant ses matelas et ses oreillers, dont l’un portait l’empreinte profonde d’un coude ou d’une tête comme si on venait de se poser dessus.

Les sièges semblaient en déroute. Je remarquai qu’une porte, celle d’une armoire sans doute, était demeurée entrouverte.

J’allai d’abord à la fenêtre pour donner du jour et je l’ouvris ; mais les ferrures du contrevent étaient tellement rouillées que je ne pus les faire céder.

J’essayai même de les casser avec mon sabre, sans y parvenir. Comme je m’irritais de ces efforts inutiles, et comme mes yeux s’étaient enfin parfaitement accoutumés à l’ombre, je renonçai à l’espoir d’y voir plus clair et j’allai au secrétaire.

Je m’assis dans un fauteuil, j’abattis la tablette, j’ouvris le tiroir indiqué. Il était plein jusqu’aux bords. Il ne me fallait que trois paquets, que je savais comment reconnaître, et je me mis à les chercher.

Je m’écarquillais les yeux à déchiffrer les suscriptions, quand je crus entendre ou plutôt sentir un frôlement derrière moi. Je n’y pris point garde, pensant qu’un courant d’air avait fait remuer quelque étoffe. Mais, au bout d’une minute, un autre mouvement, presque indistinct, me fit passer sur la peau un singulier petit frisson désagréable. C’était tellement bête d’être ému, même à peine, que je ne voulus pas me retourner, par pudeur pour moi-même. Je venais alors de découvrir la seconde des liasses qu’il me fallait ; et je trouvais justement la troisième, quand un grand et pénible soupir, poussé contre mon épaule, me fit faire un bond de fou à deux mètres de là. Dans mon élan je m’étais retourné, la main sur la poignée de mon sabre, et certes, si je ne l’avais pas senti à mon côté, je me serais enfui comme un lâche.

Une grande femme vêtue de blanc me regardait, debout derrière le fauteuil où j’étais assis une seconde plus tôt.

Une telle secousse me courut dans les membres que je faillis m’abattre à la renverse ! Oh ! personne ne peut comprendre, à moins de les avoir ressenties, ces épouvantables et stupides terreurs. L’âme se fond ; on ne sent plus son cœur ; le corps entier devient mou comme une éponge, on dirait que tout l’intérieur de nous s’écroule.

Je ne crois pas aux fantômes ; eh bien ! j’ai défailli sous la hideuse peur des morts, et j’ai souffert, oh ! souffert en quelques instants plus qu’en tout le reste de ma vie, dans l’angoisse irrésistible des épouvantes surnaturelles.

Si elle n’avait pas parlé, je serais mort peut-être ! Mais elle parla ; elle parla d’une voix douce et douloureuse qui faisait vibrer les nerfs. Je n’oserais pas dire que je redevins maître de moi et que je retrouvai ma raison. Non. J’étais éperdu à ne plus savoir ce que je faisais ; mais cette espèce de fierté intime que j’ai en moi, un peu d’orgueil de métier aussi, me faisaient garder, presque malgré moi, une contenance honorable. Je posais pour moi et pour elle sans doute, pour elle, quelle qu’elle fût, femme ou spectre. Je me suis rendu compte de tout cela plus tard, car je vous assure que, dans l’instant de l’apparition, je ne songeais à rien. J’avais peur.

Elle dit :

« Oh ! Monsieur, vous pouvez me rendre un grand service ! »

Je voulus répondre, mais il me fut impossible de prononcer un mot. Un bruit vague sortit de ma gorge.

Elle reprit :

« Voulez-vous ? Vous pouvez me sauver, me guérir. Je souffre affreusement. Je souffre, oh ! je souffre ! »

Et elle s’assit doucement dans mon fauteuil. Elle me regardait :

« Voulez-vous ? »

Je fis : « Oui ! » de la tête, ayant encore la voix paralysée.

Alors elle me tendit un peigne en écaille et elle murmura :

« Peignez-moi, oh ! peignez-moi ; cela me guérira ; il faut qu’on me peigne. Regardez ma tête… Comme je souffre ; et mes cheveux comme ils me font mal ! »

Ses cheveux dénoués, très longs, très noirs, me semblait-il, pendaient par-dessus le dossier du fauteuil et touchaient la terre.

Pourquoi ai-je fait ceci ? Pourquoi ai-je reçu en frissonnant ce peigne, et pourquoi ai-je pris dans mes mains ses longs cheveux qui me donnèrent à la peau une sensation de froid atroce comme si j’eusse manié des serpents ? Je n’en sais rien.

Cette sensation m’est restée dans les doigts et je tressaille en y songeant.

Je la peignai. Je maniai je ne sais comment cette chevelure de glace. Je la tordis, je la renouai et la dénouai ; je la tressai comme on tresse la crinière d’un cheval. Elle soupirait, penchait la tête, semblait heureuse.

Soudain elle me dit : « Merci ! » m’arracha le peigne des mains et s’enfuit par la porte que j’avais remarquée entrouverte.

Resté seul, j’eus, pendant quelques secondes, ce trouble effaré des réveils après les cauchemars. Puis je repris enfin mes sens ; je courus à la fenêtre et je brisai les contrevents d���une poussée furieuse.

Un flot de jour entra. Je m’élançai sur la porte par où cet être était parti. Je la trouvai fermée et inébranlable.

Alors une fièvre de fuite m’envahit, une panique, la vraie panique des batailles. Je saisis brusquement les trois paquets de lettres sur le secrétaire ouvert ; je traversai l’appartement en courant, je sautai les marches de l’escalier quatre par quatre, je me trouvai dehors et je ne sais par où, et, apercevant mon cheval à dix pas de moi, je l’enfourchai d’un bond et partis au galop.

Je ne m’arrêtai qu’à Rouen, et devant mon logis. Ayant jeté la bride à mon ordonnance, je me sauvai dans ma chambre où je m’enfermai pour réfléchir.

Alors, pendant une heure, je me demandai anxieusement si je n’avais pas été le jouet d’une hallucination. Certes, j’avais eu un de ces incompréhensibles ébranlements nerveux, un de ces affolements du cerveau qui enfantent les miracles, à qui le Surnaturel doit sa puissance.

Et j’allais croire à une vision, à une erreur de mes sens, quand je m’approchai de ma fenêtre. Mes yeux, par hasard, descendirent sur ma poitrine. Mon dolman était plein de longs cheveux de femme qui s’étaient enroulés aux boutons !

Je les saisis un à un et je les jetai dehors avec des tremblements dans les doigts.

Puis j’appelai mon ordonnance. Je me sentais trop ému, trop troublé, pour aller le jour même chez mon ami. Et puis je voulais mûrement réfléchir à ce que je devais lui dire.

Je lui fis porter ses lettres, dont il remit un reçu au soldat. Il s’informa beaucoup de moi. On lui dit que j’étais souffrant, que j’avais reçu un coup de soleil, je ne sais quoi. Il parut inquiet.

Je me rendis chez lui le lendemain, dès l’aube, résolu à lui dire la vérité. Il était sorti la veille au soir et pas rentré.

Je revins dans la journée, on ne l’avait pas revu. J’attendis une semaine. Il ne reparut pas. Alors je prévins la justice. On le fit rechercher partout, sans découvrir une trace de son passage ou de sa retraite.

Une visite minutieuse fut faite au château abandonné. On n’y découvrit rien de suspect.

Aucun indice ne révéla qu’une femme y eût été cachée.

L’enquête n’aboutissant à rien, les recherches furent interrompues.

Et, depuis cinquante-six ans, je n’ai rien appris. Je ne sais rien de plus.

Ah ! s’écria Karl Massouligny, en voici une question difficile, celle des maris complaisants ! Certes, j’en ai vu de toutes sortes ; eh bien, je ne saurais avoir une opinion sur un seul. J’ai souvent essayé de déterminer s’ils sont en vérité aveugles, clairvoyants ou faibles. Il en est, je crois, de ces trois catégories.

Passons vite sur les aveugles. Ce ne sont point des complaisants d’ailleurs, ceux-là, puisqu’ils ne savent pas, mais de bonnes bêtes qui ne voient jamais plus loin que leur nez. C’est, d’ailleurs, une chose curieuse et intéressante à noter que la facilité des hommes, de tous les hommes, et même des femmes, de toutes les femmes à se laisser tromper. Nous sommes pris aux moindres ruses de tous ceux qui nous entourent, de nos enfants, de nos amis, de nos domestiques, de nos fournisseurs. L’humanité est crédule ; et nous ne déployons point pour soupçonner, deviner et déjouer les adresses des autres, le dixième de la finesse que nous employons quand nous voulons, à notre tour, tromper quelqu’un.

Les maris clairvoyants appartiennent à trois races. Ceux qui ont intérêt, un intérêt d’argent, d’ambition, ou autre, à ce que leur femme ait un amant, ou des amants. Ceux-ci demandent seulement de sauvegarder, à peu près, les apparences, et sont satisfaits de la chose.

Ceux qui ragent. Il y aurait un beau roman à faire sur eux.

Enfin les faibles ! ceux qui ont peur du scandale.

Il y a aussi les impuissants, ou plutôt les fatigués, qui fuient le lit conjugal par crainte de l’ataxie ou de l’apoplexie et qui se résignent à voir un ami courir ces dangers.

Quant à moi, j’ai connu un mari d’une espèce assez rare et qui s’est défendu de l’accident commun d’une façon spirituelle et bizarre.

J’avais fait à Paris la connaissance d’un ménage élégant, mondain, très lancé. La femme, une agitée, grande, mince, fort entourée, passait pour avoir eu des aventures. Elle me plut par son esprit et je crois que je lui plus aussi. Je lui fis la cour, une cour d’essai à laquelle elle répondit par des provocations évidentes. Nous en fûmes bientôt aux regards tendres, aux mains pressées, à toutes les petites galanteries qui précèdent la grande attaque.

J’hésitais cependant. J’estime en somme que la plupart des liaisons mondaines, même très courtes, ne valent pas le mal qu’elles nous donnent ni tous les ennuis qui peuvent en résulter. Je comparais donc mentalement les agréments et les inconvénients que je pouvais espérer et redouter quand je crus m’apercevoir que le mari me suspectait et me surveillait.

Un soir, dans un bal, comme je disais des douceurs à la jeune femme, dans un petit salon attenant aux grands où l’on dansait, j’aperçus soudain dans une glace le reflet d’un visage qui nous épiait. C’était lui. Nos regards se croisèrent, puis je le vis, toujours dans le miroir, tourner la tête et s’en aller.

Je murmurai :

– Votre mari nous espionne.

Elle sembla stupéfaite.

– Mon mari.

– Oui, voici plusieurs fois qu’il nous guette.

– Allons donc ! Vous êtes sûr ?

– Très sûr.

– Comme c’est bizarre. Il se montre au contraire ordinairement on ne peut plus aimable avec mes amis.

– C’est qu’il a peut-être deviné que je vous aime ?

– Allons donc ! Et puis vous n’êtes pas le premier qui me fasse la cour. Toute femme un peu en vue traîne un troupeau de soupireurs.

– Oui. Mais moi, je vous aime profondément.

– En admettant que ce soit vrai, est-ce qu’un mari devine jamais ces choses-là ?

– Alors, il n’est pas jaloux.

– Non… non…

Elle réfléchit quelques instants, puis reprit :

– Non… Je ne me suis jamais aperçue qu’il fût jaloux.

– Il ne vous a jamais… jamais surveillée.

– Non… Comme je vous le disais, il est très aimable avec mes amis.

À partir de ce jour, je fis une cour plus régulière. La femme ne me plaisait pas davantage, mais la jalousie probable du mari me tentait beaucoup.

Quand à elle, je la jugeais avec froideur et lucidité. Elle avait un certain charme mondain provenant d’un esprit alerte, gai, aimable et superficiel, mais aucune séduction réelle et profonde. C’était, comme je vous l’ai dit déjà, une agitée, toute en dehors, d’une élégance un peu tapageuse. Comment vous bien l’expliquer ? C’était… c’était… un décor… pas un logis.

Or, voilà qu’un jour, comme j’avais dîné chez elle, son mari, au moment où je me retirais, me dit :

– Mon cher ami (il me traitait d’ami depuis quelque temps), nous allons partir bientôt pour la campagne. Or c’est, pour ma femme et pour moi, un grand plaisir d’y recevoir les gens que nous aimons. Voulez-vous accepter de venir passer un mois chez nous. Ce serait très gracieux de votre part.

Je fus stupéfait, mais j’acceptai.

Donc, un mois plus tard j’arrivais chez eux dans leur domaine de Vertcresson, en Touraine.

On m’attendait à la gare, à cinq kilomètres du château. Ils étaient trois, elle, le mari et un monsieur inconnu, le comte de Morterade à qui je fus présenté. Il eut l’air ravi de faire ma connaissance ; et les idées les plus bizarres me passèrent dans l’esprit pendant que nous suivions au grand trot un joli chemin profond, entre deux haies de verdure. Je me disais : « Voyons, qu’est-ce que cela veut dire ? Voilà un mari qui ne peut douter que sa femme et moi soyons en galanterie, et il m’invite chez lui, me reçoit comme un intime, à l’air de me dire : “Allez, allez, mon cher, la voie est libre !” »

Puis on me présente un monsieur, fort bien, ma foi, installé déjà dans la maison, et… et qui cherche peut-être à en sortir et qui a l’air aussi content que le mari lui-même de mon arrivée.

Est-ce un ancien qui veut sa retraite ? On le croirait. – Mais alors ? Les deux hommes seraient donc d’accord, tacitement, par une de ces jolies petites pactisations infâmes si communes dans la société ? Et on me propose sans rien me dire, d’entrer dans l’association, en prenant la suite. On me tend les mains, et on me tend les bras. On m’ouvre toutes les portes et tous les cœurs.

Elle ? une énigme. Elle ne doit, elle ne peut rien ignorer. Pourtant ?… pourtant ?… voilà… Je n’y comprends rien !

Le dîner fut très gai et très cordial. En sortant de table, le mari et son ami se mirent à jouer aux cartes tandis que j’allai contempler le clair de lune, sur le perron, avec Madame. Elle semblait très émue par la nature ; et je jugeai que le moment de mon bonheur était proche. Ce soir-là vraiment je la trouvai charmante. La campagne l’avait attendrie, ou plutôt alanguie. Sa longue taille mince était jolie sur le perron de pierre, à côté du grand vase qui portait une plante. J’avais envie de l’entraîner sous les arbres et de me jeter à ses genoux en lui disant des paroles d’amour.

La voix de son mari cria :

– Louise ?

– Oui, mon ami.

– Tu oublies le thé.

– J’y vais, mon ami.

Nous rentrâmes ; et elle nous servit le thé. Les deux hommes, leur partie de cartes terminée, avaient visiblement sommeil. Il fallut monter dans nos chambres. Je dormis très tard et très mal.

Le lendemain une excursion fut décidée dans l’après-midi ; et nous partîmes en landau découvert pour aller visiter des ruines quelconques. Nous étions, elle et moi, dans le fond de la voiture, et eux en face de nous, à reculons.

On causait avec entrain, avec sympathie, avec abandon. Je suis orphelin, et il me semblait que je venais de retrouver ma famille tant je me sentais chez moi, auprès d’eux.

Tout à coup, comme elle avait allongé son pied entre les jambes de son mari, il murmura avec un air de reproche : « Louise, je vous en prie, n’usez pas vous-même vos vieilles chaussures. Il n’y a pas de raison pour se soigner davantage à Paris qu’à la campagne. »

Je baissai les yeux. Elle portait en effet de vieilles bottines tournées et je m’aperçus que son bas n’était point tendu.

Elle avait rougi en retirant son pied sous sa robe. L’ami regardait au loin d’un air indifférent et dégagé des choses.

Le mari m’offrit un cigare que j’acceptai. Pendant plusieurs jours, il me fut impossible de rester seul avec elle deux minutes, tant il nous suivait partout. Il était délicieux pour moi d’ailleurs.

Or, un matin, comme il m’était venu chercher pour faire une promenade à pied, avant déjeuner, nous en vînmes à parler du mariage. Je dis quelques phrases sur la solitude et quelques autres sur la vie commune rendue charmante par la tendresse d’une femme. Il m’interrompit tout à coup : « Mon cher, ne parlez pas de ce que vous ne connaissez point. Une femme qui n’a plus d’intérêt à vous aimer, ne vous aime pas longtemps. Toutes les coquetteries qui les font exquises, quand elles ne nous appartiennent pas définitivement, cessent dès qu’elles sont à nous. Et puis d’ailleurs… les femmes honnêtes… c’est-à-dire nos femmes… sont… ne sont pas… manquent de… enfin ne connaissent pas assez leur métier de femme. Voilà… je m’entends. »

Il n’en dit pas davantage et je ne pus deviner au juste sa pensée.

Deux jours après cette conversation il m’appela dans sa chambre, de très bonne heure, pour me montrer une collection de gravures.

Je m’assis dans un fauteuil, en face de la grande porte qui séparait son appartement de celui de sa femme, et derrière cette porte j’entendais marcher, remuer, et je ne songeais guère aux gravures, tout en m’écriant :

« Oh ! délicieux ! exquis ! exquis ! »

Il dit soudain :

– Oh ! mais, j’ai une merveille, à côté. Je vais vous la chercher.

Et il se précipita sur la porte, dont les deux battants s’ouvrirent comme pour un effet de théâtre.

Dans une grande pièce en désordre, au milieu de jupes, de cols, de corsages semés par terre, un grand être sec, dépeigné, le bas du corps couvert d’une vieille jupe de soie fripée qui collait sur sa croupe maigre, brossait devant une glace des cheveux blonds, courts et rares.

Ses bras formaient deux angles pointus ; et comme elle se retournait effarée, je vis sous une chemise de toile commune un cimetière de côtes qu’une fausse gorge de coton dissimulait en public.

Le mari poussa un cri fort naturel, rentra en refermant les portes, et d’un air navré : « Oh ! mon Dieu ! suis-je stupide ! Oh ! vraiment, suis-je bête ! Voilà une bévue que ma femme ne me pardonnera jamais ! »

Moi j’avais envie, déjà, de le remercier.

Je partis trois jours plus tard, après avoir vivement serré les mains des deux hommes et baisé celle de la femme, qui me dit adieu froidement.

………………………

Karl Massouligny se tut.

Quelqu’un demanda :

– Mais l’ami, qu’était-ce ?

– Je ne sais pas… Cependant… cependant il avait l’air désolé de me voir partir si vite…

Jean de Valnoix est un ami que je vais voir de temps en temps. Il habite un petit manoir, au bord d’une rivière, dans un bois. Il s’était retiré là après avoir vécu à Paris, une vie de fou, pendant quinze ans. Tout à coup il en eut assez des plaisirs, des soupers, des hommes, des femmes, des cartes, de tout, et il vint habiter ce domaine où il était né.

Nous sommes deux ou trois qui allons passer, de temps en temps, quinze jours ou trois semaines avec lui. Il est certes enchanté de nous revoir quand nous arrivons, et ravi de se retrouver seul quand nous partons.

Donc j’allai chez lui, la semaine dernière, et il me reçut à bras ouverts. Nous passions les heures tantôt ensemble, tantôt isolément. En général, il lit, et je travaille pendant le jour ; et chaque soir nous causons jusqu’à minuit.

Donc, mardi dernier, après une journée étouffante, nous étions assis tous les deux, vers neuf heures du soir, à regarder couler l’eau de la rivière, contre nos pieds : et nous échangions des idées très vagues sur les étoiles qui se baignaient dans le courant et semblaient nager devant nous. Nous échangions des idées très vagues, très confuses, très courtes, car nos esprits sont très bornés, très faibles, très impuissants. Moi je m’attendrissais sur le soleil qui meurt dans la Grande Ourse. On ne le voit plus que par les nuits claires, tant il pâlit. Quand le ciel est un peu brumeux, il disparaît, cet agonisant. Nous songions aux êtres qui peuplent ces mondes, à leurs formes inimaginables, à leurs facultés insoupçonnables, à leurs organes inconnus, aux animaux, aux plantes, à toutes les espèces, à tous les règnes, à toutes les essences, à toutes les matières, que le rêve de l’homme ne peut même effleurer.

Tout à coup une voix cria dans le lointain :

– Monsieur, monsieur !

Jean répondit :

– Ici, Baptiste.

Et quand le domestique nous eut trouvés, il annonça :

– C’est la bohémienne de Monsieur.

Mon ami se mit à rire, d’un rire fou bien rare chez lui, puis il demanda :

– Nous sommes donc au 19 juillet ?

– Mais oui, Monsieur

– Très bien. Dites-lui de m’attendre. Faites-là souper. Je rentrerai dans dix minutes.

Quand l’homme eut disparu, mon ami me prit le bras.

– Allons doucement, dit-il, je vais te conter cette histoire.

« Il y a maintenant sept ans, c’était l’année de mon arrivée ici, je sortis un soir pour faire un tour dans la forêt. Il faisait beau comme aujourd’hui ; et j’allais à petits pas sous les grands arbres, contemplant les étoiles à travers les feuilles, respirant et buvant à pleine poitrine le frais repos de la nuit et du bois.

Je venais de quitter Paris pour toujours. J’étais las, las, écœuré plus que je ne saurais dire par toutes les bêtises, toutes les bassesses, toutes les saletés que j’avais vues et auxquelles j’avais participé pendant quinze ans.

J’allai loin, très loin, dans ce bois profond, en suivant un chemin creux qui conduit au village de Crouzille, à quinze kilomètres d’ici.

Tout à coup mon chien, Bock, un grand saint-germain qui ne me quittait jamais, s’arrêta net et se mit à grogner. Je crus à la présence d’un renard, d’un loup ou d’un sanglier ; et j’avançai doucement, sur la pointe des pieds, afin de ne pas faire de bruit ; mais soudain j’entendis des cris, des cris humains, plaintifs, étouffés, déchirants.

Certes, on assassinait quelqu’un dans un taillis, et je me mis à courir, serrant dans ma main droite une lourde canne de chêne, une vraie massue.

J’approchais des gémissements qui me parvenaient maintenant plus distincts, mais étrangement sourds. On eût dit qu’ils sortaient d’une maison, d’une hutte de charbonnier peut-être. Bock, trois pas devant moi, courait, s’arrêtait, repartait, très excité, grondant toujours. Soudain un autre chien, un gros chien noir, aux yeux de feu, nous barra la route. Je voyais très bien ses crocs blancs qui semblaient luire dans sa gueule.

Je courus sur lui la canne levée, mais déjà Bock avait sauté dessus et les deux bêtes se roulaient par terre, les gueules refermées sur les gorges. Je passai et je faillis heurter un cheval couché dans le chemin. Comme je m’arrêtais, fort surpris, pour examiner l’animal, j’aperçus devant moi une voiture, ou plutôt une maison roulante, une de ces maisons de saltimbanques et de marchands forains qui vont dans nos campagnes de foire en foire.

Les cris sortaient de là, affreux, continus. Comme la porte donnait de l’autre côté, je fis le tour de cette guimbarde et je montai brusquement sur les trois marches de bois, prêt à tomber sur le malfaiteur.

Ce que je vis me parut si étrange que je ne compris rien d’abord. Un homme, à genoux, semblait prier, tandis que dans le lit que contenait cette boîte, quelque chose d’impossible à reconnaître, un être à moitié nu, contourné, tordu, dont je ne voyais pas la figure, remuait, s’agitait et hurlait.

C’était une femme en mal d’enfant.

Dès que j’eus compris le genre d’accident provoquant ces plaintes, je fis connaître ma présence, et l’homme, une sorte de Marseillais affolé, me supplia de le sauver, de la sauver, me promettant avec des paroles innombrables une reconnaissance invraisemblable. Je n’avais jamais vu d’accouchement, jamais secouru un être femelle, femme, chienne ou chatte, en cette circonstance, et je le déclarai ingénument en regardant avec stupeur ce qui criait si fort dans le lit.

Puis quand j’eus repris mon sang-froid, je demandai à l’homme atterré pourquoi il n’allait pas jusqu’au prochain village. Son cheval tombant dans une ornière avait dû se casser la jambe et ne pouvait plus se lever.

– Eh bien ! mon brave, lui dis-je, nous sommes deux, à présent, nous allons traîner votre femme jusque chez moi.

Mais les hurlements des chiens nous forcèrent à sortir, et il fallut les séparer à coups de bâton, au risque de les tuer. Puis, j’eus l’idée de les atteler avec nous, l’un à droite, l’autre à gauche dans nos jambes, pour nous aider. En dix minutes tout fut prêt, et la voiture se mit en route lentement, secouant aux cahots des ornières profondes la pauvre femme au flanc déchiré.

Quelle route, mon cher ! Nous allions haletant, râlant, en sueur, glissant et tombant parfois, tandis que nos pauvres chiens soufflaient comme des forges dans nos jambes.

Il fallut trois heures pour atteindre le château. Quand nous arrivâmes devant la porte, les cris avaient cessé dans la voiture. La mère et l’enfant se portaient bien.

On les coucha dans un bon lit, puis je fis atteler pour chercher un médecin, tandis que le Marseillais, rassuré, consolé, triomphant, mangeait à étouffer et se grisait à mort pour célébrer cette heureuse naissance.

C’était une fille.

Je gardai ces gens-là huit jours chez moi. La mère, Mlle Elmire, était une somnambule extra-lucide qui me promit une vie interminable et des félicités sans nombre.

L’année suivante, jour pour jour, vers la tombée de la nuit, le domestique qui m’appela tout à l’heure vint me trouver dans le fumoir après dîner, et me dit : « C’est la bohémienne de l’an dernier qui vient remercier Monsieur. »

J’ordonnai de la faire entrer et je demeurai stupéfait en apercevant à côté d’elle un grand garçon, gros et blond, un homme du Nord qui, m’ayant salué, prit la parole, comme chef de la communauté. Il avait appris ma bonté pour Mlle Elmire, et il n’avait pas voulu laisser passer cet anniversaire sans m’apporter leurs remerciements et le témoignage de leur reconnaissance.

Je leur offris à souper à la cuisine et l’hospitalité pour la nuit. Ils partirent le lendemain.

Or, la pauvre femme revient tous les ans, à la même date avec l’enfant, une superbe fillette, et un nouveau… seigneur chaque fois. Un seul, un Auvergnat qui me « remerchia » bien, reparut deux ans de suite. La petite fille les appelle tous papa, comme on dit « monsieur » chez nous. »

Nous arrivions au château et nous aperçûmes vaguement, debout devant le perron, trois ombres qui nous attendaient.

La plus haute fit quatre pas, et avec un grand salut :

– Monsieur le comte, nous sommes venus ce jour, savez-vous, vous témoigner de notre reconnaissance…

C’était un Belge !

Après lui, la plus petite parla, avec cette voix apprêtée et factice des enfants qui récitent un compliment.

Moi, jouant l’innocent, je pris à part Mme Elmire et, après quelques propos, je lui demandai :

– C’est le père de votre enfant ?

– Oh ! non, Monsieur.

– Et le père, il est mort.

– Oh ! non, Monsieur. Nous nous voyons encore quelquefois. Il est gendarme.

– Ah ! bah ! Alors ce n’était pas le Marseillais, le premier, celui de l’accouchement ?

– Oh ! non, Monsieur. Celui-là, c’était une crapule qui m’a volé mes économies.

– Et le gendarme, le vrai père, connaît-il son enfant ?

– Oh ! oui, Monsieur, et même il l’aime bien ; mais il ne peut pas s’en occuper parce qu’il en a d’autres, avec sa femme.

Comme on parlait encore de Pranzini, M. Maloureau, qui avait été procureur général sous l’Empire, nous dit :

– Oh ! j’ai connu, autrefois, une bien curieuse affaire, curieuse par plusieurs points particuliers, comme vous l’allez voir.

J’étais à ce moment-là procureur impérial en province, et très bien en cour, grâce à mon père, premier président à Paris. Or j’eus à prendre la parole dans une cause restée célèbre sous le nom de l’Affaire de l’instituteur Moiron.

M. Moiron, instituteur dans le nord de la France, jouissait, dans tout le pays, d’une excellente réputation. Homme intelligent, réfléchi, très religieux, un peu taciturne, il s’était marié dans la commune de Boislinot où il exerçait sa profession. Il avait eu trois enfants, morts successivement de la poitrine. À partir de ce moment, il sembla reporter sur la marmaille confiée à ses soins toute la tendresse cachée en son cœur. Il achetait, de ses propres deniers, des joujoux pour ses meilleurs élèves, pour les plus sages et les plus gentils ; il leur faisait faire des dînettes, les gorgeant de friandises, de sucreries et de gâteaux. Tout le monde aimait et vantait ce brave homme, ce brave cœur, lorsque coup sur coup cinq de ses élèves moururent d’une façon bizarre. On crut à une épidémie venant de l’eau corrompue par la sécheresse ; on chercha les causes sans les découvrir, d’autant plus que les symptômes semblaient des plus étranges. Les enfants paraissaient atteints d’une maladie de langueur, ne mangeaient plus, accusaient des douleurs de ventre, traînaient quelque temps, puis expiraient au milieu d’abominables souffrances.

On fit l’autopsie du dernier mort sans rien trouver. Les entrailles envoyées à Paris furent analysées et ne révélèrent la présence d’aucune substance toxique.

Pendant un an, il n’y eut rien, puis deux petits garçons, les meilleurs élèves de la classe, les préférés du père Moiron, expirèrent en quatre jours de temps. L’examen des corps fut de nouveau prescrit et on découvrir, chez l’un comme chez l’autre, des fragments de verre pilé incrustés dans les organes. On en conclut que ces deux gamins avaient dû manger imprudemment quelque aliment mal nettoyé. Il suffisait d’un verre cassé au-dessus d’une jatte de lait pour avoir produit cet affreux accident, et l’affaire en serait restée là si la servante de Moiron n’était tombée malade sur ces entrefaites. Le médecin appelé constata les mêmes signes morbides que chez les enfants précédemment atteints, l’interrogea et obtint l’aveu qu’elle avait volé et mangé des bonbons achetés par l’instituteur pour ses élèves.

Sur un ordre du parquet, la maison d’école fut fouillée, et on découvrit une armoire pleine de jouets et de friandises destinés aux enfants. Or presque toutes ces nourritures contenaient des fragments de verre ou des morceaux d’aiguilles cassées.

Moiron aussitôt arrêté parut tellement indigné et stupéfait des soupçons pesant sur lui qu’on faillit le relâcher. Cependant les indices de sa culpabilité se montraient et venaient combattre en mon esprit ma conviction première basée sur son excellente réputation, sur sa vie entière et sur l’invraisemblance, sur l’absence absolue de motifs déterminants d’un pareil crime.

Pourquoi cet homme bon, simple, religieux, aurait-il tué des enfants, et les enfants qu’il semblait aimer le plus, qu’il gâtait, qu’il bourrait de friandises, pour qui il dépensait en joujoux et en bonbons la moitié de son traitement ?

Pour admettre cet acte, il fallait conclure à la folie ! Or Moiron semblait si raisonnable, si tranquille, si plein de raison et de bon sens, que la folie chez lui paraissait impossible à prouver.

Les preuves s’accumulaient pourtant ! Bonbons, gâteaux, pâtes de guimauve et autres saisis chez les producteurs où le maître d’école faisait ses provisions furent reconnus ne contenir aucun fragment suspect.

Il prétendit alors qu’un ennemi inconnu avait dû ouvrir son armoire avec une fausse clef pour introduire le verre et les aiguilles dans les friandises. Et il supposa toute une histoire d’héritage dépendant de la mort d’un enfant décidée et cherchée par un paysan quelconque et obtenue ainsi en faisant tomber les soupçons sur l’instituteur. Cette brute, disait-il, ne s’était pas préoccupée des autres misérables gamins qui devaient mourir aussi.

C’était possible. L’homme paraissait tellement sûr de lui et désolé que nous l’aurions acquitté sans aucun doute, malgré les charges révélées contre lui, si deux découvertes accablantes n’avaient été faites coup sur coup.

La première, une tabatière pleine de verre pilé ! sa tabatière, dans un tiroir caché du secrétaire où il serrait son argent !

Il expliquait encore cette trouvaille d’une façon à peu près acceptable, par une dernière ruse du vrai coupable inconnu, quand un mercier de Saint-Marlouf se présenta chez le juge d’instruction en racontant qu’un monsieur avait acheté chez lui des aiguilles, à plusieurs reprises, les aiguilles les plus minces qu’il avait pu trouver, en les cassant pour voir si elles lui plaisaient.

Le mercier, mis en présence d’une douzaine de personnes, reconnut au premier coup Moiron. Et l’enquête révéla que l’instituteur, en effet, s’était rendu à Saint-Marlouf, aux jours désignés par le marchand.

Je passe de terribles dépositions d’enfants, sur le choix des friandises et le soin de les faire manger devant lui et d’en anéantir les moindres traces.

L’opinion publique exaspérée réclamait un châtiment capital, et elle prenait une force de terreur grossie qui entraîne toute les résistances et les hésitations.

Moiron fut condamné à mort. Puis son appel fut rejeté. Il ne lui restait que le recours en grâce. Je sus par mon père que l’empereur ne l’accorderait pas.

Or, un matin, je travaillais dans mon cabinet quand on m’annonça la visite de l’aumônier de la prison.

C’était un vieux prêtre qui avait une grande connaissance des hommes et une grande habitude des criminels. Il paraissait troublé, gêné, inquiet. Après avoir causé quelques minutes de choses et d’autres, il me dit brusquement en se levant :

– Si Moiron est décapité, monsieur le procureur impérial, vous aurez laissé exécuter un innocent.

Puis, sans saluer, il sortit, me laissant sous l’impression profonde de ces paroles. Il les avait prononcées d’une façon émouvante et solennelle, entr’ouvrant, pour sauver une vie, ses lèvres fermées et scellées par le secret de la confession.

Une heure plus tard, je partais pour Paris, et mon père, prévenu par moi, fit demander immédiatement une audience à l’empereur.

Je fus reçu le lendemain, Sa Majesté travaillait dans un petit salon quand nous fûmes introduits. J’exposai toute l’affaire jusqu’à la visite du prêtre, et j’étais en train de la raconter quand une porte s’ouvrit derrière le fauteuil du souverain, et l’impératrice, qui le croyait seul, parut. S.M. Napoléon la consulta. Dès qu’elle fut au courant des faits, elle s’écria :

– Il faut gracier cet homme. Il le faut, puisqu’il est innocent !

Pourquoi cette conviction soudaine d’une femme si pieuse jeta-t-elle dans mon esprit un terrible doute ?

Jusqu’alors j’avais désiré ardemment une commutation de peine. Et tout à coup je me sentis le jouet, la dupe d’un criminel rusé qui avait employé le prêtre et la confession comme dernier moyen de défense.

J’exposai mes hésitations à Leurs Majestés. L’empereur demeurait indécis, sollicité par sa bonté naturelle et retenu par la crainte de se laisser jouer par un misérable ; mais l’impératrice, convaincue que le prêtre avait obéi à une sollicitation divine, répétait : « Qu’importe ! Il vaut mieux épargner un coupable que tuer un innocent ! » Son avis l’emporta. La peine de mort fut commuée en celle des travaux forcés.

Or j’appris, quelques années après, que Moiron, dont la conduite exemplaire au bagne de Toulon avait été de nouveau signalée à l’empereur, était employé comme domestique par le directeur de l’établissement pénitencier.

Et puis, je n’entendis plus parler de cet homme pendant longtemps.

Or, il y a deux ans environ, comme je passais l’été à Lille, chez mon cousin de Larielle, on me prévint un soir, au moment de me mettre à table pour dîner, qu’un jeune prêtre désirait me parler.

J’ordonnai de le faire entrer, et il me supplia de venir auprès d’un moribond qui désirait absolument me voir. Cela m’était arrivé souvent dans ma longue carrière de magistrat, et, bien que mis à l’écart par la République, j’étais encore appelé de temps en temps en des circonstances pareilles.

Je suivis donc l’ecclésiastique qui me fit monter dans un petit logis misérable, sous le toit d’une haute maison ouvrière.

Là, je trouvai, sur une paillasse, un étrange agonisant, assis, le dos au mur, pour respirer.

C’était une sorte de squelette grimaçant, avec des yeux profonds et brillants.

Dès qu’il me vit, il murmura :

– Vous ne me reconnaissez pas ?

– Non.

– Je suis Moiron.

J’eus un frisson, et je demandai :

– L’instituteur ?

– Oui.

– Comment êtes-vous ici ?

– Ce serait trop long. Je n’ai pas le temps… J’allais mourir… on m’a amené ce curé-là… et comme je vous savais ici je vous ai envoyé chercher… C’est à vous que je veux me confesser… puisque vous m’avez sauvé la vie… autrefois.

Il serrait de ses mains crispées la paille de sa paillasse à travers la toile. Et il reprit d’une voix rauque, énergique et basse :

– Voilà… je vous dois la vérité… à vous… car il faut la dire à quelqu’un avant de quitter la terre.

C’est moi qui ai tué les enfants… tous… c’est moi… par vengeance !

Écoutez. J’étais un honnête homme, très honnête… très honnête… très pur – adorant Dieu – ce bon Dieu – le Dieu qu’on nous enseigne à aimer, et pas le Dieu faux, le bourreau, le voleur, le meurtrier qui gouverne la terre. Je n’avais jamais fait le mal, jamais commis un acte vilain. J’étais pur comme on ne l’est pas, monsieur.

Une fois marié, j’eus des enfants et je me mis à les aimer comme jamais père ou mère n’aima les siens. Je ne vivais que pour eux. J’en étais fou. Ils moururent tous les trois ! Pourquoi ? pourquoi ? Qu’avais-je fait, moi ? J’eus une révolte, mais une révolte furieuse ; et puis tout à coup j’ouvris les yeux comme lorsque l’on s’éveille ; et je compris que Dieu est méchant. Pourquoi avait-il tué mes enfants ? J’ouvris les yeux, et je vis qu’il aime tuer. Il n’aime que ça, monsieur. Il ne fait vivre que pour détruire ! Dieu, monsieur, c’est un massacreur. Il lui faut tous les jours des morts. Il en fait de toutes les façons pour mieux s’amuser. Il a inventé les maladies, les accidents, pour se divertir tout doucement le long des mois et des années ; et puis, quand il s’ennuie, il y a les épidémies, la peste, le choléra, les angines, la petite vérole ; est-ce que je sais tout ce qu’a imaginé ce monstre ? Ça ne lui suffisait pas encore, ça se ressemble, tous ces maux-là ! et il se paye des guerres de temps en temps, pour voir deux cent mille soldats par terre, écrasés dans le sang et dans la boue, crevés, les bras et les jambes arrachés, les têtes cassées par des boulets comme des œufs qui tombent sur une route.

Ce n’est pas tout. Il a fait les hommes qui s’entre-mangent. Et puis, comme les hommes deviennent meilleurs que lui, il a fait les bêtes pour voir les hommes les chasser, les égorger et s’en nourrir. Ça n’est pas tout. Il a fait les tout petits animaux qui vivent un jour, les mouches qui crèvent par milliards en une heure, les fourmis qu’on écrase, et d’autres, tant, tant que nous ne pouvons les imaginer. Et tout ça s’entre-tue, s’entre-chasse, s’entre-dévore, et meurt sans cesse. Et le bon Dieu regarde et il s’amuse, car il voit tout, lui, les plus grands comme les plus petits, ceux qui sont dans les gouttes d’eau et ceux des autres étoiles. Il les regarde et il s’amuse. – Canaille, va !

Alors, moi, monsieur, j’en ai tué aussi, des enfants. Je lui ai joué le tour. Ce n’est pas lui qui les a eus, ceux-là. Ce n’est pas lui, c’est moi. Et j’en aurais tué bien d’autres encore ; mais vous m’avez pris. Voilà !

J’allais mourir, guillotiné. Moi ! comme il aurait ri le reptile ! Alors j’ai demandé un prêtre et j’ai menti. Je me suis confessé. J’ai menti ; et j’ai vécu.

Maintenant, c’est fini. Je ne peux plus lui échapper. Mais je n’ai pas peur de lui, monsieur, je le méprise trop.

Il était effrayant à voir ce misérable qui haletait, parlait par hoquets, ouvrant une bouche énorme pour cracher parfois des mots à peine entendus, et râlait, et arrachait la toile de sa paillasse, et agitait, sous une couverture presque noire, ses jambes maigres comme pour se sauver.

Oh ! l’affreux être et l’affreux souvenir !

Je lui demandai :

– Vous n’avez plus rien à dire ?

– Non, monsieur.

Alors, adieu.

– Adieu, monsieur, un jour ou l’autre…

Je me tournai vers le prêtre, livide et dressant contre le mur sa haute silhouette sombre :

– Vous restez, monsieur l’abbé ?

– Je reste.

Alors le moribond ricana :

– Oui, oui, il envoie ses corbeaux sur les cadavres.

Moi, j’en avais assez ; j’ouvris la porte et je me sauvai.

Huit heures de chemin de fer déterminent le sommeil chez les uns et l’insomnie chez les autres. Quant à moi, tout voyage m’empêche de dormir, la nuit suivante.

J’étais arrivé vers cinq heures chez mes amis Muret d’Artus pour passer trois semaines dans leur belle propriété d’Abelle. C’est une jolie maison bâtie à la fin du dernier siècle par un de leurs grands-pères, et restée dans la famille. Elle a donc ce caractère intime des demeures toujours habitées, meublées, animées, vivifiées par les mêmes gens. Rien n’y change ; rien ne s’évapore de l’âme du logis, jamais démeublé, dont les tapisseries n’ont jamais été déclouées, et se sont usées, pâlies, décolorées sur les mêmes murs. Rien ne s’en va des meubles anciens, dérangés seulement de temps en temps pour faire place à un meuble neuf, qui entre là comme un nouveau-né au milieu de frères et de sœurs.

La maison est sur un coteau, au milieu d’un parc en pente, jusqu’à la rivière qu’enjambe un pont de pierre en dos d’âne. Derrière l’eau, des prairies s’étendent où vont, d’un pas lent, de grosses vaches nourries d’herbe mouillée, et dont l’œil humide semble plein des rosées, des brouillards et de la fraîcheur des pâturages. J’aime cette demeure comme on aime ce qu’on désire ardemment posséder. J’y reviens tous les ans, à l’automne, avec un plaisir infini ; je la quitte avec regret.

Après que j’eus dîné dans cette famille amie, si calme, où j’étais reçu comme un parent, je demandai à Paul Muret, mon camarade :

– Quelle chambre m’as-tu donnée, cette année ?

– La chambre de tante Rose.

Une heure plus tard, Mme Muret d’Artus suivie de ses trois enfants, deux grandes fillettes et un galopin de garçon, m’installait dans cette chambre de la tante Rose, où je n’avais point encore couché.

Quand j’y fus seul, j’examinai les murs, les meubles, toute la physionomie de l’appartement, pour y installer mon esprit. Je le connaissais, mais peu, seulement pour y être entré plusieurs fois et pour avoir regardé, d’un coup d’œil indifférent, le portrait au pastel de tante Rose, qui donnait son nom à la pièce.

Elle ne me disait rien du tout, cette vieille tante Rose en papillotes, effacée derrière le verre. Elle avait l’air d’une bonne femme d’autrefois, d’une femme à principes et à préceptes, aussi forte sur les maximes de morale que sur les recettes de cuisine, d’une de ces vieilles tantes qui effraient la gaieté et qui sont l’ange morose et ridé des familles de province.

Je n’avais point entendu parler d’elle, d’ailleurs ; je ne savais rien de sa vie ni de sa mort. Datait-elle de ce siècle ou du précédent ? Avait-elle quitté cette terre après une existence plate ou agitée ? Avait-elle rendu au ciel une âme pure de vieille fille, une âme calme d’épouse, une âme tendre de mère ou une âme remuée par l’amour ? Que m’importait ? Rien que ce nom : « tante Rose », me semblait ridicule, commun, vilain.

Je pris un des flambeaux pour regarder son visage sévère, haut suspendu dans un ancien cadre de bois doré. Puis, l’ayant trouvé insignifiant, désagréable, antipathique même, j’examinai l’ameublement. Il datait, tout entier, de la fin de Louis XVI, de la Révolution et du Directoire.

Rien, pas une chaise, pas un rideau, n’avait pénétré depuis lors dans cette chambre, qui sentait le souvenir, odeur subtile, odeur du bois, des étoffes, des sièges, des tentures, en certains logis où des cœurs ont vécu, ont aimé, ont souffert.

Puis je me couchai, mais je ne dormis pas. Au bout d’une heure ou deux d’énervement, je me décidai à me relever et à écrire des lettres.

J’ouvris un petit secrétaire d’acajou à baguettes de cuivre, placé entre les deux fenêtres, en espérant y trouver du papier et de l’encre. Mais je n’y découvris rien qu’un porte-plume très usé, fait d’une pointe de porc-épic et un peu mordu par le bout. J’allais refermer le meuble quand un point brillant attira mon œil : c’était une sorte de tête de pointe, jaune, et qui faisait une petite saillie ronde, dans l’encoignure d’une tablette.

L’ayant grattée avec mon doigt, il me sembla qu’elle remuait. Je la saisis entre deux ongles et je tirai tant que je pus. Elle s’en vint tout doucement. C’était une longue épingle d’or, glissée et cachée en un trou du bois.

Pourquoi cela ? Je pensai immédiatement qu’elle devait servir à faire jouer un ressort qui cachait un secret, et je cherchai. Ce fut long. Après deux heures au moins d’investigations, je découvris un autre trou presque en face du premier, mais au fond d’une rainure. J’enfonçai dedans mon épingle : une petite planchette me jaillit au visage, et je vis deux paquets de lettres, de lettres jaunies, nouées avec un ruban bleu.

Je les ai lues. Et j’en transcris deux ici :

« Vous voulez donc que je vous rende vos lettres, ma si chère amie ; les voici, mais cela me fait une grande peine. De quoi donc avez-vous peur ? que je les perde ? mais elles sont sous clef. Qu’on me les vole ? mais j’y veille, car elles sont mon plus cher trésor.

« Oui, cela m’a fait une peine extrême. Je me suis demandé si vous n’aviez point, au fond du cœur, quelque regret ? Non point le regret de m’avoir aimé, car je sais que vous m’aimez toujours, mais le regret d’avoir exprimé sur du papier blanc cet amour vif, en des heures où votre cœur se confiait non pas à moi, mais à la plume que vous teniez à la main. Quand nous aimons, il nous vient des besoins de confidence, des besoins attendris de parler ou d’écrire, et nous parlons, et nous écrivons. Les paroles s’envolent, les douces paroles faites de musique, d’air et de tendresse, chaudes, légères, évaporées aussitôt que dites, qui restent dans la mémoire seule, mais que nous ne pouvons ni voir, ni toucher, ni baiser, comme les mots qu’écrivit votre main. Vos lettres ? Oui, je vous les rends ! Mais quel chagrin !

« Certes, vous avez eu, après coup, la délicate pudeur des termes ineffaçables. Vous avez regretté, en votre âme sensible et craintive et que froisse une nuance insaisissable, d’avoir écrit à un homme que vous l’aimiez. Vous vous êtes rappelé des phrases qui ont ému votre souvenir, et vous vous êtes dit : “Je ferai de la cendre avec ces mots.”

« Soyez contente, soyez tranquille. Voici vos lettres. Je vous aime. »

« MON AMI,

« Non, vous n’avez pas compris, vous n’avez pas deviné. Je ne regrette point. Je ne regretterai jamais de vous avoir dit ma tendresse. Je vous écrirai toujours, mais vous me rendrez toutes mes lettres, aussitôt reçues.

« Je vais vous choquer beaucoup, mon ami, si je vous dis la raison de cette exigence. Elle n’est pas poétique, comme vous le pensiez, mais pratique. J’ai peur, non de vous, certes, mais du hasard. Je suis coupable. Je ne veux pas que ma faute atteigne d’autres que moi.

« Comprenez-moi bien. Nous pouvons mourir, vous ou moi. Vous pouvez mourir d’une chute de cheval, puisque vous montez chaque jour ; vous pouvez mourir d’une attaque, d’un duel, d’une maladie de cœur, d’un accident de voiture, de mille manières, car, s’il n’y a qu’une mort, il y a plus de façons de la recevoir que nous n’avons de jours à vivre.

« Alors, votre sœur, votre frère et votre belle-sœur trouveront mes lettres ?

« Croyez-vous qu’ils m’aiment ? Moi, je ne le crois guère. Et puis, même s’ils m’adoraient, est-il possible que deux femmes et un homme, sachant un secret, – un secret pareil, – ne le racontent pas ?

« J’ai l’air de dire une très vilaine chose en parlant d’abord de votre mort et ensuite en soupçonnant la discrétion des vôtres.

« Mais nous mourrons tous, un jour ou l’autre, n’est-ce pas ? et il est presque certain qu’un de nous deux précédera l’autre sous terre. Donc, il faut prévoir tous les dangers, même celui-là.

« Quant à moi, je garderai vos lettres à côté des miennes, dans le secret de mon petit secrétaire. Je vous les montrerai là, dans leur cachette de soie, côte à côte dormant, pleines de votre amour, comme des amoureux dans un tombeau.

« Vous allez me dire : “Mais, si vous mourez la première, ma chère, votre mari les trouvera, ces lettres.”

« Oh ! moi, je ne crains rien. D’abord, il ne connaît point le secret de mon meuble, puis il ne le cherchera pas. Et même s’il le trouve, après ma mort, je ne crains rien.

« Avez-vous quelquefois songé à toutes les lettres d’amour trouvées dans les tiroirs des mortes ? Moi, depuis longtemps j’y pense, et ce sont mes longues réflexions là-dessus qui m’ont décidée à vous réclamer mes lettres.

« Songez donc que jamais, vous entendez bien, jamais une femme ne brûle, ne déchire, ne détruit les lettres où on lui dit qu’elle est aimée. Toute notre vie est là, tout notre espoir, toute notre attente, tout notre rêve. Ces petits papiers, qui portent notre nom et nous caressent avec de douces choses, sont des reliques, et nous adorons les chapelles, nous autres, surtout les chapelles dont nous sommes les saintes. Nos lettres d’amour, ce sont nos titres de beauté, nos titres de grâce et de séduction, notre orgueil intime de femmes, ce sont les trésors de notre cœur. Non, non, jamais une femme ne détruit ces archives secrètes et délicieuses de sa vie.

« Mais nous mourons, comme tout le monde, et alors… alors ces lettres, on les trouve ? Qui les trouve ? l’époux ? Alors que fait-il ? – Rien. Il les brûle, lui.

« Oh ! j’ai beaucoup songé à cela, beaucoup. Songez que tous les jours meurent des femmes qui ont été aimées, que tous les jours les traces, les preuves de leur faute tombent entre les mains du mari, et que jamais un scandale n’éclate, que jamais un duel n’a lieu.

« Pensez, mon cher, à ce qu’est l’homme, le cœur de l’homme. On se venge d’une vivante ; on se bat avec l’homme qui vous déshonore, on le tue tant qu’elle vit, parce que… oui, pourquoi ? Je ne le sais pas au juste. Mais, si on trouve, après sa mort, à elle, des preuves pareilles, on les brûle, et on ne sait rien, et on continue à tendre la main à l’ami de la morte, et on est fort satisfait que ces lettres ne soient pas tombées en des mains étrangères et de savoir qu’elles sont détruites.

« Oh ! que j’en connais, parmi mes amis, des hommes qui ont dû brûler ces preuves, et qui feignent ne rien savoir, et qui se seraient battus avec rage s’ils les avaient trouvées quand elle vivait encore. Mais elle est morte. L’honneur a changé. La tombe c’est la prescription de la faute conjugale.

« Donc je peux garder nos lettres qui sont, entre vos mains, une menace pour nous deux.

« Osez dire que je n’ai pas raison.

« Je vous aime et je baise vos cheveux.

« ROSE. »

J’avais levé les yeux sur le portrait de la tante Rose, et je regardais son visage sévère, ridé, un peu méchant, et je songeais à toutes ces âmes de femmes que nous ne connaissons point, que nous supposons si différentes de ce qu’elles sont, dont nous ne pénétrons jamais la ruse native et simple, la tranquille duplicité, et le vers de Vigny me revint à la mémoire :

Toujours ce compagnon dont le cœur n’est pas sûr. 

J’aime la nuit avec passion. Je l’aime comme on aime son pays ou sa maîtresse, d’un amour instinctif, profond, invincible. Je l’aime avec tous mes sens, avec mes yeux qui la voient, avec mon odorat qui la respire, avec mes oreilles qui en écoutent le silence, avec toute ma chair que les ténèbres caressent. Les alouettes chantent dans le soleil, dans l’air bleu, dans l’air chaud, dans l’air léger des matinées claires. Le hibou fuit dans la nuit, tache noire qui passe à travers l’espace noir, et, réjoui, grisé par la noire immensité, il pousse son cri vibrant et sinistre.

Le jour me fatigue et m’ennuie. Il est brutal et bruyant. Je me lève avec peine, je m’habille avec lassitude, je sors avec regret, et chaque pas, chaque mouvement, chaque geste, chaque parole, chaque pensée me fatigue comme si je soulevais un écrasant fardeau.

Mais quand le soleil baisse, une joie confuse, une joie de tout mon corps m’envahit. Je m’éveille, je m’anime. À mesure que l’ombre grandit, je me sens tout autre, plus jeune, plus fort, plus alerte, plus heureux. Je la regarde s’épaissir la grande ombre douce tombée du ciel : elle noie la ville, comme une onde insaisissable et impénétrable, elle cache, efface, détruit les couleurs, les formes, étreint les maisons, les êtres, les monuments de son imperceptible toucher.

Alors j’ai envie de crier de plaisir comme les chouettes, de courir sur les toits comme les chats ; et un impétueux, un invincible désir d’aimer s’allume dans mes veines.

Je vais, je marche, tantôt dans les faubourgs assombris, tantôt dans les bois voisins de Paris, où j’entends rôder mes sœurs les bêtes et mes frères les braconniers.

Ce qu’on aime avec violence finit toujours par vous tuer. Mais comment expliquer ce qui m’arrive ? Comment même faire comprendre que je puisse le raconter ? Je ne sais pas, je ne sais plus, je sais seulement que cela est. – Voilà.

Donc hier – était-ce hier ? – oui, sans doute, à moins que ce ne soit auparavant, un autre jour, un autre mois, une autre année, – je ne sais pas. Ce doit être hier pourtant, puisque le jour ne s’est plus levé, puisque le soleil n’a pas reparu. Mais depuis quand la nuit dure-t-elle ? Depuis quand ?… Qui le dira ? qui le saura jamais ?

Donc hier, je sortis comme je fais tous les soirs, après mon dîner. Il faisait très beau, très doux, très chaud. En descendant vers les boulevards, je regardais au-dessus de ma tête le fleuve noir et plein d’étoiles découpé dans le ciel par les toits de la rue qui tournait et faisait onduler comme une vraie rivière ce ruisseau roulant des astres.

Tout était clair dans l’air léger, depuis les planètes jusqu’aux becs de gaz. Tant de feux brillaient là-haut et dans la ville que les ténèbres en semblaient lumineuses. Les nuits luisantes sont plus joyeuses que les grands jours de soleil.

Sur le boulevard, les cafés flamboyaient ; on riait, on passait, on buvait. J’entrai au théâtre, quelques instants, dans quel théâtre ? je ne sais plus. Il y faisait si clair que cela m’attrista et je ressortis le cœur un peu assombri par ce choc de lumière brutale sur les ors du balcon, par le scintillement factice du lustre énorme de cristal, par la barrière du feu de la rampe, par la mélancolie de cette clarté fausse et crue. Je gagnai les Champs-Élysées où les cafés-concerts semblaient des foyers d’incendie dans les feuillages. Les marronniers frottés de lumière jaune avaient l’air peints, un air d’arbres phosphorescents. Et les globes électriques, pareils à des lunes éclatantes et pâles, à des œufs de lune tombés du ciel, à des perles monstrueuses, vivantes, faisaient pâlir sous leur clarté nacrée, mystérieuse et royale, les filets de gaz, de vilain gaz sale, et les guirlandes de verres de couleur.

Je m’arrêtai sous l’Arc de Triomphe pour regarder l’avenue, la longue et admirable avenue étoilée, allant vers Paris entre deux lignes de feux, et les astres ! Les astres là-haut, les astres inconnus jetés au hasard dans l’immensité où ils dessinent ces figures bizarres, qui font tant rêver, qui font tant songer.

J’entrai dans le bois de Boulogne et j’y restai longtemps, longtemps. Un frisson singulier m’avait saisi, une émotion imprévue et puissante, une exaltation de ma pensée qui touchait à la folie.

Je marchai longtemps, longtemps. Puis je revins.

Quelle heure était-il quand je repassai sous l’Arc de Triomphe ? Je ne sais pas. La ville s’endormait, et des nuages, de gros nuages noirs s’étendaient lentement sur le ciel.

Pour la première fois je sentis qu’il allait arriver quelque chose d’étrange, de nouveau. Il me sembla qu’il faisait froid, que l’air s’épaississait, que la nuit, que ma nuit bien-aimée, devenait lourde sur mon cœur. L’avenue était déserte, maintenant. Seuls, deux sergents de ville se promenaient auprès de la station des fiacres, et, sur la chaussée à peine éclairée par les becs de gaz qui paraissaient mourants, une file de voitures de légumes allait aux Halles. Elles allaient lentement, chargées de carottes, de navets et de choux. Les conducteurs dormaient, invisibles ; les chevaux marchaient d’un pas égal, suivant la voiture précédente, sans bruit, sur le pavé de bois. Devant chaque lumière du trottoir, les carottes s’éclairaient en rouge, les navets s’éclairaient en blanc, les choux s’éclairaient en vert ; et elles passaient l’une derrière l’autre, ces voitures, rouges d’un rouge de feu, blanches d’un blanc d’argent, vertes d’un vert d’émeraude. Je les suivis, puis je tournai par la rue Royale et revins sur les boulevards. Plus personne, plus de cafés éclairés, quelques attardés seulement qui se hâtaient. Je n’avais jamais vu Paris aussi mort, aussi désert. Je tirai ma montre, il était deux heures.

Une force me poussait, un besoin de marcher. J’allai donc jusqu’à la Bastille. Là, je m’aperçus que je n’avais jamais vu une nuit si sombre, car je ne distinguais pas même la colonne de Juillet, dont le Génie d’or était perdu dans l’impénétrable obscurité Une voûte de nuages, épaisse comme l’immensité, avait noyé les étoiles, et semblait s’abaisser sur la terre pour l’anéantir.

Je revins. Il n’y avait plus personne autour de moi. Place du Château-d’Eau, pourtant, un ivrogne faillit me heurter, puis il disparut. J’entendis quelque temps son pas inégal et sonore. J’allais. À la hauteur du faubourg Montmartre un fiacre passa, descendant vers la Seine. Je l’appelai. Le cocher ne répondit pas. Une femme rôdait près de la rue Drouot : « Monsieur, écoutez donc. » Je hâtai le pas pour éviter sa main tendue. Puis plus rien. Devant le Vaudeville, un chiffonnier fouillait le ruisseau. Sa petite lanterne flottait au ras du sol. Je lui demandai : « Quelle heure est-il, mon brave ? »

Il grogna : « Est-ce que je sais ! J’ai pas de montre. »

Alors je m’aperçus tout à coup que les becs de gaz étaient éteints. Je sais qu’on les supprime de bonne heure, avant le jour, en cette saison, par économie ; mais le jour était encore loin, si loin de paraître !

« Allons aux Halles, pensai-je, là au moins je trouverai la vie. »

Je me mis en route, mais je n’y voyais même pas pour me conduire. J’avançais lentement, comme on fait dans un bois, reconnaissant les rues en les comptant.

Devant le Crédit Lyonnais, un chien grogna. Je tournai par la rue de Grammont, je me perdis ; j’errai, puis je reconnus la Bourse aux grilles de fer qui l’entourent. Paris entier dormait, d’un sommeil profond, effrayant. Au loin pourtant un fiacre roulait, un seul fiacre, celui peut-être qui avait passé devant moi tout à l’heure. Je cherchais à le joindre, allant vers le bruit de ses roues, à travers les rues solitaires et noires, noires, noires comme la mort.

Je me perdis encore. Où étais-je ? Quelle folie d’éteindre sitôt le gaz ! Pas un passant, pas un attardé, pas un rôdeur, pas un miaulement de chat amoureux. Rien.

Où donc étaient les sergents de ville ? Je me dis : « Je vais crier, ils viendront. » Je criai. Personne ne répondit.

J’appelai plus fort. Ma voix s’envola, sans écho, faible, étouffée, écrasée par la nuit, par cette nuit impénétrable.

Je hurlai : « Au secours ! au secours ! au secours ! »

Mon appel désespéré resta sans réponse. Quelle heure était-il donc ? Je tirai ma montre, mais je n’avais point d’allumettes. J’écoutai le tic-tac léger de la petite mécanique avec une joie inconnue et bizarre. Elle semblait vivre. J’étais moins seul. Quel mystère ! Je me remis en marche comme un aveugle, en tâtant les murs de ma canne, et je levais à tout moment mes yeux vers le ciel, espérant que le jour allait enfin paraître ; mais l’espace était noir, tout noir, plus profondément noir que la ville.

Quelle heure pouvait-il être ? Je marchais, me semblait-il, depuis un temps infini, car mes jambes fléchissaient sous moi, ma poitrine haletait, et je souffrais de la faim horriblement.

Je me décidai à sonner à la première porte cochère. Je tirai le bouton de cuivre, et le timbre tinta dans la maison sonore ; il tinta étrangement comme si ce bruit vibrant eût été seul dans cette maison.

J’attendis, on ne répondit pas, on n’ouvrit point la porte. Je sonnai de nouveau ; j’attendis encore, – rien.

J’eus peur ! Je courus à la demeure suivante, et vingt fois de suite je fis résonner la sonnerie dans le couloir obscur où devait dormir le concierge. Mais il ne s’éveilla pas, – et j’allai plus loin, tirant de toutes mes forces les anneaux ou les boutons, heurtant de mes pieds, de ma canne et de mes mains les portes obstinément closes.

Et tout à coup, je m’aperçus que j’arrivais aux Halles. Les Halles étaient désertes, sans un bruit, sans un mouvement, sans une voiture, sans un homme, sans une botte de légumes ou de fleurs. – Elles étaient vides, immobiles, abandonnées, mortes !

Une épouvante me saisit, – horrible. Que se passait-il ? Oh ! mon Dieu ! que se passait-il ?

Je repartis. Mais l’heure ? l’heure ? qui me dirait l’heure ? Aucune horloge ne sonnait dans les clochers ou dans les monuments. Je pensai : « Je vais ouvrir le verre de ma montre et tâter l’aiguille avec mes doigts. » Je tirai ma montre… elle ne battait plus… elle était arrêtée. Plus rien, plus rien, plus un frisson dans la ville, pas une lueur, pas un frôlement de son dans l’air. Rien ! plus rien ! plus même le roulement lointain du fiacre, – plus rien !

J’étais aux quais, et une fraîcheur glaciale montait de la rivière.

La Seine coulait-elle encore ?

Je voulus savoir, je trouvai l’escalier, je descendis… Je n’entendais pas le courant bouillonner sous les arches du pont… Des marches encore… puis du sable… de la vase… puis de l’eau… j’y trempai mon bras… elle coulait… elle coulait… froide… froide… froide… presque gelée… presque tarie… presque morte.

Et je sentais bien que je n’aurais plus jamais la force de remonter… et que j’allais mourir là… moi aussi, de faim – de fatigue – et de froid.À Georges de Porto-Riche.

– Non, dit Pierre Jouvenet, je ne connais pas l’Italie, et pourtant j’ai tenté deux fois d’y pénétrer, mais je me suis trouvé arrêté à la frontière de telle sorte qu’il m’a toujours été impossible de m’avancer plus loin. Et pourtant ces deux tentatives m’ont donné une idée charmante des mœurs de ce beau pays. Il me reste à connaître les villes, les musées, les chefs-d’œuvre dont cette terre est peuplée. J’essayerai de nouveau, au premier jour, de m’aventurer sur ce territoire infranchissable.

– Vous ne comprenez pas ? – Je m’explique.

C’est en 1874 que le désir me vint de voir Venise, Florence, Rome et Naples. Ce goût me prit vers le 15 juin, alors que la sève violente du printemps vous met au cœur des ardeurs de voyage et d’amour.

Je ne suis pas voyageur cependant. Changer de place me paraît une action inutile et fatigante. Les nuits en chemin de fer, le sommeil secoué des wagons avec des douleurs dans la tête et des courbatures dans les membres, les réveils éreintés dans cette boîte roulante, cette sensation de crasse sur la peau, ces saletés volantes qui vous poudrent les yeux et le poil, ce parfum de charbon dont on se nourrit, ces dîners exécrables dans le courant d’air des buffets sont, à mon avis, de détestables commencements pour une partie de plaisir.

Après cette introduction du Rapide, nous avons les tristesses de l’hôtel, du grand hôtel plein de monde et si vide, la chambre inconnue, navrante, le lit suspect ! – Je tiens à mon lit plus qu’à tout. Il est le sanctuaire de la vie. On lui livre nue sa chair fatiguée pour qu’il la ranime et la repose dans la blancheur des draps et dans la chaleur des duvets.

C’est là que nous trouvons les plus douces heures de l’existence, les heures d’amour et de sommeil. Le lit est sacré. Il doit être respecté, vénéré par nous, et aimé comme ce que nous avons de meilleur et de plus doux sur la terre.

Je ne puis soulever le drap d’un lit d’hôtel sans un frisson de dégoût. Qu’a-t-on fait là dedans, l’autre nuit ? Quels gens malpropres, répugnants ont dormi sur ces matelas. Et je pense à tous les êtres affreux qu’on coudoie chaque jour, aux vilains bossus, aux chairs bourgeonneuses, aux mains noires, qui font songer aux pieds et au reste. Je pense à ceux dont la rencontre vous jette au nez des odeurs écœurantes d’ail ou d’humanité. Je pense aux difformes, aux purulents, aux sueurs des malades, à toutes les laideurs et à toutes les saletés de l’homme.

Tout cela a passé dans ce lit où je vais dormir. J’ai mal au cœur en glissant mon pied dedans.

Et les dîners d’hôtel, les longs dîners de table d’hôte au milieu de toutes ces personnes assommantes ou grotesques ; et les affreux dîners solitaires à la petite table du restaurant en face d’une pauvre bougie coiffée d’un abat-jour.

Et les soirs navrants dans la cité ignorée ? Connaissez-vous rien de plus lamentable que la nuit qui tombe sur une ville étrangère ? On va devant soi au milieu d’un mouvement, d’une agitation qui semblent surprenants comme ceux de songes. On regarde ces figures qu’on n’a jamais vues, qu’on ne reverra jamais ; on écoute ces voix parler de choses qui vous sont indifférentes, en une langue qu’on ne comprend même point. On éprouve la sensation atroce de l’être perdu. On a le cœur serré, les jambes molles, l’âme affaissée. On marche comme si on fuyait, on marche pour ne pas rentrer dans l’hôtel où on se trouverait plus perdu encore parce qu’on y est chez soi, dans le chez soi payé de tout le monde, et on finit par tomber sur la chaise d’un café illuminé, dont les dorures et les lumières vous accablent mille fois plus que les ombres de la rue. Alors, devant le bock baveux apporté par un garçon qui court, on se sent si abominablement seul qu’une sorte de folie vous saisit, un besoin de partir, d’aller autre part, n’importe où, pour ne pas rester là, devant cette table de marbre et sous ce lustre éclatant. Et on s’aperçoit soudain qu’on est vraiment et toujours et partout seul au monde, mais que, dans les lieux connus, les coudoiements familiers vous donnent seulement l’illusion de la fraternité humaine. C’est en ces heures d’abandon, de noir isolement dans les cités lointaines qu’on pense largement, clairement, et profondément. C’est alors qu’on voit bien toute la vie d’un seul coup d’œil en dehors de l’optique d’espérance éternelle, en dehors de la tromperie des habitudes prises et de l’attente du bonheur toujours rêvé.

C’est en allant loin qu’on comprend bien comme tout est proche et court et vide ; c’est en cherchant l’inconnu qu’on s’aperçoit bien comme tout est médiocre et vite fini ; c’est en parcourant la terre qu’on voit bien comme elle est petite et sans cesse à peu près pareille.

Oh ! les soirées sombres de marche au hasard par des rues ignorées, je les connais. J’ai plus peur d’elles que de tout.

Aussi comme je ne voulais pour rien partir seul en ce voyage d’Italie je décidai à m’accompagner mon ami Paul Pavilly.

Vous connaissez Paul. Pour lui, le monde, la vie, c’est la femme. Il y a beaucoup d’hommes de cette race-là. L’existence lui apparaît poétisée, illuminée par la présence des femmes. La terre n’est habitable que parce qu’elles y sont ; le soleil est brillant et chaud parce qu’il les éclaire. L’air est doux à respirer parce qu’il glisse sur leur peau et fait voltiger les courts cheveux de leurs tempes. La lune est charmante parce qu’elle leur donne à rêver et qu’elle prête à l’amour un charme langoureux. Certes tous les actes de Paul ont les femmes pour mobile ; toutes ses pensées vont vers elles, ainsi que tous ses efforts et toutes ses espérances.

Un poète a flétri cette espèce d’hommes :

Je déteste surtout le barde à l’œil humide 

Qui regarde une étoile en murmurant un nom,

Et pour qui la nature immense serait vide 

S’il ne portait en croupe ou Lisette ou Ninon. 

Ces gens-là sont charmants qui se donnent la peine,

Afin qu’on s’intéresse à ce pauvre univers,

D’attacher des jupons aux arbres de la plaine 

Et la cornette blanche au front des coteaux verts. 

Certes ils n’ont pas compris tes musiques divines,

Éternelle Nature aux frémissantes voix,

Ceux qui ne vont pas seuls par les creuses ravines 

Et rêvent d’une femme au bruit que font les bois !

Quand je parlai à Paul de l’Italie, il refusa d’abord absolument de quitter Paris, mais je me mis à lui raconter des aventures de voyage, je lui dis comme les Italiennes passent pour charmantes ; je lui fis espérer des plaisirs raffinés, à Naples, grâce à une recommandation que j’avais pour un certain signore Michel Amoroso dont les relations sont fort utiles aux voyageurs ; et il se laissa tenter.

Nous prîmes le Rapide un jeudi soir, le 26 juin. On ne va guère dans le Midi à cette époque ; nous étions seuls dans le wagon, et de mauvaise humeur tous les deux, ennuyés de quitter Paris, déplorant d’avoir cédé à cette idée de voyage, regrettant Marly si frais, la Seine si belle, les berges si douces, les bonnes journées de flâne dans une barque, les bonnes soirées de somnolence sur la rive, en attendant la nuit qui tombe.

Paul se cala dans son coin, et déclara, dès que le train se fut mis en route : « C’est stupide d’aller là-bas. »

Comme il était trop tard pour qu’il changeât d’avis, je répliquai : « Il ne fallait pas venir. »

Il ne répondit point. Mais une envie de rire me prit en le regardant tant il avait l’air furieux. Il ressemble certainement à un écureuil. Chacun de nous d’ailleurs garde dans les traits, sous la ligne humaine, un type d’animal, comme la marque de sa race primitive. Combien de gens ont des gueules de bulldog, des têtes de bouc, de lapin, de renard, de cheval, de bœuf ! Paul est un écureuil devenu homme. Il a les yeux vifs de cette bête, son poil roux, son nez pointu, son corps petit, fin, souple et remuant, et puis une mystérieuse ressemblance dans l’allure générale. Que sais-je ? une similitude de gestes, de mouvements, de tenue qu’on dirait être du souvenir.

Enfin nous nous endormîmes tous les deux de ce sommeil bruissant de chemin de fer que coupent d’horribles crampes dans les bras et dans le cou et les arrêts brusques du train.

Le réveil eut lieu comme nous filions le long du Rhône. Et bientôt le cri continu des cigales entrant par la portière, ce cri qui semble la voix de la terre chaude, le chant de la Provence, nous jeta dans la figure, dans la poitrine, dans l’âme la gaie sensation du Midi, la saveur du sol brûlé, de la patrie pierreuse et claire de l’olivier trapu au feuillage vert de gris.

Comme le train s’arrêtait encore, un employé se mit à courir le long du convoi en lançant un Valence sonore, un vrai Valence avec l’accent, avec tout l’accent, un Valence enfin qui nous fit passer de nouveau dans le corps ce goût de Provence que nous avait déjà donné la note grinçante des cigales.

Jusqu’à Marseille, rien de nouveau.

Nous descendîmes au buffet pour déjeuner.

Quand nous remontâmes dans notre wagon une femme y était installée.

Paul me jeta un coup d’œil ravi ; et, d’un geste machinal, il frisa sa courte moustache, puis, soulevant un peu sa coiffure, il glissa, comme un peigne, ses cinq doigts ouverts dans ses cheveux fort dérangés par cette nuit de voyage. Puis il s’assit en face de l’inconnue.

Chaque fois que je me trouve, soit en route, soit dans le monde, devant un visage nouveau j’ai l’obsession de deviner quelle âme, quelle intelligence, quel caractère se cachent derrière ces traits.

C’était une jeune femme, toute jeune et jolie, une fille du Midi assurément. Elle avait des yeux superbes, d’admirables cheveux noirs, ondulés, un peu crêpelés, tellement touffus, vigoureux et longs, qu’ils semblaient lourds, qu’ils donnaient rien qu’à les voir la sensation de leur poids sur la tête. Vêtue avec élégance et un certain mauvais goût méridional, elle semblait un peu commune. Les traits réguliers de sa face n’avaient point cette grâce, ce fini des races élégantes, cette délicatesse légère que les fils d’aristocrates reçoivent en naissant et qui est comme la marque héréditaire d’un sang moins épais.

Elle portait des bracelets trop larges pour être en or, des boucles d’oreilles ornées de pierres transparentes trop grosses pour être des diamants ; et elle avait dans toute sa personne un je ne sais quoi de peuple. On devinait qu’elle devait parler trop fort, crier en toute occasion avec des gestes exubérants.

Le train partit.

Elle demeurait immobile à sa place, les yeux fixés devant elle dans une pose renfrognée de femme furieuse. Elle n’avait pas même jeté un regard sur nous.

Paul se mit à causer avec moi, disant des choses apprêtées pour produire de l’effet, étalant une devanture de conversation pour attirer l’intérêt comme les marchands étalent en montre leurs objets de choix pour éveiller le désir.

Mais elle semblait ne pas entendre.

« Toulon ! dix minutes d’arrêt ! Buffet ! » cria l’employé.

Paul me fit signe de descendre, et, sitôt sur le quai : « Dis-moi, qui ça peut bien être ? »

Je me mis à rire : « Je ne sais pas, moi. Ça m’est bien égal. »

Il était fort allumé : « Elle est rudement jolie et fraîche, la gaillarde ! Quels yeux ! Mais elle n’a pas l’air content. Elle doit avoir des embêtements ; elle ne fait attention à rien. »

Je murmurai : « Tu perds tes frais. »

Mais il se fâcha : « Je ne fais pas de frais, mon cher ; je trouve cette femme très jolie, voilà tout. Si on pouvait lui parler ! Mais que lui dire ? Voyons, tu n’as pas une idée, toi ? Tu ne soupçonnes pas qui ça peut être ?

– Ma foi, non. Cependant je pencherais pour une cabotine qui rejoint sa troupe après une fuite amoureuse. »

Il eut l’air froissé, comme si je lui avais dit quelque chose de blessant, et il reprit : « À quoi vois-tu ça ? Moi je lui trouve au contraire l’air très comme il faut. »

Je répondis : « Regarde les bracelets, mon cher, et les boucles d’oreilles, et la toilette. Je ne serais pas étonné non plus que ce fût une danseuse, ou peut-être même une écuyère, mais plutôt une danseuse. Elle a dans toute sa personne quelque chose qui sent le théâtre. »

Cette idée le gênait décidément : « Elle est trop jeune, mon cher, elle a à peine vingt ans.

– Mais, mon bon, il y a bien des choses qu’on peut faire avant vingt ans, la danse et la déclamation sont de celles-là, sans compter d’autres encore qu’elle pratique peut-être uniquement.

– Les voyageurs pour l’express de Nice, Vintimille, en voiture ! » criait l’employé.

Il fallait remonter. Notre voisine mangeait une orange. Décidément elle n’était pas d’allure distinguée. Elle avait ouvert son mouchoir sur ses genoux ; et sa manière d’arracher la peau dorée, d’ouvrir la bouche pour saisir les quartiers entre ses lèvres, de cracher les pépins par la portière révélait toute une éducation commune d’habitudes et de gestes.

Elle semblait d’ailleurs plus grinchue que jamais, et elle avalait rapidement son fruit avec un air de fureur tout à fait drôle.

Paul la dévorait du regard, cherchant ce qu’il fallait faire pour éveiller son attention, pour remuer sa curiosité. Et il se remit à causer avec moi, donnant jour à une procession d’idées distinguées, citant familièrement des noms connus. Elle ne prenait nullement garde à ses efforts.

On passa Fréjus, Saint-Raphaël. Le train courait dans ce jardin, dans ce paradis des roses, dans ce bois d’orangers et de citronniers épanouis qui portent en même temps leurs bouquets blancs et leurs fruits d’or, dans ce royaume des parfums, dans cette patrie des fleurs, sur ce rivage admirable qui va de Marseille à Gênes.

C’est en juin qu’il faut suivre cette côte où poussent, libres, sauvages, par les étroits vallons, sur les pentes des collines, toutes les fleurs les plus belles. Et toujours on revoit des roses, des champs, des plaines, des haies, des bosquets de roses. Elles grimpent aux murs, s’ouvrent sur les toits, escaladent les arbres, éclatent dans les feuillages, blanches, rouges, jaunes, petites ou énormes, maigres, avec une robe unie et simple, ou charnues, en lourde et brillante toilette.

Et leur souffle puissant, leur souffle continu épaissit l’air, le rend savoureux et alanguissant. Et la senteur plus pénétrante encore des orangers ouverts semble sucrer ce qu’on respire, en faire une friandise pour l’odorat.

La grande côte aux rochers bruns s’étend baignée par la Méditerranée immobile. Le pesant soleil d’été tombe en nappe de feu sur les montagnes, sur les longues berges de sable, sur la mer d’un bleu dur et figé. Le train va toujours, entre dans les tunnels pour traverser les caps, glisse sur les ondulations des collines, passe au-dessus de l’eau sur des corniches droites comme des murs ; et une douce, une vague odeur salée, une odeur d’algues qui sèchent se mêle parfois à la grande et troublante odeur des fleurs.

Mais Paul ne voyait rien, ne regardait rien, ne sentait rien. La voyageuse avait pris toute son attention.

À Cannes, ayant encore à me parler, il me fit signe de descendre de nouveau.

À peine sortis du wagon, il me prit le bras.

« Tu sais qu’elle est ravissante. Regarde ses yeux. Et ses cheveux, mon cher, je n’en ai jamais vu de pareils ! »

Je lui dis : « Allons, calme-toi ; ou bien, attaque si tu as des intentions. Elle ne m’a pas l’air imprenable, bien qu’elle paraisse un peu grognon. »

Il reprit : « Est-ce que tu ne pourrais pas lui parler, toi ? Moi, je ne trouve rien. Je suis d’une timidité stupide au début. Je n’ai jamais su aborder une femme dans la rue. Je les suis, je tourne autour, je m’approche, et jamais je ne découvre la phrase nécessaire. Une seule fois j’ai fait une tentative de conversation. Comme je voyais de la façon la plus évidente qu’on attendait mes ouvertures, et comme il fallait absolument dire quelque chose, je balbutiai : « Vous allez bien, madame ? Elle me rit au nez, et je me suis sauvé. »

Je promis à Paul d’employer toute mon adresse pour amener une conversation, et, lorsque nous eûmes repris nos places, je demandai gracieusement à notre voisine : « Est-ce que la fumée de tabac vous gêne, madame ? »

Elle répondit : « Non capisco. »

C’était une Italienne ! Une folle envie de rire me saisit. Paul ne sachant pas un mot de cette langue, je devais lui servir d’interprète. J’allais commencer mon rôle. Je prononçai, alors, en italien :

« Je vous demandais, madame, si la fumée du tabac vous gêne le moins du monde ? »

Elle me jeta d’un air furieux : « Che mi fa ! »

Elle n’avait pas tourné la tête ni levé les yeux sur moi, et je demeurai fort perplexe, ne sachant si je devais prendre ce « qu’est-ce que ça me fait ? » pour une autorisation, pour un refus, pour une vraie marque d’indifférence ou pour un simple : « Laissez-moi tranquille. »

Je repris : « Madame, si l’odeur vous gêne le moins du monde ?… »

Elle répondit alors : « mica » avec une intonation qui équivalait à : « Fichez-moi la paix ! » C’était cependant une permission, et je dis à Paul : « Tu peux fumer. » Il me regardait avec ces yeux étonnés qu’on a quand on cherche à comprendre des gens qui parlent devant vous une langue étrangère. Et il demanda d’un air tout à fait drôle :

« Qu’est-ce que tu lui as dit ?

– Je lui ai demandé si nous pouvions fumer ?

– Elle ne sait donc pas le français ?

– Pas un mot.

– Qu’a-t-elle répondu ?

– Qu’elle nous autorisait à faire tout ce qui nous plairait. »

Et j’allumai mon cigare.

Paul reprit : « C’est tout ce qu’elle a dit ?

– Mon cher, si tu avais compté ses paroles, tu aurais remarqué qu’elle en a prononcé juste six, dont deux pour me faire comprendre qu’elle n’entendait pas le français. Il en reste donc quatre. Or, en quatre mots, on ne peut vraiment exprimer une quantité de choses. »

Paul semblait tout à fait malheureux, désappointé, désorienté.

Mais soudain l’Italienne me demanda de ce même ton mécontent qui lui paraissait naturel : « Savez-vous à quelle heure nous arriverons à Gênes ? »

Je répondis : « À onze heures du soir, madame. » Puis, après une minute de silence, je repris : « Nous allons également à Gênes, mon ami et moi, et si nous pouvions, pendant le trajet, vous être bons à quelque chose, croyez que nous en serions très heureux. »

Comme elle ne répondait pas, j’insistai : « Vous êtes seule, et si vous aviez besoin de nos services… » Elle articula un nouveau « mica » si dur que je me tus brusquement.

Paul demanda :

« Qu’est-ce qu’elle a dit ?

– Elle a dit qu’elle te trouvait charmant. »

Mais il n’était pas en humeur de plaisanterie ; et il me pria sèchement de ne point me moquer de lui. Alors, je traduisis et la question de la jeune femme et ma proposition galante si vertement repoussée.

Il était vraiment agité comme un écureuil en cage. Il dit : « Si nous pouvions savoir à quel hôtel elle descend, nous irions au même. Tâche donc de l’interroger adroitement, de faire naître une nouvelle occasion de lui parler. »

Ce n’était vraiment pas facile et je ne savais qu’inventer, désireux moi-même de faire connaissance avec cette personne difficile.

On passa Nice, Monaco, Menton, et le train s’arrêta à la frontière pour la visite des bagages.

Bien que j’aie en horreur les gens mal élevés qui déjeunent et dînent dans les wagons, j’allai acheter tout un chargement de provisions pour tenter un effort suprême sur la gourmandise de notre compagne. Je sentais bien que cette fille-là devait être, en temps ordinaire, d’abord aisé. Une contrariété quelconque la rendait irritable, mais il suffisait peut-être d’un rien, d’une envie éveillée, d’un mot, d’une offre bien faite pour la dérider, la décider et la conquérir.

On repartit. Nous étions toujours seuls tous les trois. J’étalai mes vivres sur la banquette, je découpai le poulet, je disposai élégamment les tranches de jambon sur un papier, puis j’arrangeai avec soin tout près de la jeune femme notre dessert : fraises, prunes, cerises, gâteaux et sucreries.

Quand elle vit que nous nous mettions à manger, elle tira à son tour d’un petit sac un morceau de chocolat et deux croissants et elle commença à croquer de ses belles dents aiguës le pain croustillant et la tablette.

Paul me dit à demi-voix :

« Invite-la donc !

– C’est bien mon intention, mon cher, mais le début n’est pas facile. »

Cependant elle regardait parfois du côté de nos provisions et je sentis bien qu’elle aurait encore faim une fois finis ses deux croissants. Je la laissai donc terminer son dîner frugal. Puis je lui demandai.

« Vous seriez tout à fait gracieuse, madame, si vous vouliez accepter un de ces fruits ? »

Elle répondit encore : « mica ! » mais d’une voix moins méchante que dans le jour, et j’insistai : « Alors, voulez-vous me permettre de vous offrir un peu de vin ? Je vois que vous n’avez rien bu. C’est du vin de votre pays, du vin d’Italie, et puisque nous sommes maintenant chez vous, il nous serait fort agréable de voir une jolie bouche italienne accepter l’offre des Français, ses voisins. »

Elle faisait « non » de la tête, doucement, avec la volonté de refuser, et avec le désir d’accepter, et elle prononça encore « mica » mais un « mica » presque poli. Je pris la petite bouteille vêtue de paille à la mode italienne ; j’emplis un verre et je le lui présentai.

« Buvez, lui dis-je, ce sera notre bienvenue dans votre patrie. »

Elle prit le verre d’un air mécontent et le vida d’un seul trait, en femme que la soif torture, puis elle me le rendit sans dire merci.

Alors, je lui présentai les cerises : « Prenez, madame, je vous en prie. Vous voyez bien que vous nous faites grand plaisir. »

Elle regardait de son coin tous les fruits étalés à côté d’elle et elle prononça si vite que j’avais grand’peine à entendre : « A me non piacciono ne le ciliegie ne le susine ; amo soltanto le fragole.

– Qu’est-ce qu’elle dit ? demanda Paul aussitôt.

– Elle dit qu’elle n’aime ni les cerises ni les prunes, mais seulement les fraises. »

Et je posai sur ses genoux le journal plein de fraises des bois. Elle se mit aussitôt à les manger très vite, les saisissant du bout des doigts et les lançant, d’un peu loin, dans sa bouche qui s’ouvrait pour les recevoir d’une façon coquette et charmante.

Quand elle eut achevé le petit tas rouge que nous avions vu en quelques minutes diminuer, fondre, disparaître sous le mouvement vif de ses mains, je lui demandai : « Et maintenant, qu’est-ce que je peux vous offrir ? »

Elle répondit : « Je veux bien un peu de poulet. »

Et elle dévora certes la moitié de la volaille qu’elle dépeçait à grands coups de mâchoire avec des allures de carnivore. Puis elle se décida à prendre des cerises, qu’elle n’aimait pas, puis des prunes, puis des gâteaux, puis elle dit : « C’est assez », et elle se blottit dans son coin.

Je commençais à m’amuser beaucoup et je voulus la faire manger encore, multipliant pour la décider les compliments et les offres. Mais elle redevint tout à coup furieuse et me jeta par la figure un « mica » répété si terrible que je ne me hasardai plus à troubler sa digestion.

Je me tournai vers mon ami : « Mon pauvre Paul, je crois que nous en sommes pour nos frais. »

La nuit venait, une chaude nuit d’été qui descendait lentement, étendait ses ombres tièdes sur la terre brûlante et lasse. Au loin, de place en place, par la mer, des feux s’allumaient sur les caps, au sommet des promontoires, et des étoiles aussi commençaient à paraître à l’horizon obscurci, et je les confondais parfois avec les phares.

Le parfum des orangers devenait plus pénétrant ; on le respirait avec ivresse, en élargissant les poumons pour le boire profondément. Quelque chose de doux, de délicieux, de divin semblait flotter dans l’air embaumé.

Et tout d’un coup, j’aperçus sous les arbres, le long de la voie, dans l’ombre toute noire maintenant, quelque chose comme une pluie d’étoiles. On eût dit des gouttes de lumière sautillant, voletant, jouant et courant dans les feuilles, des petits astres tombés du ciel pour faire une partie sur la terre. C’étaient des lucioles, ces mouches ardentes dansant dans l’air parfumé un étrange ballet de feu.

Une d’elles, par hasard, entra dans notre wagon et se mit à vagabonder jetant sa lueur intermittente, éteinte aussitôt qu’allumée. Je couvris de son voile bleu notre quinquet et je regardais la mouche fantastique aller, venir, selon les caprices de son vol enflammé. Elle se posa, tout à coup, dans les cheveux noirs de notre voisine assoupie après dîner. Et Paul demeurait en extase, les yeux fixés sur ce point brillant qui scintillait comme un bijou vivant sur le front de la femme endormie.

L’Italienne se réveilla vers dix heures trois quarts, portant toujours dans sa coiffure la petite bête allumée. Je dis, en la voyant remuer : « Nous arrivons à Gênes, madame. » Elle murmura, sans me répondre, comme obsédée par une pensée fixe et gênante : « Qu’est-ce que je vais faire maintenant ? »

Puis, tout d’un coup, elle me demanda :

« Voulez-vous que je vienne avec vous ? »

Je demeurai tellement stupéfait que je ne comprenais pas.

« Comment, avec nous ? Que voulez-vous dire ? »

Elle répéta, d’un air de plus en plus furieux :

« Voulez-vous que j’aille avec vous tout de suite ?

– Je veux bien, moi ; mais où désirez-vous aller ? Où voulez-vous que je vous conduise ? »

Elle haussa les épaules avec une indifférence souveraine.

« Où vous voudrez ! Ça m’est égal. »

Elle répéta deux fois : « Che mi fa ? »

« Mais, c’est que nous allons à l’hôtel ! »

Elle dit du ton le plus méprisant : « Eh bien ! allons à l’hôtel. »

Je me tournai vers Paul, et je prononçai :

« Elle demande si nous voulons qu’elle vienne avec nous. »

La surprise affolée de mon ami me fit reprendre mon sang-froid. Il balbutia :

« Avec nous ? Où ça ? Pourquoi ? Comment ?

– Je n’en sais rien, moi ! Elle vient de me faire cette étrange proposition du ton le plus irrité. J’ai répondu que nous allions à l’hôtel ; elle a répliqué : « Eh bien, allons à l’hôtel ! » Elle ne doit pas avoir le sou. C’est égal, elle a une singulière manière de faire connaissance. »

Paul, agité et frémissant, s’écria : « Mais certes oui, je veux bien, dis-lui que nous l’emmenons où il lui plaira. » Puis il hésita une seconde et reprit d’une voix inquiète : « Seulement il faudra savoir avec qui elle vient ? Est-ce avec toi ou avec moi ? »

Je me tournai vers l’Italienne qui ne semblait même pas nous écouter, retombée dans sa complète insouciance et je lui dis : « Nous serons très heureux, madame, de vous emmener avec nous. Seulement mon ami désirerait savoir si c’est mon bra